que contienen nos sirven para apreciar el estado de las ciencias en la época en que él escribía. Así, no debe extrañarse el que su descripción de los terrenos y de los depósitos minerales, así como todo lo que se relaciona en su libro con la geología, sea excesivamente débil, pero no se pueden leer sin sorpresa las páginas en que discute la existencia de gigantes en la extremidad aus- El libro de Frézier fue publicado en París, en 1716, en un volumen en 4” con el título siguiente: Relation du voyage de la mer du Sud aux cotes du Chile et du Pérou, fait pendant les années 1712, 1713 et 1714. Es un libro esmeradamente impreso y acompañado de 14 láminas y de 23 mapas o planos de mérito diverso, pero los últimos son importantes para conocer progresos de geografía. El año siguiente se hizo reimpresión en Amsterdam en dos volúmenes en 12” con láminas y mapas semejantes y con la agregación de una “Memoria relativa al establecimiento de los P. P. jesuitas en las Indias de España”. Esta curiosa memoria, concerniente a las misiones del Paraguay, no es obra de Frézier, sino la reproducción de un opúsculo publicado en Amsterdam en 1712 sin nombre de autor. El mismo año de 1717 se publicó en Londres una traducción inglesa en una forma semejante a la de la edición francesa con las mismas láminas de ésta. Contiene, además, apéndice escrito por el famoso astrónomo Edmundo Halley para defenderse contra ciertos cargos que a uno de sus mapas había hecho Frézier. Existen también una traducción holandesa publicada en Amsterdam en 1718, de la cual hay ejemplares que llevan en portada la fecha de 1727, y otra alemana impresa en Hamburgo en 1718 reimpresa en la misma ciudad en 1745. Esta variedad de ediciones y de traducciones revela de sobra el aprecio que se hizo desde el primer día del libro de Frézier. A poco de haber vuelto a Europa, Frézier fue enviado como ingeniero militar a la isla de Santo Domingo, y permaneció allí durante siete años. En este intervalo, en 1725, publicó el padre Feuillée el tercer volumen de su obra, y al frente de él un prólogo en que, contestando ciertas criticas respetuosas que le había hecho Frézier, se desata contra éste en más destempladas invectivas, acusándolo de plagiario, de ignorante y de atropellado para aceptar sin examen las noticias que recogía sobre hechos que no habría podido observar por sí mismo. Frézier se creyó en la necesidad de escribir y de publicar una Réponse a la préface critique du livre du R. P. Feuillée, que consta de 56 páginas en 4”. En ellas refuta con moderación y templanza muchos de los cargos que se le hacía a sus escritos y se defiende de las imputaciones ofensivas a su carácter que le había prodigado el padre Feuillée. La respuesta de Frézier de que hablamos aquí se encuentra frecuentemente en los ejemplares de su libro que, siendo de la misma edición de 1716, la única que se haya hecho en París, llevan, sin embargo, una portada diferente con la fecha de 1732. --- tral de América para llegar a la conclusión “de que sin ligereza se puede decir que hay en esta parte del continente una nación de hombres de un tamaño mucho más grande que el nuestro. Las indicaciones del tiempo y de los lugares en que se dice haberlos visto y todas las circunstancias que acompañan estos informes, agrega, parecen tener un carácter de verdad suficiente para vencer la prevención natural que se tiene por lo contrario”. Pero cualesquiera que sean los defectos de este orden del libro de Frézier, ellos no oscurecen su mérito general, ni quitan al autor el justo título de ser uno de los primeros iniciadores de los estudios científicos sobre estos países. I. Frézier. Relation, pp. 78-79. Discutiendo este punto. Frézier recuerda las noticias que él había recogido acerca de la alta talla de los patagones. “Don Pedro Molina, que había sido gobernador de Chiloé (y algunos otros testigos oculares del país), dice con este motivo, me contaron que esos indios tenían aproximadamente cuatro varas de alto”. En un rango muy inferior debemos recordar aquí otro libro francés que, por las noticias que contiene, nos ha sido útil para trazar algunas de las páginas de este capítulo. Nos referimos al Noui,ruir isoyn,q? monde. de plusieurs pla>i.s. perspecfiws, descriptiori de / u Chirie por La Barbinais le Gentil, eririchr vue5 172527, 3 1728. en volúmenes, y reimpreso en publicado en París, en Amsterdam en volúmenes, en autor era simplemente uno de los muchos comerciantes que en aquellos años salieron de Francia a buscar fortuna en las Indias. Partido de Cherburgo el de agosto de 1714, llegó a Concepción en febrero del año siguiente, y después de haber permanecido allí durante algunos meses, pasó a las costas del Perú, y enseguida se dirigió los mares de la China. A su regreso a Europa, tocó en las costas del Brasil, en donde se detuvo algún tiempo. Su libro revela que carecía por completo de los conocimientos científicos que habrían debido habilitarlo para consignar nociones serias de geografía física, matemática y astronómica, que faltan por completo en su relación. Escrita ésta sin aparato literario, en forma de cartas dirigidas a un corresponsal, revela, sin embargo, notable talento descriptivo, y contiene noticias abundantes para dar a conocer los países bajo su aspecto pintoresco y de su estado social. La parte principal de esa obra está consagrada a la China: pero, aunque sólo destina unas pocas páginas a los pueblos americanos, ellas contribuyen, como habrá podido verse por nuestras notas y extractos que hemos hecho, a completar el conocimiento de los hechos que encontramos contados en otras fuentes. El capitán Burney, en su obra citada, tomo i b, pp. 508.12, parece dudar de la autenticidad de este viaje, creyendo hallar en ciertos accidentes de la relación indicios de ser un viaje apócrifo. Lo que La Barbinais le Gentil dice respecto de su permanencia en Chile, y el perfecto acuerdo de su relación con los demás documentos que hemos tenido a la vista, prueban de sobra que ese libro ha sido realmente escrito por un viajero que estuvo en este país en 1715, además de que todo el resto de su relación deja ver que se trata en verdad de un viaje efectivo, como lo ha reconocido la mayoría de los geógrafos. 385 --- # C A P Í T U L O C U A R T O # Fin del gobierno de Ustáriz: su destitución y su residencia: gobierno interino del doctor don José de Santiago Concha # I. Aprestos militares para rechazar una anunciada invasión inglesa. 1. Defección del marqués de Corpa a la causa del Rey: extrañamiento del ex gobernador Ibáñez. 2. Perturbaciones internas durante el gobierno de Ustáriz: los indios de Chiloé; desórdenes en Concepción. 3. Levantamiento de los indígenas en Chillán y sus resultados; proyecto de fundar una universidad en Santiago. 4. El virrey del Perú, autorizado por el rey de España, decreta la destitución de Ustáriz y nombra un gobernador interino. 5. Gobierno del oidor don José de Santiago Concha: residencia de Ustáriz; fundación de la villa de Quillota; persecución del comercio ilícito. # 1. Aprestos militares para rechazar una anunciada invasión inglesa Mientras los buques franceses mantenían en nuestros puertos el comercio de que hemos hablado en el capítulo anterior, el gobierno y los pobladores de la colonia vivían en la mayor inquietud por los repetidos avisos que llegaban de una próxima invasión del enemigo. En efecto, casi en cada ocasión que el rey de España tenía para comunicarse con sus gobernadores de estos países, les daba noticias de los aprestos que se hacían en Inglaterra para despachar escuadrillas más o menos considerables contra los puertos de Chile y del Perú. Se insinuaba en ellas el peligro que había de que esas expediciones fuesen patrocinadas por algunos españoles a quienes se suponía en relaciones secretas con los partidarios del archiduque de Austria, competidor, como se sabe, de Felipe V al trono de España. El gobernador Ustáriz desplegó una afanosa actividad para cumplir las órdenes que a este respecto le impartía la Corte. Los recursos militares de que podía disponer, no eran, por cierto, muy considerables, y estaban, además, repartidos en toda la extensión del territorio de una manera que, si una vez reconcentrados habrían sido suficientes para rechazar una invasión extranjera, no podían, en la forma en que se hallaban, impedir desembarcos parciales, el saqueo de algunos pueblos o de las estancias vecinas al mar y otros actos de hostilidad igualmente perjudiciales. En esa situación, Ustáriz mandó reunir las milicias, algunas de las cuales estuvieron en ocasiones destacadas en Valparaíso y en otros puertos, dispuso que se retiraran de los campos vecinos a la costa los ganados de que pudiera apoderarse el enemigo, e hizo colocar centinelas y vigías en varios puntos para estar advertido de cualquier peligro. Temiendo conmociones e inquietudes de los indios en esas circunstancias, estas medidas de precaución habían dado origen en Valparaíso a un raro accidente que suscitó un largo y... --- cias, se repitieron las órdenes que se habían dado en otras ocasiones para que no se les permitiera andar a caballo. Se creía entonces que Valdivia era el principal objetivo de la codicia de los ingleses para asentar en ella el centro de su poder y de sus recursos, y dirigir desde allí otras expediciones en estos mares; y, mientras tanto, la guarnición de esa plaza estaba reducida a la mayor miseria por la falta de los situados que debía remitir el virrey del Perú. Para remediar ese estado de cosas, Ustáriz contrajo compromisos personales por dinero para socorrer a Valdivia; pero mereció que el Rey aprobase su conducta, le diera las gracias por este servicio y que le mandara pagar las cantidades anticipadas. Valparaíso se tomaron igualmente muchas medidas para reparar las fortalezas, cuya construcción no había sido nunca sólida, y que, además, el tiempo y la incuria habían deteriorado considerablemente. Sin embargo, era tal la escasez de gente para su servicio, que cuando se trató de montar los cañones sobre sus cureñas, no se halló quien pudiera hacerlo. Sólo en 17 los carpinteros de un buque francés llamado Le Clew, que mandaba el capitán Boisloret, pudieron llevar a término este trabajo. Como se sabe, todas aquellas precauciones fueron inútiles, porque si bien durante la larga Guerra de la Sucesión de España entraron dos veces al Pacífico los navíos ingleses, no intentaron empresa alguna contra las costas de Chile. # 2. Defección del marqués de Corpa a la causa del Rey: extrañamiento del ex gobernador Ibáñez Aquella guerra tuvo en Europa las más azarosas alternativas, que en varias ocasiones pusieron a la nueva dinastía al borde de una ruina que parecía inevitable. A mediados de 1710, jefes de los ejércitos aliados que apoyaban al archiduque de Austria, dieron un atrevido impulso a las operaciones militares avanzando de Cataluña hacia Aragón. Las tropas de Felipe V, mandadas personalmente por éste, fueron batidas en Almenara, y sufrieron poco después (20 de agosto) una derrota terrible en las inmediaciones de Zaragoza. El Rey se retiró apresuradamente a Madrid; pero, amenazado de cerca por los vencedores, se vio en la necesidad de replegarse con la Corte a Valladolid para organizar la resistencia. Era aquélla la segunda vez que las vicisitudes de la lucha obligaban a ese Príncipe a abandonar la capital al enemigo. Ruidoso litigio de competencia entre las autoridades. El 25 de marzo de 1710 entraba en el puerto un buque con bandera holandesa seguido de cerca por otro buque francés. El Gobernador de la plaza don Juan Velásquez de Covarrubias, mandó disparar un cañonazo con bala contra la primera de esas naves; pero luego se supo que era española, llamada Sari Francisco de Paula, y propiedad de dos comerciantes hermanos apellidados Palacios. Su capitán, nombrado Francisco Ayans, manifestó que había usado esa insignia por no poseer otra en su buque, pero no salvó de ser reducido a prisión con una barra de grillos y sometido a juicio. El presidente Ustáriz, ganado por los hermanos Palacios, lo puso en libertad y declaró al gobernador de Valparaíso inhibido de entender en esta causa. Todo esto produjo un grueso expediente de memoriales y protestas; y llevado el asunto a conocimiento del Consejo de Indias, el Rey aprobó la conducta del gobernador de Valparaíso por cédula de 9 de noviembre de 1713. El padre Feuillée, que navegaba en el buque francés que entró al puerto ese mismo día, ha referido también este lance en el tomo 11, p. 5, de su obra citada en el capítulo anterior. Cédula de 1 de julio de 1712, el Rey aprobó lo obrado por el presidente Ustáriz en el socorro de Valdivia, y le da las gracias por ello, y en 9 de noviembre de 1713 le mandó pagar la suma de 31.45 pesos que habían importado los víveres enviados a aquella plaza. Frézier, Relation. p. 86. --- Los castellanos desplegaron en esta ocasión el mismo entusiasmo que cuatro años antes, en circunstancias análogas, habían demostrado por la casa de Borbón. Los aliados encontraron la capital casi desierta. Las gentes que no habían podido seguir la Corte, se encerraban en sus casas para no tributar ningún homenaje al príncipe austríaco. Los agentes de éste se vieron obligados a pagar algunos muchachos para que lo victoreasen el día que hizo su entrada en la ciudad (28 de septiembre). En esas circunstancias fueron muy pocos los españoles de alguna posición que se plegaran a la causa del pretendiente. Entre éstos se contaron los Ibáñez, hijos del marqués de Mondéjar, y con ellos su primo hermano el marqués de Corpa, que desde el año anterior se hallaba en Madrid en el carácter de apoderado y representante del reino de Chile. El título nobiliario que poseía y el prestigio de que gozaba como literato, fueron causa de que el archiduque de Austria, en la necesidad de mendigar el apoyo de los españoles, le guardara grandes consideraciones. Todas las medidas tomadas por los generales aliados para asentar la ocupación de la capital, duras y violentas muchas de ellas, se estrellaron contra la resistencia tenaz e incontrastable de los castellanos. El archiduque de Austria, bloqueado, puede decirse así, en la capital de la monarquía, tuvo que abandonarla en breve (9 de noviembre) dirigiéndose a Cataluña, y un mes más tarde (10 de diciembre) sufrió la terrible derrota de Villaviciosa, que debía tener una influencia casi decisiva en la terminación de la contienda. El marqués de Corpa, temeroso de los castigos que podía atraerle su adhesión a la causa del pretendiente, había abandonado la capital con el séquito de éste; y una vez llegado a Barcelona se embarcó para Inglaterra, con el propósito, sin duda, de servir a la causa a que se había afiliado. En efecto, tanto el marqués de Corpa como los otros señores españoles que se habían adherido al partido austríaco, fueron objeto de una tenaz persecución. El 9 de febrero de 1711, Felipe V comunicaba a sus gobernadores de América “los felices sucesos que con la protección divina” habían alcanzado las armas reales en España contra las potencias aliadas; y el 18 del mismo mes expedía desde Zaragoza una cédula dirigida al presidente y oidores de la real audiencia de Chile, en que les ordenaba lo que sigue: “Habiéndome mi consejo de las Indias representado cómo don Mateo Ibáñez, marqués de Corpa, que se hallaba en Madrid a solicitud de las dependencias del ejército de ese reino (Chile) en virtud de sus poderes, a cuyo fin había pasado de él, faltando a la fidelidad que me debía, se ha ido con los enemigos; y que teniendo su familia, casa y hacienda en ese dicho reino, puede ocasionar, si pasase a él su persona o correspondencia, graves inconvenientes a mi servicio. La historia