araucanos, Pedro de Oña había hecho sus estudios de filosofía, de teología y de jurisprudencia en Lima; y cuando apenas salía de la universidad escribió en pocos meses aquel poema destinado a ensalzar a don García Hurtado de Mendoza. Si su preparación literaria y el poder de su talento eran insuficientes para componer una epopeya más o menos regular, Oña había conseguido trazar algunos pasajes agradables en versos que si no suponen una gran maestría ni una vigorosa imaginación, son generalmente fáciles, y se leen sin disgusto, ya que la acción del poema y su desenvolvimiento, complicados por digresiones y episodios, no bastan para despertar nuestro interés. Ese poema, fruto de la juventud, es, sin embargo, la obra menos defectuosa, por no decir la más perfecta que produjo este fecundo escritor. Después de escribir algunas poesías cortas, de que sólo conocemos unas cuantas piezas publicadas en diversos libros de esa época o salvadas de la destrucción por algunos coleccionistas de papeles viejos, Pedro de Oña emprendió la composición de otro poema para cantar la vida de san Ignacio de Loyola, que el papa Gregorio XV acababa de canonizar en 1622. Esta obra, ejecutada seguramente por encargo de los jesuitas del Perú, llegó a constar de doce cantos con más de 1.250 octavas reales en que, sin embargo, no está referida más que una parte de la vida del famoso fundador de la Compañía de Jesús. Impreso en Sevilla en 1639, con todo el esmero de que era capaz la tipografía española de la época, con trece láminas grabadas en cobre que no carecen de mérito artístico, y con las encomiásticas aprobaciones de dos célebres literatos, don Pedro Calderón de la Barca y el doctor Juan Pérez de Montalván, el poema de Oña tuvo una vida efímera, y cayó al poco tiempo en el más completo olvido. El Ignacio de Cantabria (tal es el título textual de este poema) es una obra de la más fatigosa lectura, de escaso valor literario y de un pobre gusto poético. El autor parece haber adoptado todos los procedimientos del culteranismo que habían invadido la poesía española, y ha buscado para sus versos esa forma pretenciosa y antinatural en que para dar novedad y realce al pensamiento, se usan trasposiciones que lo oscurecen; para hacer más conceptuoso el verso, se emplean imágenes extravagantes, y se da a las palabras un significado artificial, fundado muchas veces en alusiones mitológicas o históricas que no siempre se entienden. El exaltado misticismo del poeta lo lleva también a aceptar todo orden de prodigios y a trazar algunos cuadros de muy mal efecto poético. Solo por accidente se hallan en este poema algunos de los rasgos fáciles y agradables que no son raros en el Arauco domado. Pedro de Oña residía seguramente en el Cuzco cuando escribió este poema. A lo menos, allí terminaba en abril de 1635 otra obra poética de largo aliento, inédita hasta ahora, y que ha Leyendo este poema con toda la atención que es posible prestar a esta clase de poesía, he creído, sin embargo, descubrir en algunos pasajes ciertas alusiones epigramáticas contra el clero. Así, en el primer canto describe una asamblea celebrada en el cielo en que algunos santos y patriarcas discuten acerca de los sucesos de la tierra en la época en que san Ignacio comenzó sus trabajos para organizar la Compañía. En un discurso que pone en boca del profeta Elías, hemos hallado estos conceptos: “Muchos sólo en el nombre son fieles, Y muchos hay sin fe que son mejores: --- permanecido desconocida a todos los que han estudiado la historia y la literatura de estos países. Es un poema heroico titulado El Vasauro, en once cantos con 1.230 octavas reales. El héroe principal es don Andrés de Cabrera, marqués de Moya, alcaide del alcázar de Segovia, y quinto abuelo de don Luis Jerónimo Fernández de Cabrera, conde de Chinchón y virrey del Perú, quien está dedicado el poema. Los hechos que forman la acción de éste son las guerras civiles de Castilla durante los primeros días del reinado de Isabel la Católica, el enlace de esta Princesa con el rey de Aragón y la campaña de ambos contra los moros de Granada, que dio por resultado la rendición de esta ciudad en 1492. El poeta ha seguido paso a paso las historias de esos sucesos que comían en su tiempo, contando en verso todos los hechos generalmente conocidos que hallaba en ellas, incluso, el establecimiento de la Inquisición, y adornándolos muy rara vez con accidentes de invención, pero haciéndolos en ocasiones oscuros y confusos por las formas literarias, por las frecuentes alusiones a los antiguos, hebreos, griegos y romanos, por las violentas trasposiciones y por demás vicios del culteranismo. Como el objetivo principal del poema es ensalzar a la familia de Cabrera, el autor recurre a un expediente maravilloso para hacer entrar los nombres y los hechos de los descendientes del marqués de Moya por medio de una visión profética que, sin revelar un gran poder de imaginación, constituye uno de los pasajes menos fatigosos de su obra. En la narración de algunos combates, en la descripción de ciertas localidades y en otros accidentes, el poema de Oña tiene: Muchos para su grey lobos crueles. A título amigable de pastores. Después de referir las causas que retardaron por algunos días los preparativos bélicos de los Reyes Católicos para marchar contra los moros, agrega Oña lo que sigue: Otras le obligan causas aún sin ésta Como es la fundación del importante Oficio Santo: aquél que bien se resta Por la del Cristo esposa militante: Aquél que con Elías las apuesta A rígido, a celoso, a vigilante, Y a cuyo nombre diente da con diente Quien teme o saco infame o fuego ardiente. ¡Oh tribunal sublime y recto y puro! En que la fe cristiana se consolida Su torre de homenaje y fuerte muro Donde bandera cándida tremola! Alcázar en que vive a lo seguro Ornada virgen, virgen española, Sin cuyo abrigo fiel, hecha pedazos Hoy la trajeran mil herejes brazos! Estas estrofas (55 y 56 del canto v) pueden dar alguna idea del espíritu y de la forma literaria del poema de que hablamos. Como muestra del poema, se nos permitirá reproducir aquí otras dos estrofas. Cuenta el poeta en el canto x que don Fernando de Cabrera, hijo del marqués de Moya, extraviado en su camino, llega a una gruta misteriosa en que halla escrito el nombre de su familia. Admírase Fernando: y más adentro Yendo a pasar, le sale un cojo anciano Con dos crecidas alas al encuentro, --- rasgos felices que dejan ver lo que habría podido esperarse de su talento si hubiera podido desarrollarse en otro campo más literario que una colonia del rey de España. De todas maneras, El Vusauro de Pedro de Oña, que no ha merecido los honores de la imprenta, y que, sin embargo, puede soportar sin desdoro la comparación con muchos de los poemas narrativos de España que se escribieron y fueron publicados y reimpresos durante los siglos XVI y XVII, es, bajo todos conceptos, superior al Cantabriu que los jesuitas hicieron publicar con tanto esmero. Ignoramos cuáles fueron los inconvenientes que hubo para darlo a luz. Es posible que el conde de Chinchón, que debía tener muy poca estimación por las obras literarias, y que habría debido costear la impresión de las que se le dedicaban, como solía hacerse en tales casos, creyera que ese poema no era digno de la gloria del nombre y de los recuerdos de la familia de Cabrera. Sea lo que se quiera, el poema inédito de Pedro de Oña merece ser salvado del olvido como una producción que honra a la literatura nacional, y como una muestra del talento y de la fecundidad del más grande de nuestros poetas de la era colonial. # 13. Producciones de otro orden: los escritos del obispo Villarroel Pero la expresión más genuina del sentimiento literario de esa época en Chile debía hallarse en los sermones que se pronunciaban en el púlpito, y de los cuales no nos queda ninguna muestra. Dos caras y un reloj de arena en mano. ¿Quién eres, le pregunta, el que este centro habitas? ¿Eres tú el bifronte Jano? ¿Eres fantasma, dime, o si hay figura Verdad en tu simbólica figura? Aquel anciano misterioso es el Tiempo, que en un largo discurso, no en que faltan rasgos felices y verdaderamente conceptuosos, explica al joven Cabrera la gloria que está reservada a su familia. Para ello, le muestra un espejo mágico, en que se va diseñando el porvenir hasta el reinado de Felipe IV, es decir, hasta la época en que escribía el poeta. Al llegar a los hechos del cuarto conde de Chinchón, que era el virrey del Perú, a quien está dedicado el poema, el Tiempo se detiene para hacer su elogio. "Ese acertado Rey, que la robusta Cerviz habrá del conde conocido. Su asegurado pie, su mano justa, La diestra expedición, el pecho fido: Su plena potestad le imprime augusta, Con que al Perú, de barras bastecido. Vaya Virrey que rija tierra y costa Del sur y la región de Chile angosta". Fuera de las estrofas en que el poeta hace el pomposo elogio del virrey del Perú, no hallamos en todo su poema otras referencias a los sucesos de la historia americana. Se ha publicado en Londres un volumen de 100 páginas en de la más esmerada impresión, en 1874, en honor del conde de Chinchón y de su esposa doña Ana de Osorio. Es propiamente la historia de la propagación del uso de la cascanlla o chinchona, y tiene por título The History of the Chinchona Genus. Su autor Mr. C. R. Markham ha reunido allí todas las noticias que ha podido recoger sobre la familia de Cabrera y de su esposa, acompañándolas de un buen número de indicaciones bibliográficas; pero ignora por completo la existencia del poema de Pedro de Oña, destinado a cantar a esos mismos personajes. --- auténtica de este siglo. Se habla con frecuencia en las crónicas y en documentos de grandes y aplaudidos predicadores. Sin embargo, cuando se conocen el estado de la cultura del país, la ignorancia del clero, el detestable gusto que en la España misma había invadido todos los géneros literarios, y muy particularmente la oratoria sagrada, y las producciones análogas de las otras colonias americanas, algunos de los sermones que se predicaban en Chile en los primeros años del siglo siguiente, nos formamos la más triste idea de aquella literatura. Esos sermones que hoy día nos parecerían absurdos por el hacinamiento de milagros y de prodigios, por las formas y pretenciosas ridículas usadas para encerrar los conceptos más vulgares por la falta de lógica para encadenar las pocas ideas que contenían, eran muy aplaudidos en ese siglo. Aunque hubo también algunos frailes que compusieron tratados ascéticos y doctrinales sobre diversos puntos de teología, escritos en su mayor parte en latín, sólo hay uno cuyas obras pueden consultarse con algún provecho. Nos referimos a don fray Gaspar de Villarroel, el célebre obispo de Santiago desde 1638 hasta 1651, de cuyos trabajos, en días aciagos los que siguieron al terremoto del 13 de mayo, hemos hablado en otra parte. Nacido en la ciudad de Quito por los años de 1587, hizo sus estudios en Lima, y allí abrazó la carrera sacerdotal como religioso de la orden de San Agustín. Después de haber enseñado teología y de labrarse la reputación de fecundo predicador, pasó a España, donde halló poderosos protectores que obtuvieron para él el puesto de Obispo. Habiendo desempeñado este cargo con raro acierto, prestando servicios efectivos a sus feligreses, evitando cuidadosamente todo litigio con poder civil y mereciendo elogios de los gobernadores, y el de la Audiencia de los prelados de las órdenes religiosas, Villarroel fue trasladado al obispado de Arequipa y más tarde al arzobispado de Charcas. Allí falleció en octubre de 1665, dejando, junto con el recuerdo de su mansedumbre y de sus virtudes, una gran fama de canonista y de escritor. En efecto, sus diversas obras revelan por su extensión, por el caudal de conocimientos teológicos y jurídico-canónicos, y por el estilo fácil y corriente, una inteligencia nada común y una contracción al estudio y al trabajo que debió parecer maravillosa a los frailes de la Colonia, en general muy poco inclinados a las labores de esta clase. Sin embargo, esas dotes, que habrían podido elevarlo a un alto rango de escritor si hubiera recibido una instrucción más razonada y útil que la que se daba en ese siglo en los conventos y en los colegios de América, como asimismo en las universidades de España, sólo produjeron obras de un valor subalterno que únicamente se consultan por curiosidad, y como vestigios y demostración de un estado social que importa conocer. Frézier ha dado noticia de un sermón que oyó en Concepción el 4 de agosto de 1712 con motivo de la fiesta de Domingo. Dice así: “El predicador que hacía el panegírico se extendió mucho sobre la amistad de santo Domingo con san Francisco, que comparaba a él a Cupido. Enseguida confesó, contra intereses, que san Francisco era el santo más grande del paraíso; que a su llegada a la mansión de los bienaventurados, la Virgen, no encontrando un lugar digno de él, se retiró un poco del suyo para darle un asiento entre ella y el Padre Eterno; que al llegar santo Domingo al cielo, san Francisco, su amigo y fiel testigo de su santidad en el mundo, quiso por humildad darle la mitad de su lugar. Pero que la Virgen, al ver esto, juzgó que santo Domingo era un gran santo, y no quiso tolerar que ocupara la mitad del asiento de su amigo, y se retiró un poco más para dejarle un asiento entero; de suerte que estos dos santos están hoy sentados entre ella y el Padre Eterno. No se crea que yo he inventado este sermón para divertirme; hay testigos de tres buques franceses que pueden asegurar la verdad. ¿Qué impresión debía producir semejante discurso en el espíritu del pueblo y particularmente de los indios?”, Relation, p. 51. Probablemente, los lectores franceses de ese siglo que conocían los magníficos sermones de una numerosa pléyade de grandes oradores sagrados, podían sospechar que este sermón fuese una invención del viajero Frézier; en nuestra niñez hemos oído otros análogos y más extravagantes todavía, como hemos leído historias parecidas en los antiguos libros místicos españoles. --- De esas obras sólo dos merecen mencionarse. Sus Historias sagradas eclesiásticas y morales, que hemos recordado, son, como dijimos, una compilación de cuentos maravillosos narrados en son de milagros, o de casos, según se les llamaba entonces, que el autor parece creer seriamente y que refiere para la edificación religiosa de los lectores. En nuestro tiempo sólo pueden recorrerse esos cuentos para apreciar lo que se enseñaba a nuestros mayores, y la dirección que se daba a su espíritu alejándolos, al parecer sistemáticamente, de todo lo que podía desenvolver su razón y formar un juicio seguro y recto. La otra obra del obispo Villarroel a que hemos aludido, tiene un carácter y una importancia bien diferente. Con el título de Gobierno eclesiástico pacífico y unión de los dos cuchillos, compuso y publicó dos formidables volúmenes en folio que constituyen un tratado completo de derecho eclesiástico americano, tal como se le comprendía y se le practicaba en ese siglo. Esta obra, escrita para deslindar las atribuciones de la Iglesia y del Estado, o de ambas majestades, Dios y el Rey, como entonces se decía, y para evitar las competencias y conflictos que cada día perturbaban las relaciones de esos dos poderes, consigna y comenta toda la legislación que regía en la materia, reproduce íntegras numerosas reales cédulas, muchas de las cuales serían desconocidas para nosotros sin esta publicación, y nos da a conocer con su doctrina y con sus ejemplos una de las fases más curiosas y características de la vida colonial. En ese libro está retratada al