inquietud en las colonias españolas y llevaron a cabo operaciones no menos desastrosas para éstas. El virrey del Perú, duque de la Palata, tipo gráfico de la superstición y de las ideas españolas de la época, veía en esos sucesos no la demostración de la decadencia de la monarquía y del abatimiento de su poder, sino un castigo evidente del cielo. “Desde el año de 1684 que se descubrieron en este mar piratas, escribía ese alto funcionario, se fue reconociendo la mano de Dios declarada en el castigo de nuestras culpas, porque no intentaron hostilidad en las costas que no la consiguiesen, favorecidos por los elementos”. El Virrey en Lima, el presidente Carro en Chile y los otros gobernadores en las demás provincias, mandaban hacer novenas, rogativas y procesiones para alcanzar la protección del cielo en aquella lucha en que estaban empeñados, sin que la no interrumpida repetición de los desastres les hiciera comprender la ineficacia de tales medios para destruir a aquel puñado de audaces y turbulentos aventureros. El reino de Chile particularmente, no sufrió ningún contraste en esta segunda invasión de los filibusteros. Aun, podía decirse que sólo en sus costas fueron éstos rechazados cada vez que intentaron bajar a tierra, si bien los combates que aquí empeñaron fueron de muy escasa importancia. Pero su presencia en nuestros mares produjo una perturbación trascendental. El comercio estuvo paralizado, la agricultura sufrió las consecuencias de la dificultad para la exportación de sus escasos productos, y el ejército mismo estuvo mucho tiempo sin recibir paga por el retardo que se ponía en el envío del situado. El presidente Carro, para obviar este inconveniente, así como para evitar el peligro de naufragio de la nave que traía el dinero del Perú, solicitó del Rey que en adelante se enviara el situado directamente de Potosí por los largos y penosos caminos de tierra, y así lo dispuso Carlos II por cédula de 16 de enero de 1687. Pero este arbitrio ofrecía más inconvenientes que ventajas, y fue preciso abandonarlo antes de mucho tiempo. Relación citada del Virrey, duque de la Plilata, pp. 117-13. --- La administración de don José de Carro, que no pudo emprender operaciones de mediana importancia y contra los indios araucanos, cuyo gobierno interior apenas pudo consagrar algún tiempo a las constantes dificultades con los oidores, o a fomentar el desarrollo de las órdenes monásticas, por las cuales el Gobernador mostraba gran veneración, pasó constantemente preocupado con los temores que inspiraban los filibusteros, y preparando los medios de defensa de que podía disponer. Aun, después de la retirada de éstos de las costas del Pacífico, bastaba el solo anuncio de la presencia de un buque extranjero para renovar la alarma y para que se repitieran las órdenes de tratarlo como. Vamos a ver hasta dónde se llevaba el empeño que el rey de España ponía en segregar a sus colonias de toda comunicación con los extranjeros. En 1689 Europa estaba envuelta en una guerra colosal. Preparada ésta por la famosa liga de Ausburgo para poner un dique a la ambición de Luis XIV de Francia. España, que tantas ofensas había recibido de este soberano, tuvo que tomar en ella una parte principal. Inglaterra, agredida igualmente por el monarca francés, que pretendía restaurar en el trono al último de los reyes de la casa de Estuardo, entró también en la guerra, llevando el valioso contingente de su poder naval. Aquella lucha había convertido, puede decirse así, en aliadas a España e Inglaterra. Algunos mercaderes de Londres creyeron que la ocasión era propicia para enviar una nave a los mares de América, que a la vez que hiciese el corso contra los buques franceses, entablase comercio con las colonias españolas. Un buque armado de buena artillería, tripulado por noventa hombres, y provisto de un valioso cargamento de telas, armas y ferretería, salió con este objetivo de Plymouth en noviembre de 1689 bajo el mando del capitán Juan Strong. Llevaba una patente del almirantazgo inglés, pero se omitió solicitar permiso del gabinete de Madrid para negociar en los puertos de América, creyéndose, sin duda, que el estado de las relaciones de ambos gobiernos, y las bases del tratado de 1670, que Inglaterra manifestó siempre querer cumplir a pesar de las expediciones de los filibusteros, hacían innecesario ese permiso. El arribo de esta nave a los mares del sur iba a despertar las inquietudes y a producir serias complicaciones. Strong penetró en el estrecho de Magallanes el 12 de febrero de 1690 y después de un retardo de más de tres meses, producido, sin duda, por la falta de viento, desembocaba en el Pacífico el 2 de mayo, y se dirigía a las costas de Chile. Al llegar a la isla de la Mocha el 10 de junio, la halló despoblada. Veíanse algunos caballos y perros y las ruinas de dos aldeas desiertas: los nabos crecían en abundancia en los campos. Catorce días después, el 24 de junio, se presentaba delante del puerto de Valdivia. La corte de España contribuía a atenuar esta alarma comunicando frecuentemente a los gobernantes de América las noticias de lo apresto que se hacían en Europa contra estas colonias. Por cédula de 22 de septiembre de 1687, Carlos II comunicaba al gobernador de Chile las noticias que había recibido "por medio de un ministro de todo crédito", acerca de los acuerdos en que se hallaban ocupados los gobiernos de Francia, Inglaterra y Holanda sobre ensanchar sus posesiones respectivas en América y ocupar otras nuevas. En esos momentos España, aliada con otras potencias, iba a entrar en guerra contra Francia, pero Inglaterra y Holanda se mantenían neutrales, y el año siguiente, con motivo de la elevación de Guillermo de Orange al trono de Gran Bretaña, tomaron parte en la guerra europea contra Francia. Estos falsos informes, comunicados por el mismo Rey a los gobernantes de sus colonias, producían tanta perturbación como la misma guerra. Véase el cap. 19. 5 5 . p. 109 y s. de este tomo. --- fue recibido a cañonazos por los fuertes de la plaza. Fue inútil que Strong enviara un bote con bandera de parlamento porque no se le permitió acercarse a tierra. Obligado a darse nuevamente a la vela, arribó pocos días más tarde al puerto de Coquimbo. Dirigiéndose por escrito al corregidor de La Serena, Strong le representó sus propósitos pacíficos respecto de España y le pidió los víveres necesarios para continuar su viaje. El Corregidor, que no se creía autorizado para resolver en este negocio, remitió a Santiago la nota del capitán Strong, y se limitó a pedir órdenes al gobierno superior del reino. En nuestros días parece casi inconcebible que el arribo a las costas de Chile de un buque extranjero que se presentaba en son de amigo y con patente auténtica emanada de un gobierno que se hallaba en las mejores relaciones con España, diera lugar a estas inquietudes; pero los gobernadores y sus subalternos tenían que someterse invariablemente a las prescripciones de ese sistema de exclusivismo y de desconfianza que la metrópoli había implantado en la administración de sus colonias. El presidente Garro, dando a este hecho toda la importancia que se le atribuía bajo aquel régimen, convocó una junta a que asistieron los oidores de la Audiencia y el obispo de Santiago. Allí se trató lo que debía hacerse en esas circunstancias. Leycíse una real cédula que acababa de llegar a Chile y que tenía la fecha de 24 de junio de 1689. Por ella, el Rey hacía saber a sus gobernadores de América el cambio de soberano que una revolución reciente había producido en Inglaterra, manifestaba el pie de amistad en que se hallaba con el nuevo monarca (Guillemio de Orange), y encargaba que se diera buena acogida en los puertos de sus dominios a los buques ingleses que llevaran patente de este monarca, pero que no admitieran a los que navegaban en nombre de Jacobo II, el Rey desposeído del trono por aquella revolución. En vista de esta real cédula, el presidente Garro y sus consejeros acordaron en consentir que, dándose previamente rehenes por una y otra parte, el corregidor de Coquimbo suministrase víveres para quince días al capitán Strong, bajo la condición precisa de que éste pasara a Valparaíso a exhibir la patente real que autorizaba su viaje. Vencidas estas contrariedades, Strong continuó su viaje por las costas del Perú. En todos los puertos era rechazado por las autoridades legales; pero en Tumbes entró en trato con algunos españoles a quienes vendió por contrabando una parte de las mercaderías que traía de Europa. Más al norte todavía, en la punta de Santa Elena, Strong estuvo empeñado, sin el menor fruto, en buscar en el fondo del mar los restos de un buque de que se contaba que había naufragado con un rico tesoro. Perdida toda esperanza de hallarlo, y habiendo vendido por contrabando otra parte de su carga, Strong dio la vuelta al sur, y a mediados de. Según el capitán Burney, único historiador inglés de esta expedición que conocemos, Strong obtuvo en La Serena el mismo resultado que en Valparaíso porque "en toda la costa se habían dado órdenes para prohibir todo comercio con los extranjeros". Los documentos españoles que tenemos a la vista, y sobre todo la carta del presidente Garro al virrey del Perú de 27 de julio de 1690 en que le refiere prolijamente estos sucesos, consignan las noticias que asentamos en el texto que, además, están repetidas en la real cédula de 25 de noviembre de 1692, despachada tomando en cuenta todo el expediente que sobre el particular se formó en el Consejo de Indias. Esta real cédula de 24 de junio de 1689 fue comunicada al gobernador de Chile; pero poco más tarde, y a consecuencia de la aplicación que de ella se hizo en el caso del capitán Strong, mandó el Rey que el referido Gobernador la devolviera para que no pudiera aplicarla de nuevo. Por esta razón no se halla en el copioso cedulario del Ministerio del Interior de Santiago, que fue el de la capitanía general. --- octubre arribaba a la isla de Juan Fernández. Allí recogió en su buque a los filibusteros ingleses que después de acompañar al capitán Davis en la campaña que hemos contado y de perder al juego sus ganancias, habían preferido quedarse en la isla con la esperanza de rehacer su fortuna en nuevas piraterías. A esos infelices les esperaban nuevas y quizá más duras penalidades que aquéllas por que acababan de pasar. En efecto, el capitán Strong no quiso salir del Pacífico sin intentar otra vez fortuna en las costas de Chile, sin duda para negociar sus mercaderías. "El 10 de noviembre (el 20 según españoles), u n los hallándose a la entrada del río Biobío, envió bote a tierra, pero a causa del estado del mar, éste no pudo pasar la barra del río. Al día siguiente, el mar estaba menos agitado y el bote penetró en el río. Por encargo de Strong, los tripulantes del bote pretendieron pasar en tierra por holandeses, persuadidos, sin fundamento, de que así serían mejor tratados. Los pobladores de ese lugar que se acercaron a los extranjeros, les manifestaron que no podían tener trato alguno con ellos sin previo permiso del corregidor de Concepción. El siguiente día 12 de noviembre, envió Strong a su segundo con una carta para ese funcionario. Cuando su gente pisó tierra, fue asaltada por los españoles. Once hombres, y entre ellos los filibusteros recogidos en Juan Fernández, fueron hechos prisioneros; pero tres escaparon en el bote y regresaron a su buque. No pudiendo hacer otra cosa, el capitán Strong envió una carta a tierra en que exigía que esos individuos fueran tratados con la consideración debida a los súbditos de una nación amiga de España, y hacía responsable a las autoridades de Concepción de cualquier mal tratamiento que se les diera. Temiendo que su emisario fuera también reducido a prisión, el capitán inglés dispuso que esa carta fuera dejada en una roca a la vista de los españoles. No recibiendo contestación alguna, Strong se hizo de nuevo a la vela. El 5 de diciembre penetraba en el estrecho de Magallanes, salía de él por su boca oriental siete días más tarde, y llegaba a Inglaterra en junio de 1691. Aunque en los últimos días de su viaje apresó dos buques franceses y, aunque ambos fueron vendidos a beneficio de los armadores de la expedición, el resultado definitivo de ésta dejó una pérdida considerable. El presidente Carro se hallaba en Santiago preparándose para entregar el mando a su sucesor, a quien creía próximo a llegar a Chile, cuando ocurrieron en Concepción estos sucesos. No cabe duda, sin embargo, que la prisión de los marineros ingleses del buque del 1 Existen dos relaciones auténticas acerca de este viaje, el diario de navegación del capitán Strong, y otra escrita por uno de su compañero llamado Ricardo Simori; pero ambas se conservan inéditas en la sección de manuscritos de la biblioteca del Museo Británico. El capitán Burney que la conoció, ha formado sobre ellas el capítulo que destina a este viaje en la pp. 329-37 del tomo IV de su Chronologicum tantas veces citada. Antes de la publicación de este libro, nadie que conozcamos, había referido en Inglaterra el viaje del capitán Strong, lo que se explica por su escasa importancia y por la falta de relaciones impresas. Existen, en cambio, numerosos documentos españoles referentes a este viaje y sus consecuencias; pero, guardados en los archivos, no pudieron tampoco ser conocidos. Así, don José Vargas y Ponce en su prolija Noticia de las expediciones no menciona siquiera la de Strong. El chileno Carvallo y Goyeneche, que conoció únicamente la real cédula de 25 de noviembre de 1692, ha contado sólo en el cap. 61 tomo 11 de su Escritores incidentes que encontró referidos en ese documento. Ni en este, ni en los otros que he tenido a la vista he hallado noticia de la captura de los once ingleses apresados en las inmediaciones de Concepción y de la suerte posterior que les cupo. Este hecho consta sólo de las relaciones inglesas que acabamos de citar. --- Capitán Strong fue ejecutada en virtud de órdenes superiores. El conde de la Monclova, que en 15 de agosto de 1689 tomó el mando del virreinato del Perú, había desaprobado la conducta del gobernador de Chile por haber suministrado víveres a los ingleses, creyendo que la cédula invocada al efecto no regía con los puertos del mar del Sur. Llevado este negocio al conocimiento del Rey, se tramitó en el Consejo de Indias un largo expediente, y al fin, dos años después, se dio una solución con la firma de Carlos II, que refleja la idea que los soberbios monarcas de España se habían formado de la extensión de sus dominios y del carácter de sus derechos sobre las tierras y los mares. “Conforme a lo capitulado en este tratado (el 25 de noviembre de 1670), decía la real cédula de 1692, se reconoce que sólo pueden arribar a los puertos del mar del Norte (el Atlántico) y ser admitidos en ellos los bajeles de Inglaterra, como rumbo para la navegación a sus territorios y poblaciones, pero no en los del Sur (el Pacífico), donde no tienen ninguno ni derecho para adquirirle ni poseerle. En consecuencia, agregaba, he resuelto, para que se observe por regla y punto general en lo de adelante, mandar por lo que mira a los puertos, ríos y costas del mar del Sur en la América, que no se dé por mis virreyes, presidentes, gobernadores de puertos o plazas marítimas y otros cualesquier cabos o personas, plática ni comercio, ni se les admita a ella, a ninguna nación ni naciones extranjeras que a ellos intentaren arribar con sus bajeles, sino que los traten indistintamente como enemigos de la Corona, sin permitirles comercio ninguno, ni examinar, ni admitir patentes, sino efectivamente cerrarles la puerta a que puedan ser admitidos, no obstante cualesquier causas o pretextos que aleguen, sino que se les haga toda hostilidad si lo intentaren, tratándolos como a enemigos declarados, en que no se falta a la buena correspondencia, ni contraviene de ninguna manera a los tratados con Inglaterra, pues el último, como va expresado, no lo permite ni declara las arribadas en el mar del