pudiendo disponer de otra nave, hizo armar en guerra el Snrzto Cristo. lo dotó de la gente y de las armas convenientes. y como entonces no se hacía una distinción marcada entre los oficiales de mar y de tierra, puso bajo el mando de su propio hermano don Antonio Marín de Poveda, caballero de la orden de Santiago, y capitán de caballería en el ejército de la frontera. “Habiendo trabajado mucho por la falta de medios, continúa el Gobernador. se dio a la vela del puerto de Concepción a 8 de febrero. y llegó a las islas de Juan Fernlíndez. y no halló en ellas al pirata. Saltó en tierra y reconoció la isla y halló las demostraciones frescas de haber estado allí el pirata después de las presas hechas en la costa de Arica por algunos mantenimientos que allí dejó de los que produce aquella tierra, y otros más antiguos de otros piratas que frecuentaron aquella isla, y algunas cartas que dejaron escritas de correspondencias entre los mismos piratas dándose noticias de sus disposiciones y sucesos. Hallaron habitaciones fabricadas para albergarse, y señales de haberse aprovechado de la madera de la isla. De noche reconocieron fuego, y presumieron que había gente en ella, pero no hallaron persona alguna. Quemando las habitaciones que habían fabricado, salieron prosiguiendo el viaje para Valdivia. Reconocieron la isla de la Mocha pasando entre ella y la tierra firme y entraron a Valdivia sin haber hallado el bajel enemigo que buscaban”. Ese buque estaba de vuelta en Concepción el 31 de marzo. y entonces se sabía que los piratas no habían vuelto a dejarse ver en las costas del Perú. Pasaron muchos meses sin tener la menor noticia de aquellos piratas. Sólo a fines de aquel año se halló el Gobernador en estado de suministrar los informes siguientes. “Reconociendo que le seguirían, aquel buque no se atrevió a volver a Juan Fernández ni a llegar a otro puerto de estas costas, y trató de volverse a desembocar por el estrecho: y habiendo entrado en vararon con su navío en tierra, y sacaron todo lo que llevaban. se pusieron a fabricar una embarcación mediana para proseguir su viaje al mar del norte. con los pertrechos del navío perdido y otros de que iban prevenidos. Para este efecto enviaron en una canoa doce hombres de los prisioneros que tenían. a cortar madera de algún paraje de aquellos archipiélagos; y éstos hicieron fuga en la canoa y vinieron al puerto de Valdivia a refugiarse. e hicieron relación del suceso de este bajel de piratas después de diez meses que gastaron en su navegación desde el estrecho donde se perdieron hasta Valdivia, de que me dio aviso el Gobernador de aquella plaza en carta de 3 de diciembre (1694)” Carta de Maríii de Poveda al Rey. de ?X de abril de 169.5. Me ha parecido interewite por m i \ un motivo el conocimiento de este suceso: y por e\.« n u he ~ a c i l a d o referirlo extensamente reproduciendo en su foriiia ca\i textual carta del Gobernador. Archivo de India\ encoiitri. adeinús. otra carta Marín Pweda escrita la 1.5 Eii el I « \ de lo\ de de eii Santiago abril que por hablar hechos. Remitía el de de de en vue11 con 1696 incidencia a inisn1os esa carta u n expediente iramitiido ante la Real Audiencia para e\tabkCer \¡ oficiale\ que se embarcaron en Concepción para salir en perhecucicin de los piratas, debían o n o pagar el derecho de media unnata por rl nue\ o nombramiento que \e le\ dio para el desempeño de esta conii\ii,n. En niiigurio de esos documeiito\ he hallado la menor noticia acerca de l a nacioiialidad de eso\ pirata\ ni lo\ noinbre\ de \ u \ jefe\. N o exi\te. según creerno\, riiriguiia relaciciii de esta expedicicin escrita por parte de lo\ piratas: pero el iiigenie- ro franc&#x26; Froger. autor de la tlic i’oytrcga M . tlr Geniic,.s t / c ; m r r de Pari\. 1698. da en las Rr,/titrori tfe &#x3C; i i c M r i , y / / t i r i . pp. 10.5-8 las noticias que vamos a extractar enwguida. y que. aunque puestas eii duda alguna vez. deben referirse a u n hecho cierto. y quizá ii l a rni\nin e x p e d i c i h piritica de que habla el gobernador de Chile: ”Por lo\ --- # 6. Frustrada expedición francesa contra las colonias españolas del Pacífico Este desenlace de las operaciones de aquellos piratas debió haber restablecido la tranquilidad en las costas de Chile, pero antes de un año comenzaron a llegar de Lima y Buenos Aires noticias mucho más alarmantes todavía. España, en guerra contra Francia, sufría en todas partes las más desastrosas derrotas. La postración de la metrópoli, la miseria del pueblo, la angustiada situación de su tesoro y el desgobierno general anunciaban una catástrofe inevitable que casi no era posible dejar de divisar. España no podía defender sus puertos y sus plazas fuertes, que eran bombardeados o tenían que rendirse a sus enemigos, y menos podía enviar a sus colonias los socorros necesarios para ponerlas a cubierto de las agresiones exteriores. Mientras tanto, se anunciaba que en Francia se hacían aprestos navales contra las posesiones españolas de América. Por cédula de 18 de agosto de 1695, Carlos II comunicaba el próximo arribo a estos países de dos formidables expediciones francesas, la una destinada a Tierra Firme y la otra a las costas occidentales del virreinato del Perú, ordenando lo que los gobernadores de estos países debían hacer para estar prevenidos contra este peligro. Este aviso era tardío, pero se refería a un hecho efectivo. A principios de 1695, un gentil hombre francés y capitán de la flota real, llamado de Gennes, alentado por los informes que años de 1686, dice Froger, algunos filibusteros de la isla de Santo Domingo, después de haber recorrido durante algunos años Carack (Caracas), Nueva España y haber hecho fortuna, resolvieron pasar al mar del Sur, que, según sabían, era más ricas y menos fortificadas. El paso del estrecho de Magallanes les pareció más seguro; y por allí entraron en número de 80 hombres al mar del Sur, donde se hicieron temer por sus frecuentes desembarcos en diversos lugares y por el gran número de naves ricamente cargadas que tomaron, y de las cuales, sin embargo, aprovecharon poco botín tanto por la mala conducta de su tropa mal disciplinada, como porque encontraban muchas embarazadas las mercaderías para gentes que no tenían retirada. Contentábanse con exigir un rescate a esas naves; y cuando podían procurarse viveres para cinco o seis meses, se retiraban a alguna isla donde pasaban este tiempo cazando y pescando; y después de haberlos consumido volvían a la costa. Habiendo llevado esta vida funesta durante siete años, con el deseo de volver a la patria, resolvieron repasar al mar del norte. Se reunieron a este efecto en la isla Fernández (Juan Fernández), donde repartieron su botín y encontraron que cada uno de ellos tenía ocho o nueve mil libras (libras toncesas, de un valor casi igual al de francos modernos). Tomada esta resolución, veintitrés de ellos, quienes la les hizo perder en juego que habían ganado en tanto tiempo, resolvieron quedarse en esta isla con una piragua y trasladar a las costas del Perú resueltos a perecer o a lo que habían perdido. Se hicieron dueños de entre las cuales eligieron la que les pareció más conveniente para terminar el viaje. Cargaron fierro, de muchas mercaderías de las Indias y de viveres, y al fin se habrían venido más ricos que los otros si no hubieran perdido este buque en el estrecho de Magallanes, donde quedaron diez meses enteros en construir lo mejor que pudieron una barca con todo empeño que puede sugerir una necesidad tan apremiante. Cargaron la barca con lo que pudieron salvar del resto de su nave, y al fin llegaron a Cayena. A principios de 1692, el virrey del Perú, conde de la Moriclova, había enviado a Juan Fernández dos navíos bajo el mando del general don Antonio de Vea, el mismo que en años anteriores hizo un reconocimiento en las inmediaciones del estrecho de Magallanes, y que participó en la campaña contra los filibusteros. Fijó la situación geográfica de aquella isla y dio un informe acerca de ella; pero estos documentos y las noticias que contenían no son conocidas, o sólo las conocemos por las referencias que hallamos en otros documentos. Erán tan incompletos y tardíos los informes que por entonces recibía el gobierno del rey de España de los planes de sus enemigos, que cuando avisó a sus gobernadores de América el aviso de esta expedición, hacía más de dos meses que había salido de puertos franceses. Del mismo modo, cuando el gobernador de Chile recibió esta cédula del Rey en que le daba ese aviso, ya se sabía aquí por comunicaciones enviadas del Brasil a Buenos Aires, que la escuadra francesa había arribado a Rio de Janeiro, en los primeros días de diciembre de 1695. --- acerca de las colonias españolas del mar del Sur le había dado un antiguo filibustero Ilania- do Macerty, se presentó en París para demostrar a la Corte las ventajas que podían alcanzarse de una expedición contra estos países, ofreciéndose él mismo para llevarla a cabo. “Las proposiciones de Monsieur de Gennes, dice el historiador de esta empresa, fueron recibidas con el buen éxito que él podía esperar. El Rey (Luis XIV) le suministró los buques a su elección; y la noticia del viaje tuvo tanto crédito que muchas personas de la primera calidad se hicieron un placer en interesarse en su armamento. Encontró muchos jóvenes que, impulsados igualmente por la curiosidad de ver tan hermosos países y por el deseo de adquirir alguna fortuna, se ofrecieron empeñosamente a hacer la campaña”. Alistaronse, al efecto, seis naves, tres de ellas de gran porte, provistas de 126 cañones y tripuladas por 720 hombres, que formaban una escuadra de un poder irresistible en las colonias de España contra las cuales iba dirigida. Pero el capitán Gennes y los otros marinos que lo acompañaban, si bien eran hombres intrépidos y resueltos, carecían, según parece, de las dotes especialmente necesarias para empresas de este género. Partieron de la Rochela el 3 de junio de 1695; pero en vez de dirigirse rápidamente hacia su destino, perdieron un tiempo precioso en las islas de cabo Verde y en el río Gambia. Aquí se apoderaron de un fuerte que mantenían los ingleses en una islita de ese río, y que más que una plaza militar era una especie de factoría para el comercio de esclavos negros, acerca del cual ha consignado curiosas noticias el historiador de la expedición. Estas diligencias, sin embargo, los demoraron en las costas de África hasta los primeros días de octubre; y habiendo llegado a Rio de Janeiro a principios de diciembre, los expedicionarios permanecieron allí hasta el 5 de enero de 1696, sin pensar, quizá, que esta tardanza, al mismo tiempo que fatigaba a sus tripulaciones, daba tiempo a que los gobernadores de las colonias españolas, advertidos de la proximidad del enemigo, tomasen medidas para su defensa. Al fin, a principios de febrero, los expedicionarios penetraban en el estrecho de Magallanes. “El frío era extremado, dice el historiador de la expedición, el viento redoblaba y frecuentemente nos hacía volver sobre nuestros pasos“. Sin embargo, venciendo no pocas dificultades, pasaron adelante del cabo Froward, y llegaron hasta el puerto Galán en que estuvieron al abrigo de los vientos del oeste, que les impedían avanzar al Pacífico. “El mar y los vientos, continúa la relación citada, no cesaban de contrariar nuestro proyecto. El 3 de abril, como comenzábamos a estar escasos de víveres y como por estar muy avanzada la estación no había esperanza de hallar vientos favorables para entrar en el mar del Sur, se resolvió que si en dos días los vientos no cambiaban, volveríamos atrás para procurarnos víveres y buscar fortuna en otra parte. Puede juzgarse de cuánto pesar y de cuánta desesperación serían capaces en tales circunstancias las gentes que aguardaban toda su fortuna de aquella empresa. No había un solo marinero que no hubiese preferido morir de hambre antes de retroceder. Ya se habían acostumbrado a comer ratas, y como precio ordinario, pagaban quince sueldos por cada una... El 5, siéndonos siempre contrarios los vientos, nos preparamos para salir al mar del Norte, como había sido resuelto dos días antes”. Por más que todavía hicieron nuevas tentativas para seguir adelante, se vieron forzados a retroceder. En la noche del 11 de abril salían del estrecho por su boca oriental. Este resultado tan poco satisfactorio, y que los expedicionarios atribuían a efecto de la estación y de los vientos, revelaba que ellos no poseían las dotes de carácter ni la pericia de marinos de los que con recursos mucho más modestos habían ejecutado en aquellos mares. --- proezas verdaderamente maravillosas. Los ingleses y los holandeses y, aun, los filibusteros franceses, obrando libremente y por su cuenta y riesgo, habían probado en muchas ocasiones más audacia y más inteligencia profesional que las que en esta ocasión demostraron los capitanes y pilotos de la marina real de Luis XIV. Gennes, después de haber ejecutado algunas correrías en el mar de las Antillas, regresó a Francia en abril de 1697 sin haber podido llevar a cabo la empresa que había acometido y con tanta arrogancia, en que habían fundado tantas esperanzas los oficiales y aventureros que corrieron a enrolarse bajo sus órdenes. En ese mismo año, otro marino francés de alto rango, el barón de Pointis, llevaba a cabo otra campaña que debía indemnizar con usura la decepción sufrida por la frustrada empresa del capitán Gennes. La importante plaza de Cartagena de las Indias, tomada por una escuadra francesa con la ayuda de los filibusteros, y víctima del más atroz saqueo, produjo un riquísimo botín que debió estimular la repetición de campañas de esa clase contra las posesiones españolas. Pero la paz de Riswick, firmada en septiembre de 1697, suspendió por algún tiempo aquellas devastadoras hostilidades. # 7. Marín de Poveda intenta fundar cuatro pueblos La escuadra del capitán Gennes había sido dirigida principalmente con el sus operaciones se habrían extendido, sin duda alguna, a las costas de Chile, y habrían sido para ambas colonias de las más desastrosas consecuencias desde que en el Pacífico no tenían los españoles fuerzas capaces de oponerle una resistencia medianamente eficaz. Sin embargo, no parece que los gobernantes de esos países percibieron la inminencia del peligro. La expedición del capitán Gennes está referida en el diario del viaje escrito por el ingeniero Francisco Fruger, publicado en París con el título de Relación de la expedición de 1698, reimpreso en Lyon. Es una narración sencillamente escrita, sin aparato literario, pero agradable y animada, y, además, noticiosa sobre la naturaleza de los países visitados. Estas noticias no son propiamente científicas. Su autor era un joven de diecinueve años, inteligente, sin duda, pero que no estaba preparado para trabajos más serios. Sus mapas y planos son meramente bosquejos, de un mérito muy inferior al de las cartas geográficas que entonces existían, y sus descripciones de las costas no parecen la obra de verdaderos marinos, ni pueden soportar la comparación con las halladas en los viajeros ingleses de la misma época. Narborough, Dampier, Wafer, etc. En la relación Fruger, el presidente De Browne, cap. de su Historia antigua, y el capitán Burney en las pp. 339-47 del tomo I de su Chronological History, han hecho resúmenes noticiosos de la expedición del capitán Gennes. Gennes, a quien algunos antiguos escritores dan el título de Conde, es un personaje poco conocido, pero digno de serlo. Había llamado la atención por varios inventos más o menos curiosos, dos de los cuales están