interinato de González Montero. Apenas allanadas estas dificultades, daba la vuelta a Concepción a continuar sus trabajos militares para restituir la paz a aquellas provincias. El pequeño pueblo de Queveda, jurisdicción de Santillana, provincia de Santander, y era un hombre grueso y corpulento. Parece que cuando el Virrey contó a este capitán el cargo de gobernador interino de Chile, ya se sabía en Lima que don Jercinimo Benavente y Quiñones se excusaba de venir a América, y que esta renuncia hizo concebir en Peredo la esperanza de que el Rey lo nombraría Gobernador en propiedad. Protocolo de recibimientos y oidores de la real audiencia de Santiago, acuerdo de foja 53. La pérdida de la primera parte del libro del Cabildo permite fijar con precisión la fecha del día en que Peredo hizo su primera entrada en la capital. --- # 3. Gobierno de Peredo: repoblación de las plazas fuertes de la frontera y de Chillán El gobernador Peredo no pensaba, como sus antecesores, en consumar la conquista definitiva de todo el territorio. Sus aspiraciones en los primeros meses eran mucho más modestas. Quería sólo restaurar las cosas al estado que tenían antes del levantamiento general de los indios en 1655, restableciendo la misma línea de frontera para asegurar la paz y la tranquilidad en los campos comprendidos entre los ríos Maule y Biobío, a fin de que “estos vecinos, decía, salgan a sus estancias, siembren y cojan abundancia de bastimentos, sin necesidad de traerlos por mar con tantos costos y peligros”. “Los gastos de este ejército, decía en otra carta de la misma fecha, son muchos después del alzamiento no sólo por el pago de la tropa sino en los costos de los bastimentos que se traen de Santiago y fletes de los bajeles que los conducen, de modo que una fanega de trigo que antes costaba doce reales (peso y medio), cuesta hoy seis pesos, y siempre hay falta de comidas”. Era esta situación la que Peredo quería remediar por entonces mediante el restablecimiento de la tranquilidad en el territorio que habían ocupado los españoles. Para ello pensaba en volver a fundar las dos plazas fuertes de Arauco y de Yumbel, donde distribuir sus tropas para que cerrasen el paso a los indios de guerra. Aunque algunos de sus capitanes impugnaron este proyecto creyendo que el estado de las cosas no permitía llevarlo a cabo, Peredo desplegó una gran actividad para reunir los bastimentos y materiales necesarios, y en los últimos días de agosto salía a campaña a la cabeza de setecientos soldados españoles y de los indios auxiliares que pudo juntar. Su primer propósito era restaurar la comarca de Arauco, es decir, la región de la costa; y, en efecto, después de pasar el Biobío con todas las precauciones del caso, pero sin hallar resistencia de ninguna clase, avanzó hasta Lota, donde su antecesor había fundado un fuerte hacía poco. Creyendo que este sitio era más apropiado para mantener una ciudad que el que había ocupado la plaza de Arauco, echó sus cimientos en los primeros días de septiembre. “Esta nueva población a quien se ha dado el nombre de Santa María de Guadalupe, escribía con este motivo, no la he puesto en el mismo sitio donde antiguamente estaba, sino tres leguas de distancia, y nunca fuera acertado en el sitio antiguo por los defectos que padece, y por haberse hallado éste de tan relevantes calidades que parece se hizo y se formó de propósito para el intento. La fundación es hermosa, el país agradable y fértil, de grandes conveniencias para los que lo han de habitar, puerto de mar seguro y arrimado a la misma muralla de la población para socorrerla por mar en todo acontecimiento y con suma brevedad. El mar abundante en pescados: mucha madera; agua y yerba para la caballería con todo lo demás necesario y conveniente a su conservación y aumento.” La fundación de esta plaza no presentó dificultades de ninguna naturaleza. Los indios comarcanos no pusieron la menor resistencia a las tropas españolas, cuyo número y cuya organización, por otra parte, hacían imposible cualquier tentativa hostil. Lejos de eso, ratificaron las proposiciones de paz que habían hecho a Porter Casanate, y se mostraron dispuestos a servir a los españoles. El gobernador Peredo, deseando corresponder a estas inclinaciones de los indios, y persuadido, además, de que el trato que antes se les daba había... Camde Peredo al Rey. Concepción. 15 de octubre de 1662 --- producido el levantamiento, prohibió que se les redujera a esclavitud, esto es, que los capi- tánes y soldados se arrogaran el derecho de apresarlos para venderlos por esclavos. Quería el Gobernador que todos esos indios fueran reconocidos como vasallos del Rey, conservan- do éste el derecho de darlos en encomienda a los mejores de sus servidores. A fines de septiembre, cuando hubo trazado la nueva ciudad y sus baluartes, Peredo regresó a Concepción dejando en Lota un tercio completo, compuesto de setecientos soldados españoles y ciento cincuenta indios amigos, con buena dotación de artillería, arcabuces y municiones. Un mes más tarde volvía a salir a campaña con más de mil soldados españoles por el lado de Conuco, reforzaba los fuertes que allí había y avanzaba hasta Yumbel, donde existió la otra plaza militar que defendía el valle central del territorio. “Puestas las manos en la obra y fundación del tercio de San Felipe de Austria (Yumbel) en el mismo sitio en que antes estaba, escribía el Gobernador, no se perdía un instante de tiempo en el trabajo. Cerróse la muralla, y luego competían los españoles unos con otros sobre adelantarse en los edificios, y también los indios amigos acudían con fineza a conducir la madera y otras importantes faenas. Los rebeldes de la parte de esta frontera, que comúnmente llaman de afuera, que son en gran número y los de más dura cerviz, viendo el ejemplo de los de Arauco, encogieron los ánimos y repitieron mensajeros aun antes de saber me hallaba poblando este tercio, y después de haberlo sabido, concurrieron a porfía caciques de todas las parcialidades de tierra sin quedar parte, por remota que fuese, la y desde el río Toltén que parte términos con Valdivia estas fronteras, ofreciendo todos la paz uniformes”. La verdad es que los indios, escarmentados por las últimas campañas efectuadas bajo el gobierno de Porter Casanate, y convencidos de que no podían oponer una resistencia eficaz mientras el ejército español se mantuviere en cuerpos numerosos y compactos, apelaban al viejo arbitrio de ofrecer la paz. De todas maneras, estas negociaciones sirvieron para rescatar a muchos españoles que desde vivían en el cautiverio y para asegurar la recuperación de toda aquella porción del territorio. Peredo fundó en enero de 1663 algunos otros fortines hasta las orillas del río Laja para asegurar la quietud de toda esa región. El feliz resultado de estas primeras campañas hizo concebir al gobernador Peredo la esperanza de poder adelantar mucho más todavía la conquista de todo el territorio enemigo; pero reconocía que los elementos y recursos que tenía a su disposición no bastaban para esta empresa. “Aseguro a V.M., escribía al Rey, que mi espíritu no sosiega un punto hasta ver en quietud este reino, que tanto importa su conservación, y hasta conseguir el poner el orgullo de estos bárbaros a los pies de V.M. y obediencia de la iglesia, que con mil hombres que V.M. envíe de España por el puerto de Buenos Aires, como otra vez se ha hecho, y los que hoy tiene este ejército para hacer las antiguas poblaciones, se conseguirá. Y advierto a V.M. que no ha de costar tanto su conducción desde España aquí por Buenos Aires como si viniesen del Perú donde tiene de costo cada soldado con sus armas sobre trescientos pesos, y son de tan mala calidad que no valen nada para la guerra. por ser mestizos y criados en las delicias del Perú, flojos y de ningún provecho para el trabajo. Y si acaso por el presente se halla V.M. sin medio para enviar esta gente por la guerra de Portugal, sírvase V.M. de socorrer este ejército con cien españoles que sean sargentos, y alféreces capitanes reforma- ~ Carta de Peredo al Rey, Yumbel 2 de febrero de 1662 --- dos para que aquí se puedan crear cabos, que está este ejército tan falto de hombres de importancia para los puestos, que los ocupan hombres de pocas obligaciones, y no se pueden escoger hoy cuatro para los puestos mayores, cosa digna de reparo en la atención de V.M.”. Y en otra carta anterior en que pedía ese mismo refuerzo de tropas, Peredo indicaba, además, la necesidad de “que vengan con armas de fuego todos arcabuces vizcaínos y algunos mosquetes, porque los que se hacen en el Perú cuesta cada uno cuarenta y dos pesos y no son de ningún provecho”. Para llevar a término esta proyectada pacificación, Peredo aconsejaba, además, que se hiciera efectiva la incorporación de la provincia de Valdivia al gobierno de Chile para dar uniformidad a la acción militar y administrativa. Terminados los trabajos que lo ocuparon todo ese verano en la fundación de aquellos fuertes, el gobernador Peredo se trasladó a Santiago a entradas del invierno de 1663 para atender a los asuntos administrativos. Desde aquí dispuso la repoblación de la ciudad de Chillán, cuyos vecinos vivían desde ocho años atrás en las estancias españolas de la ribera norte del Maule. Un destacamento de doscientos soldados del ejército de Concepción, bajo el mando de los capitanes don Pedro de Saldías y don José Basilio Rojas y Fuentes, fue encargado de escoltar aquella gente y de dirigir la repoblación de la ciudad. Todo esto se hizo en el mes de septiembre de 1663 sin resistencias ni dificultades. Poco más tarde, cuando Peredo regresaba de Santiago, se detuvo algunos días en Chillán para acelerar los trabajos, y dispensó a sus vecinos los socorros de que le era posible disponer, haciéndoles pequeños préstamos de dinero de la caja militar, para que restableciesen sus estancias. La paz y la seguridad parecían definitivamente asentadas en toda la extensión de los territorios comprendidos entre los ríos Biobío y Maule de donde habían sido arrojados los españoles por el alzamiento general de 1655. La Real Audiencia, que había sido tan severa para juzgar a Porter Casanate, se mostraba satisfecha de este estado de cosas, e informaba al Rey en términos muy favorables acerca de la administración de Peredo. “El enemigo, con el ajuste de paces, le decía, va entregando todos los cautivos españoles y yanaconas que tenía en sus tierras, y todos los que se habían alzado de los domésticos que se entregan a sus dueños para el cultivo de las tierras. Así por esto, como por lo principal de las poblaciones, se ve el reino al presente más pacífico y quieto que antes, y esperamos se ha de continuar por el celo y cuidado con que en esta parte obra el gobernador don Ángel de Peredo”. Esos informes parecían destinados a obtener que se conservase a éste en el gobierno de Chile. Este resultado no era la obra exclusiva del gobernador Peredo, como éste parecía creerlo y como él mismo lo comunicaba al Rey. Había comenzado a prepararlo su antecesor Porter Casanate; y, aunque combatido por todo orden de contrariedades, aun, por las que no podían entrar en ninguna previsión, había adelantado considerablemente la pacificación del país. Peredo, como hemos visto, consiguió llevar a cabo las nuevas poblaciones sin empeñar un solo combate y sin disparar un tiro; pero de todas maneras había desplegado en el gobierno tanta actividad como prudencia, y conquistádose el afecto de sus gobernados. Sus contemporáneos elogiaban la suavidad de su carácter y su desprendimiento, pero admiraban, sobre todo, su reconocida piedad, acerca de la cual contaban “que diariamente tenía. Carta de la real audiencia de Santiago al Rey. de 20 de marzo de 1663. Se halla publicada por Gay en el 11 tomo de Documentos, pp. 454-55. --- siete horas de oración mental y vocal, sin que descuidase las obligaciones de su cargo. Estos hábitos de devoción habrían bastado para que Peredo gozase en la colonia del respeto y de la estimación de sus gobernados, y para que tomando pie en el nombre de bautismo de ese funcionario, lo hayan designado algunos cronistas con el apodo de "Ángel". # 4. El general don Francisco de Meneses nombrado gobernador de Chile: su viaje y su entrada al gobierno Pero el gobierno de Peredo no podía ser de larga duración. Desde meses atrás se sabía en Chile que habiendo renunciado al cargo de Gobernador el maestre de campo don Jerónimo Benavente y Quiñones, el Rey lo había confiado a fines de 1661 a otro militar de igual graduación llamado don Juan de Balboa Mogrovejo, hombre anciano y achacoso, pero experimentado en la guerra. Como éste tardara en salir de España, y como el Rey estuviera resuelto a separar del mando al gobernador interino Porter Casanate, a quien se acusaba de dirigir mal las operaciones de la guerra, determinó confiarlo provisoriamente a otra persona. Nada pinta mejor el desconcierto y la inhabilidad con que era dirigida la administración pública de España en aquella época de decadencia. Cuando se quería poner al frente del gobierno de Chile a un hombre que reparase los desastres de la guerra, Felipe IV, por cédula de 1 de abril de 1662, lo encomendaba a don fray Dionisio Cimbrón, el anciano obispo de Concepción, con encargo de formar una junta de guerra para la dirección de los negocios militares. El soberano esperaba, sin duda, que las medidas de indulgencia respecto de los *Córdoba de Figueroa. lib. II. cap. 3.* Aunque los documentos contemporáneos y los cronistas elogian la honradez de Peredo, su sucesor lo acusaba más tarde de haber negociado con la venta de empleos y de encomiendas, acusación que no parecen muy exageradas. Por lo demás, estos mismos cargos se formulaban contra todos los gobernadores, aun contra los que gozaron de mayor reputación. Un antiguo cronista que hace la apología constante de Peredo, exalta su probidad sobre la de sus antecesores y echa sobre esto las más feas manchas. Dice: "¿De qué le importó a don Francisco Lazo de la Vega lo glorioso de sus victorias, si acabó la vida con el gobierno y la hacienda adquirida se volvió humo? Al marqués de Baides le vimos perecer ahogado a la vista de Cádiz y con él toda su hacienda. Don Martín de Mujica, Gobernador, se cayó muerto, y su hacienda adquirida en la guerra, como si fuera de dueños, se convirtió en carbón. Don Alonso de Figueroa que le sucedió en ínterin, que afirman que juntó cien mil pesos en un año, apenas se le halló una sábana que le sirviera de mortaja. ¿En qué paró don Antonio de Acuña y Cabrera? En nada, en hacienda, y a mejor librar la vida que escapó milagrosamente. Pedro Porter Casanate, murió gobernando con mucha hacienda, un criado suyo se quedó con ella, sin que haya habido quién le pida cuenta. Pregunto yo ahora: ¿alguno de los gobernadores dejó fundada capellanía por su alma, instituyó algún vínculo o mayorazgo? No, por cierto: pues, ¿para qué nos cansamos? Alabemos, pues, sólo el ejemplo de don Ángel de Peredo, que no cometió en su gobierno malocas, ni que a los indios se les hiciese el más leve agravio, ni en su casa permitió jamás servirse de indio de Chile." *Fray Juan de Jesús Maria. Memoria del reino de Chile, en el tomo VI de la Crónica histórica, p. 53.* Estas palabras, tan desdorosas para los gobernadores nombrados, dejan ver la creencia general que la codicia de algunos funcionarios había hecho concebir de que todos se enriquecían en el mando, si bien las fortunas acumuladas desaparecían rápidamente. *En carta de 15 de Septiembre de 1662, Peredo dice al Rey que en Chile se queda esperando el arribo de don Juan de Balboa, pero que la mucha edad y achaques de éste lo hacen inadecuado para la guerra.*