fronterizos. Pero para conservar este estado de cosas, era indispensable mantener en los fuertes españoles guarniciones relativamente numerosas que, aunque pagadas con irregularidad, imponían un gasto considerable a la Corona. Marín de Poveda, como los otros gobernadores, alentaba la esperanza de consolidar aquella paz y de ir más lejos todavía, asegurando la reducción de los indios araucanos. "Habiendo reconocido las plazas y tercios principales en que se aloja el ejército, socorrido la gente, escribía él mismo, hice parlamento con todos los caciques que, en mayor número que nunca se ha visto, se juntaron el día 16 de diciembre (1692) cerca de las murallas de la plaza y tercio de Yunibel, llamado San Carlos de Austria, habiendo llevado para mi autoridad de ese acto al Gobernador de este obispado, prelados de las religiones, misioneros y otros sacerdotes seculares y los cabos del ejército, y un alcalde ordinario y un regidor del cabildo de esta ciudad (Concepción): habiéndoseles hecho las propuestas del caso, respondieron todos los caciques unánimes y conformes con muy buena voluntad de admitir los ministros evangélicos y todo lo demás que se les propuso en orden a su reducción, quedando yo muy gustoso y los que se hallaron presentes de ver la buena posición en que estaban para su reducción, a que he aplicado mi cuidado como principal objeto de la intención de V.M., y que tanto encarga a sus ministros." Al leer estas palabras y al observar en ellas las ilusiones que se hacía el Gobernador, causa sorpresa el que un hombre de una regular inteligencia y que había vivido algunos años en la frontera, conociese tan poco el carácter de aquellos indios. --- # 3. Fundación de misiones para reducir a los indios: su ningún resultado Pero Marín de Poveda sufría un extravío natural en las condiciones en que le tocó gobernar. Tanto en España como en América se vivía entonces en un mundo artificial, forjado por el fanatismo religioso, por los milagros que se contaban cada día, por los prodigios inventados de conversiones maravillosas y del poder de los misioneros para reducir a las tribus más bárbaras y rebeldes. Algunos de los más caracterizados agentes del Rey en Chile, y entre ellos el gobernador don Juan Henríquez, le habían informado de la ineficacia de aquellos medios para someter a los araucanos, el ningún caso que éstos hacían de la predicación religiosa, y del valor verdadero de las pretendidas conversiones de que hablaban los misioneros. En la Corte se prestaba entonces más crédito a estos últimos que a los gobernadores. Las instrucciones dadas en Madrid a Marín de Poveda, estaban inspiradas por este espíritu. Se le mandaba en ellas que fomentase en el territorio araucano las misiones religiosas como un medio infalible de pacificar a los indios. Aunque se sabía que esas misiones debían exigir algún gasto a la Corona, se creía que antes de largo tiempo dejarían de ser necesarias las guarniciones que imponían un gasto mucho mayor. En cumplimiento de esas órdenes, no perdonó Marín de Poveda esfuerzo ni diligencia para llevar a cabo el establecimiento de misiones. "Habiendo aplicado con especialidad el cuidado a la predicación del santo evangelio, teniendo ésta por el asunto principal de mi gobierno, en conformidad con lo que V.M. tiene mandado", escribía él mismo, "se fueron continuando las diligencias de los misioneros, religiosos de la Compañía de Jesús y de la orden de San Francisco y algunos clérigos de ejemplar virtud que se dedicaron a este ministerio con celo del servicio de Dios y de la propagación de su santa fe católica. A este intento se erigieron nueve misiones, demás de las cuatro que tenían a su cargo los religiosos jesuitas". Se ha trabajado con indecible fatiga, porque los indios viven repartidos en sus quebradas y montañas conforme a sus naturales costumbres, sin forma de república ni unión política, sino es por familias; y en donde éstas son más numerosas, y en distancias proporcionadas se han fabricado capillas para que en ellas se les administren la doctrina y los sacramentos, procurando con lenitud atraerlos a la obediencia de nuestra santa ley católica y de los preceptos de nuestra santa madre iglesia y a la vida política y sociable, contrastando la dificultad que ofrece la ferocidad de sus naturales y bárbaras costumbres. Y aunque el gentío es mucho y necesitaba de más operarios, no se ha podido conseguir porque la religión de la Compañía de Jesús que a este ministerio se aplica con singular eficacia, no tiene sujetos bastantes, porque se halla falta de ellos esta provincia, y de la religión de San Francisco hay pocos que entiendan el idioma de los indios: y de las demás religiones no ha habido sujetos de quien poderse aprovechar para este efecto. I ? Véase entre otros pasajes, el cap. 70, $ 7. I ' Carta de Marin de Poveda al Rey, de 28 de abril de 1695. Las misiones fundadas en esta ocasión en el territorio araucano eran las siguientes: | Nombre de la misión | Religiosos | Fondos | | ------------------- | ----------------- | --------------------------- | | Imperial | 2 jesuitas | mil pesos | | Borna | 2 jesuitas | mil pesos | | Repocura | 2 jesuitas | mil pesos | | Tucapel | 2 franciscanos | seiscientos cincuenta pesos | | Peñuelas | 2 franciscanos | seiscientos cincuenta pesos | | Virquén | 1 clérigo secular | cuatrocientos pesos | | Mulchén | 1 clérigo | cuatrocientos pesos | | Renaico | 1 clérigo | cuatrocientos pesos | | Quechereguas | 1 clérigo | cuatrocientos pesos | | Maquegua | | | Se hará que enolumentos que pagaban con dos franciscanos ochocientos. --- El sostenimiento de estas misiones imponía un gasto mayor de lo que se había creído, y tanto más gravoso cuanto que los situados que debía enviar el tesoro del Perú llegaban con gran irregularidad, pasándose a veces varios años sin que se recibiera un solo real. El presidente se vio forzado a hacer reducciones considerables en el ejército de la frontera. "Para dar la congrua necesaria a estos misioneros sin costo de la hacienda de V.M. y con ahorro de la del real situado, escribía el mismo Marín de Poveda, he reformado siete compañías de caballos y de infantería, reduciéndolas a menor número de lo que hasta ahora se ha practicado, y poniéndolas en mayor número de soldados, porque estaban muy extenuados y no era competente el número de ellos para su situación (el situado) del ejército, hubo con qué hacer el costo de estos misioneros que importan todos los años ocho mil pesos, cuya aplicación y asignación de estipendios se ha resuelto por los acuerdos de la junta de hacienda". El fruto de estas misiones, en que se fundaron tantas ilusiones, no correspondió en manera alguna a los gastos que ellas imponían. Los misioneros reunían en sus parcialidades respectivas a los niños, les daban alimentos y algunos vestidos, los bautizaban y les enseñaban las oraciones, haciéndolos concurrir a las ceremonias de la iglesia. Aun, consiguieron casar algunos indios conforme a los ritos eclesiásticos, pero los progresos de éstos en el cristianismo y en la civilización no pasaron más allá. Los oidores de la audiencia de Santiago, no teniendo ningún interés en dar al Rey informes falsos a este respecto, no vacilaban en demostrarle la inutilidad de los gastos que se estaban haciendo para reducir a los bárbaros por aquellos medios. Sin embargo, los religiosos encargados de las misiones, sea por ilusión, sea por cálculo, comunicaban los informes más favorables al Gobernador, y éste, a su vez, los transmitía al Rey. "Se han reconocido muy buenos efectos en servicio de Dios de V.M., decía Marín de Poveda, por el fruto que han hecho estas misiones. Los misioneros me participan por sus informes que los jesuitas eran superiores a los asignados a los demás misioneros. El presidente Marín de Poveda explicaba al Rey en una carta anterior de 26 de abril de 1693 la necesidad imprescindible en que se hallaba de asignar sínodos a los misioneros, y de suprimir en el ejército muchas plazas de oficiales para procurarse fondos con que subvenir los gastos ocasionados por las misiones: y tratando la materia detenidamente para obtener la aprobación de su conducta, el Gobernador daba razón de esa diferencia de estipendios en los términos que siguen: "Aunque el sínodo asignado a los padres jesuitas es mayor del que gozan los otros misioneros que se han añadido, se les decía, por el mayor costo que tienen en el vestuario, los padres de la Compañía, que en estas partes es considerable, y el que tienen en el modo de portarse con la decencia y estimación correspondiente a su estado". Junto con el sueldo en dinero, se daba a los misioneros una ración de carne y de harina. Marín de Poveda, por su parte, no perdonó medio para dar lustre y culto en aquella iglesia. El cabildo de Chillán escribía al Rey su informe el 22 de septiembre de 1695: "A costa dio el presidente ornamentos decentes para esta iglesia, e hizo traer de la ciudad de los Reyes muchas imágenes por no haber en este reino pintores que las pudieran hacer al intento para el adorno y veneración del culto divino, así para la dicha iglesia como para todas las demás que he fabricado en la frontera". Entre los documentos enviados por Marín de Poveda al Gobernador de Indias para dar cuenta de la fundación de misiones y para justificar que veía obligada a hacer los gastos, se hallé un certificado del capitán Juan Pérez Pitié, teniente veedor del real ejército, firmado en Concepción el 12 de junio de 1695, del cual aparece que las reducciones de oficiales en el ejército, según el sistema adoptado, importaban una disminución de gasto hasta la suma de diez mil cuatrocientos setenta y siete pesos. --- cartas haber bautizado más de doce mil indios, y casádose por la iglesia más de mil, y algunos caciques principales se han reducido a vivir con una mujer, que es el punto más dificultoso de conseguir y lo que más resisten estos bárbaros, porque fundan en la multiplicidad de sus mujeres su mayor conveniencia. Muchos caciques principales de estas reducciones y provincias vienen a la ciudad de la Concepción a comunicar conmigo las cosas de que necesitan para su gobierno y conservación; y en demostración del fruto que habían causado los padres misioneros, trajeron consigo algunos niños que bien instruidos en la doctrina cristiana y con sus fiscales (que así se llaman a que tienen cuidado de juntarlos para este efecto y de enseñarlos) hicieron ostentación en diferentes cuadrillas de rezar el rosario de Nuestra Señora, y disputar de lo que tenían aprendido y de las oraciones en que se contienen misterios de nuestra fe católica, los refiriéndolas en su idioma con singular aplauso y consuelo de los que vieron el fruto de estas misiones. # 4. Operaciones militares contra los araucanos: parlamento de Choque-Choque Pero, por más ilusiones que acerca del fruto de las misiones se hicieran el Gobernador y los religiosos que lo acompañaban en estos trabajos, los informes que acabamos de recordar no podían ser la obra de una perfecta sinceridad, porque no era posible dejar de reconocer la evidencia de los hechos. Éstos probaban una vez más que los araucanos eran irreductibles por aquellos medios. Así, en las mismas relaciones en que el Gobernador y los cabildos comunicaban los progresos de la pacificación, referían las inquietudes y alteraciones de aquellos indios, el levantamiento de algunas tribus y las medidas militares que era necesario emplear cada día para reprimirlos. "La principal causa de todo esto, decía Marín de Poveda, es que aunque ellos están bien tratados de los españoles, no hay cosa que les satisfaga mientras no se libren de su gobierno, y sólo los contiene el rigor de la guerra y el miedo de ella, cuando hay bastantes fuerzas. y ellos se hallan quebrantados, como lo ha manifestado la experiencia, porque a una larga paz siempre se ha seguido el alzamiento de los indios, respecto de que ellos en la paz se van previniendo para la guerra, adelantando sus fuerzas y prevenciones cuando decaen las de los españoles en el ocio de las facciones (empresas). Carta citada de Marín de Poveda, de 28 de abril de 1695. El inicio año, los cabildos de Concepción y de Chillán informaban al Rey acerca de los beneficios alcanzados por el reino de Chile bajo la administración de este Gobernador. Ambos hacen un resumen de casi todos sus actos. El cabildo de Chillán se expresa en los términos siguientes: "Los indios gman de buenos tratamientos, libre de las antiguas mitas, tan opuestas a sus trajo naturales, y de la conveniencia temporal en abundancia, acompañada de la espiritual en la enseñanza de la doctrina, sus y que erección de templos en la tierra familiar comunicación con la gente española, de se les ha seguido gozar vida política y cristiana a mi, como experimentó que se celebró en el parlamento general en la ciudad de Concepción, adonde hicieron su entrada divididas sus parcialidades con más de cuatrocientos fiscales que guían a los demás para cantar las oraciones y disputar unos con otros la doctrina, acciones increíbles hasta entonces a los moradores de este reino por no vistas en tantos años como ha que dura la conquista, en cuyo tiempo no se ha conseguido lo que en el corto de este gobierno, pues se han bautizado más de doce mil personas, y se han casado según el orden eclesiástico más de cuatrocientos de los primeros personajes de la nación, punto que ha tenido por el más arduo por consistir la grandeza de estos bárbaros en la muchedumbre de mujeres; pero la continua persuasión del Gobernador va facilitando el desterrar esta ignorancia." --- militares. en el desprecio de la milicia y descuido de las armas. Las últimas ocurrencias de la frontera habían venido a fortificar esta convicción en los mismos que esperaban recoger un fruto bien diverso de las misiones. Desde que los indios se vieron libres de las agresiones de los españoles, había comenzado a hacerse sentir dentro de su propio territorio ese estado de sombría desconfianza y de hostilidad frecuente de unas tribus con otras, manifestación visible de su barbarie. A mediados de 1693, indios más pacíficos de la región de la costa se quejaban de las muertes que sobre ellos causaban otras tribus por medio de hechizos de venenos. El capitán don Antonio de Soto Pedreros, inspector superior de los indios fronterizos con el título de comisario general de naciones, pasó a visitar esa región, apresó a los llamados hechiceros y los hizo transportar al norte del Maule, donde el Gobernador pensaba fundar una población de cristianos. Pasando más adelante, el comisario Pedreros creyó descubrir conatos de sublevación: y, según se contaba, las primeras averiguaciones revelaron que desde tiempo atrás se estaba preparando entre los indios un nuevo levantamiento. Apresó a muchos de ellos, los remitió a Concepción para que fuesen sometidos a juicio. Todo hace creer que las inquietudes de los indios eran reales y efectivas; pero es posible también que en las medidas tomadas por los españoles entrase por mucha parte el deseo de sacar prisioneros que llevar a las estancias del norte, castigo que se daba a los llamados culpables. El Gobernador, sin embargo, convocó a las tribus que mantenían la paz a un solemne parlamento que debía celebrarse en Concepción. Tuvo éste lugar el 3 de noviembre con gran aparato, y allí se renovaron las declaraciones de amistad, junto con la promesa hecha por indios de seguir prestando sumisión y apoyo a los misioneros. Algunos de los caciques se ofrecieron a perseguir a los indios revoltosos y entregarlos a las autoridades españolas. Pero fueran o no sinceras estas protestas, ellas, como debía saberse por una larga y dolorosa experiencia, no tenían mucha solidez, ni impedían tampoco el que otras tribus se mantuviesen en pie de guerra, desde que aquellas agrupaciones de bárbaros no tenían entre sí la cohesión de una sociedad regular con un jefe reconocido y respetado. Así, muy poco tiempo más tarde, un capitán español llamado Miguel de Quiroga era asesinado por los indios en la provincia de Maquegua, cuyo cacique, sin embargo,