elección de las palabras dejan ver un lato y serio conocimiento de los recursos del idioma. La primera edición del Diccionario de la lengua castellana compuesto por la Real Academia Española. Madrid, 1726.1739, coloca al padre Ovalle en la lista de los escritores españoles que forman autoridad en materia de lenguaje. El propio año de 1646 en que se publicó en castellano la Histórica relacion del padre Ovalle, se dio también a en Roma por el mismo impresor una traducción italiana con el título de Historica relatione del regno di Chile, sin nombre de traductor. Esta traducción, que tiene menos láminas que la edición castellana, es también menos buscada. --- La publicación del libro del padre Ovalle debió haber sido un gran acontecimiento en la vida de la colonia. Cualesquiera que fuesen sus defectos y sus deficiencias, era la primera historia general y completa del reino de Chile que se hubiese dado a luz; y por su carácter esencialmente casero, y por el sinnúmero de milagros que cuenta, debía ser una lectura agradable para los colonos. El autor, además, había cuidado que saliese a luz acompañada de numerosas láminas y de retratos de los gobernadores y de otros hombres notables; y aunque esas láminas y esos retratos muy mediocres por el dibujo y el grabado, eran de pura fantasía, debían despertar la curiosidad y el interés de los habitantes de Chile. Ese libro, por otra parte, por su espíritu de la más absoluta sumisión religiosa y por la reverente fidelidad al Rey, que respira cada una de sus páginas, no podía estar sujeto a las prohibiciones que impedían a otros el penetrar en las colonias americanas. Sin embargo, no parece que tuviese en Chile una gran circulación, al menos en los documentos de esa época no hallamos el menor vestigio de que hubiera sido recibido con entusiasmo. Ese libro llegó a nuestro país muy poco después de la espantosa catástrofe de mayo de 1647, que había destruido las habitaciones, arruinado las fortunas y sembrado un terror de que ahora no podemos formar idea exacta. Por otra parte, había en Chile tan pocos hábitos de estudio y de lectura, que ni, aun, un libro de las condiciones de la historia del padre Ovalle bastaba para interrumpir el letargo general de los espíritus, y la indiferencia por todo lo que se relacionaba con el cultivo intelectual. # 8. El padre Diego de Rosales Por ese tiempo residía en Chile otro religioso de la misma orden que estaba empeñado en preparar una obra análoga a la de Ovalle, pero de mayores proporciones. Era éste el padre Diego de Rosales, cuyo nombre hemos recordado muchas veces en nuestra historia, sea al referir los hechos en que intervino, sea para citar el libro que nos ha legado. Nacido en Madrid, seguramente en los primeros días del siglo XVII, hizo sus estudios en la ciudad natal, y allí también se incorporó a la Compañía de Jesús. Joven todavía, sin haber pronunciado sus últimos votos, llegó a Chile el año de 1629, y luego fue destinado a la residencia que los jesuitas tenían en la plaza de Arauco. Allí se halló, poco después, comprometido en una acción de guerra en que estuvo en peligro de perecer a manos de los feroces araucanos; pero esto no enfrió su celo ni le impidió seguir sirviendo como capellán de ejército durante el gobierno de don Francisco Lazo de la Vega y desempeñando riesgosas comisiones en el territorio enemigo. Habiendo pronunciado sus últimos votos en Santiago, en 1640, el padre Rosales parecía destinado a ocupar un puesto importante en su orden como predicador y como profesor; pero el conocimiento que había adquirido de la lengua y de las costumbres de los indios fue causa de que se le enviara a las misiones del sur. Amigo y consejero de los gobernadores marqués de Baides y don Martín de Mujica, los acompañó en sus entradas al territorio enemigo y tomó parte principal en los aparatosos parlamentos celebrados con los. Existe, además, una traducción inglesa, publicada en el tomo III de la Collection of voyages and travels de Churchill, Londres, 1704, pero es una traducción abreviada. --- indios en 1645 y 1646. Hizo muchas expediciones a diversos lugares, y se halló en la defensa de la plaza de Boroa durante el sitio que le pusieron los bárbaros después del terrible levantamiento de 1655. Más tarde todavía, Rosales desempeñó el cargo de rector del colegio o residencia de los jesuitas en Concepción, y después el de superior o viceprovincial de toda su orden en el reino de Chile. Su muerte, ocumda, sin duda alguna, en este país, debió tener lugar poco después del año 1674, en que todavía revisaba el manuscrito de historia. Más de cuarenta años de residencia en el suelo chileno, un extenso conocimiento de la vida y de la lengua de los indígenas, el trato personal e íntimo con muchos de los personajes que desempeñaron un papel importante en el gobierno del país, y la posesión de un numeroso caudal de relaciones y documentos, habilitaban al padre Rosales para dar a conocer la geografía y la historia de este país mejor que todos los que antes habían acometido esta obra5. Propúsose escribir una Historia jeneral del reino de Chile. Comenzó su trabajo por una extensa y prolija descripción de Chile, su suelo, sus ríos, sus islas y sus producciones vegetales y minerales. Describe su fauna según los escasos conocimientos científicos de los españoles de su tiempo, y da una idea bastante exacta de la vida y costumbres de los indígenas, que él había conocido personalmente. Enseguida refiere los viajes hechos a las costas de Chile por los mares del Sur, consignando sobre cada uno de ellos noticias más o menos incompletas e inexactas, y que no necesita tomar en cuenta el historiador que puede disponer de las relaciones originales de esas diferentes empresas. Esta parte de la obra del padre Rosales comprende dos libros enteros, y sirve sólo de introducción a la historia propiamente dicha. Comienza ésta con la famosa expedición de don Diego de Almagro y termina violentamente con los sucesos inmediatos a la gran insurrección de 1655. El autor, sin embargo, había continuado su relación hasta mucho más adelante, hasta terminar el gobierno de don Francisco de Meneses, quizá hasta los primeros años del de don Juan Henríquez; pero es casi evidente que una mano extraña mutiló más tarde su manuscrito arrancándole los capítulos que contaban los trágicos sucesos de aquella insurrección y los que se le siguieron en los diez o quince años posteriores que, como se Es difícil asentar con plena seguridad cuáles de las antiguas relaciones que permanecían manuscritas tuvo a su disposición el padre Rosales, desde que él no cita en su libro más que algunas de ellas, como la Araucana de Álvarez de Toledo y la crónica de Sotelo de Romai; pero el estudio prolijo que hemos hecho de su texto nos revela que solía copiar casi textualmente extensos fragmentos de algunos libros que no menciona, y nos induce a creer como indudable que conoció a lo menos algunos fragmentos de Mariño de Lobera y de Góngora Marmolejo, y el Purm indómito de Álvarez de Toledo. Muchos de los numerosos errores en que ha incurrido en la historia de primeros tiempos, como la fijación exacta del día en que la ciudad de Santiago fue embestida por los indios en 1541, parecen ser tomados de la crónica de Mariño de Lobera, rehecha por el padre Escobar. La relación de la campaña de Ruiz de Gamboa a Chiloé en 1567, que se halla en el cap. 34 del libro IV de su Historia, es evidentemente una amplificación de lo que sobre el mismo asunto dice Góngora Marmolejo en el cap. 58 de su libro. Muchos de los pasajes del padre Rosales en las páginas destinadas a referir el levantamiento de los indios en 1599 parecen casi una traslación a prosa de los versos del Purén indómito. El padre Rosales no menciona ninguno de estos tres libros, y creemos que no conoció de los dos primeros más que algunos fragmentos, de que probablemente halló copia. Entre las obras impresas, es indudable que conoció, a más de la obra de Ovalle del poema de Ercilla, algunos de los viajes de los ingleses y holandeses en la traducción latina de la colección de Bry que cita vanas veces, la descripción de América de Juan de Laet, también en latín, y las dos partes de la historia de Perú del inca Garcilaso de la Vega; pero todo hace creer que no tuvo a la vista la historia mucho más importante y útil de Antonio de Herrera. --- recordará, fueron tan agitados y crearon enconos profundos en la colonia. Rosales compuso, además, con el título de Conquista espiritual, una historia eclesiástica de Chile o, más propiamente, una crónica de la Compañía de Jesús en este país, con noticias de las misiones que establecieron los jesuitas, y la vida de los más célebres religiosos que trabajaron en ellas. Esta parte de su obra, seguramente la de menos valor, ha llegado todavía más incompleta hasta nosotros. La Historia jeneral del padre Rosales, que con las porciones perdidas debía formar un conjunto cerca de cuatro veces mayor que la obra del padre Ovalle, es por su extensión un monumento de perseverancia tanto más honroso para su autor cuanto que fue levantado en una época y en un país en que faltaban todos los estímulos que pueden alentar a los hombres que emprenden trabajos de esta naturaleza. Su mérito, sin embargo, es muy desigual. La historia de la conquista y de la colonia hasta terminar el siglo XVI, aunque tratada con mucha minuciosidad, deja ver, de ordinario, un conocimiento muy imperfecto de los hechos, y, casi sin más excepción que los capítulos que destina al gobierno de don Alonso de Sotomayor, que tampoco son irreprochables, contiene en cada página errores inconcebibles. Desde los sucesos de en que ha podido disponer del manuscrito antes citado de Sotelo de Romai, 1601, que recuerda con particular estimación, la historia del padre Rosales gana considerablemente por la abundancia y la seguridad de las noticias. Por fin, desde el gobierno de Lazo de la Vega, su conocimiento personal de los hechos le permite ser más amplio y más exacto todavía. “Hasta aquí, dice él mismo al narrar esta parte de su historia, he escrito muchas cosas por noticias de papeles y relaciones, escogiendo siempre las verídicas y más ajustadas... en adelante escribiré lo que he visto y tocado con las manos”. El examen minucioso y prolijo que hemos hecho casi línea a línea de toda la obra del padre Rosales, nos autoriza para decir que, fuera de las páginas en que ha dado a conocer las costumbres de los indios según su observación personal, el historiador no puede aprovechar propiamente más que la porción consagrada al siglo XVII, más que en las otras partes sea posible hallar algunos pasajes utilizables. Pero, aun, en las partes mejor tratadas, la historia de que hablamos se resiente de la condición de la cultura intelectual del autor. El padre Rosales, sin estar preparado para trazar una historia bien dispuesta y ordenada como la obra del padre Juan de Mariana, era demasiado literato para escribir una crónica primitiva como la de Góngora Marmolejo, una relación espontánea y sencilla, de agradable lectura y de útil enseñanza. Ha compuesto una obra que ocupa un término medio entre esas dos variedades del género histórico. Aunque el plan general de su historia está arreglado al orden cronológico, la disposición de las materias dentro de este orden, la extensión desmedida que da a la relación de ciertos sucesos, la rapidez con que pasa sobre otros y el escaso o ningún realce que da a los más importantes, hacen con frecuencia fatigosa y confusa su narración. Pero su misma cronología, aun, sin tomar en cuenta los numerosos y graves errores de su primera parte, es bastante descuidada. Incurre en equivocaciones de detalle y, con frecuencia, suprime las fechas de sucesos importantes que, sin embargo, le habría sido fácil establecer. El padre Rosales, por otra parte, casi no se detiene más que en los sucesos militares; y él, que, como testigo de vista, pudo dejarnos el cuadro de la sociedad colonial en el siglo que siguió a la conquista y darnos a conocer su industria, su cultura y su vida, sólo ha consignado sobre estos puntos más o menos iguales, o de los parlamentos celebrados con los indios una que otra noticia perdida en la relación interminable de combates, indiscretamente discursos pesados y difusos, en que repite hasta el cansancio las mismas ideas. --- En el estudio de los hombres y en la pintura de los caracteres, la obra del padre Rosales es también de una inferioridad deplorable. Todos sus principales personajes se parecen unos a otros, o presentan muy rara vez rasgos característicos que sirvan para distinguirlos. Ordinariamente, al terminar la historia de cada gobierno, agrupa algunas frases para hacer el retrato del último mandatario; pero, salvo una que otra excepción, sólo consigna allí elogios más o menos comunes y vulgares que no reflejan la fisonomía moral del individuo. La relación misma de los hechos no basta las más veces para suplir esta deficiencia. Todos estos inconvenientes hacen de la obra del padre Rosales una historia pálida, sin colorido y sin movimiento, aunque útil y digna de consultarse como depósito de noticias. Pero el que la siguiera dócilmente, y sin comprobar esas mismas noticias con la luz mucho más segura y abundante que arrojan los documentos de la época, correría riesgo de equivocarse mucho. El padre Rosales, por el hábito religioso que vestía, por los trabajos a que estuvo consagrado, y quizá también por las ilusiones que de buena fe extraviaron a otros de sus contemporáneos, no ha revelado toda la verdad acerca de los sucesos de su tiempo o, más propiamente, parece empeñado en oscurecerla con noticias que no confirman ni la razón ni el estudio prolijo de los documentos. Así, por ejemplo, cuenta en varias partes de su libro los progresos que hacían las misiones, la conversión de millares de indios, la reducción de éstos por el sistema de parlamentos aparatosos, sin querer ver, como veían otros hombres, escritores gobernantes, el hecho material, evidente, la o incuestionable de absoluta ineficacia de todos estos medios para civilizar a aquellos bárbaros. Parece inconcebible que un hombre de cierta inteligencia que había vivido cerca de cuarenta años en contacto inmediato con los indios araucanos, que pudo observar por sí mismo el ningún resultado de tales arbitrios para convertirlos al cristianismo y para civilizarlos, haya podido escribir con sinceridad los pasajes a que nos referimos; pero su misma historia nos deja ver el criterio natural o artificial del padre Rosales. Refiere en ella, con el carácter de milagros, millares de prodigios de todo orden, apariciones de santos en los combates, conversaciones con las imágenes, curaciones sobrenaturales, fenómenos extraordinarios astronómicos o meteorológicos, y, sobre todo, la intervención directa y personal del Diablo en los sucesos de la guerra. Es cierto que la mayoría de los contemporáneos del padre Rosales creía en esos prodigios y que algunos de los cronistas posteriores han seguido contándolos hasta un siglo más tarde; pero este mismo hecho explica el carácter de su obra. La parte de ésta, que llevaba el título de Conquista espiritual, formada principalmente de biografías de los misioneros, biografías más o menos desaliñadas y llenas de elogios casi siempre repetidos y comunes a todos ellos, abunda particularmente en milagros y en esos cuentos de las pretendidas conversiones de indígenas. Esta parte, volvemos a repetirlo, es todavía muy inferior a la historia general de los sucesos políticos y administrativos. Como escritor, el padre Rosales ocupa un lugar distinguido en la modesta literatura colonial, no sólo por la extensión de sus obras sino por su mérito real. Aunque generalmente difuso, falto de relieve y de color, es bastante correcto en el estilo, con frase clara y bien dispuesta, sin las afectaciones de mal gusto que en su tiempo se habían introducido en la prosa española, y muestra conocer no sólo a los mejores hablistas de esta lengua sino a algunos de los buenos escritores latinos que, sin duda, había aprendido a traducir en su juventud. El estudio de esos modelos y el fácil manejo del idioma en que escribe, han permitido al padre Rosales, presentar, en medio de la monotonía ordinaria de su narración, ciertos cuadros animados e interesantes y que dejan ver en él un talento narrativo descriptivo. --- vo que habría podido desarrollarse si hubiera vivido en un medio social más culto y litera- no. Así,