inteligente que había navegado en el mar de las Antillas. y que, además, se había ilustrado por su bravura en la última guerra contra Holanda. Según sus informes. R e , ] de 31 de abril de 1660. I? 'I i6diil;i la 'I La comunicación dirigida a la corte de Madrid por el conde de Molina. embajador de España en Londres. recordando aquellos eran de Peñalver y Hinojosa, agentes oficiosos. &#x26;to\ doii Ilieg(i Carloi HenriqieJ. En la página siguiente eran la corriti 1 \iierte dr\a\tro\ii q ~ i e e\te ú l r i i i i o. Ge\tione\ :iiiiIoga\ ;I &#x26;to\ e hocíari eii Loridre\ de d e año\ ati-J. En la alici\a coleccitiii de papeles de r\tido del tiempo de República que lle\ a el nombre del célebre \ecrrtorio de t \ t ~ Juuii Thui-loc tCri//c&#x3C; 13 riiiiio f , o i i r i f sratepriprr-.\. fi-our rhc \ ' &#x3C; ' &#x3C; I ) lt>.j8 l/ic, Loiition. 1733 se halla representeitiii dirigida a Croiiiaell en por un e\psñol f r i r&#x3C;2\fri!-ofirJri. que propone un uiid contra 1655 y Ilainado Simtiii de Ca\\are\ en plaii de :itiiqiie Chile cot1 \tilo ciiotro navíos de guerra mil hombre\ de de\einbarco. Ese plan \e reducia a \ e n i r al Pncílico por e l cabo de Horno\. apoderarse de Valdi\ ¡u celebrar a l i i i w a con indio\ chileiio\ para arrojar lo\ e\pañole\ de el territorio Casare\ \e ofrecía contratar en Holanda q ~ t en ii ii a l y r i o \ de lo\ iiiariiiero\ e 1643 hahíaii \enido ;I Chile con Brouwer. como hombre\ conocedore\ del pa¡\ y títile\ para e\ta cinpre\a. iThiirloc. \ ( ) l . I \ . pp. 6 1 1 63) O>etido los que de consejos del i\marid&#x26; Tomi\ Gafe. como fraile dominicano y coiiio nii\ioiiero Iiuhio re\idido mi\ \ e i r i t e aiios en América. y e\pecialmente en M i u i c o 4 en Guateiniila. y que a \ L I \iielta ;I Iriglaterrn hnhia ahrariido el protestantismc ) dad« u conocer e\(>\ p n í w en iina obra notable qiue heriio\ citado eii otra oca\ii>ii i V 6 s 1 p. 226). Cromuell. eii de aceptar el proyecto de Cassare\ ( o Cicere\). \e deciditi por eii\i:ir la\ ,Antilla\ 1, W L ii 13 expedición inglesa que \e apoderó de l a i\Made Jniiiaica. Pocos aiio\ nib\ tarde \e hnllaha en Francia o t r o a\eiilurero e\pafiol. q ~ i e decía iiacido Piiei-to Rico que el nombre > Pnrdo Fiyueroa. \e eii ! se daba de doti R;ilta\nr Perú. de I n añadiendo ii i\te lo\ título\ de iiiiicho\ carso\ que coiituha haber desempeñado eii Chile e l en rnar en t i e t ~ Fri trieniorin pi-e\eiitnds ;I Liii\ XIV tonto ~01110 a Liiiii I i i i y ;~ y para empeñarlo a hacer 1;i coriqiii\ta de e m ) \ paí\e\, Pardo de Fipieron t r s r a h a \it pi-opia \ida. <inh:i 110="" iioticiii\="" históricas="" y="" clemo\trar="" l="" a="" de="" \="" e="" n="" había="" zoziicio="" geogrificas="" ile\tinxla\="" ii="" importiincia="" \it\="" icio\.="" pre\ti?io="" q="" ~="" i="" américa="" in="" po\ihilidod="" ile!="" iir="" :i="" caho="" iiquellii="" ernpre\a.="" í="" corno="" la\="" \entaja\="" que="" ella="" reporinria="" &#x27;i="" francia.="" basta="" una="" ligera="" lectiira="" aquelln="" nienioria="" para="" reconocer="" que.="" fuera="" cierto\="" ra\gci\="" geiieralt\.="" t="" \¡triple="" tejido="" iinpo\tiira\="" \ói»="" podían="" el="" x="" e\to\="" pai\e\,="" su="" engañar="" lo\="" ie\eii="" rnenor="" conociiniento="" -="" c="" ;="" \e="" geografía="">) de \u hi\toria. La meni«ria de Pardo de Fizueroa. qiie fue prewitada cii I X 1 1 hall,iha manuscrita entre papele\ q u e del célebre rniiii\tro Colhert. y ha \ido p~iblicnda por Ternauk Compani en la\ pp. del de \ u \ de 111-296 i t tomo A r r / i i u i.oitr,yt'.\.</inh:i> --- trucciones, debía explorar las costas australes de América del Sur, estudiar su hidrografía, su clima y sus producciones, pero le estaba prohibido tomar tierra al norte del Río de la Plata. "Observaréis, decían, la naturaleza y las inclinaciones de los indios que habitan esos países: y cuando podáis entrar en relación con ellos, les haréis conocer el poder y las riquezas del Príncipe y de la nación de que dependéis. Les diréis que se os ha enviado expresamente para establecer comercio y estrechar amistad con ellos. Y a fin de que ellos tengan una buena idea del Príncipe y de la nación, cuidaréis sobre todo que vuestras gentes no los maltraten, para que no conciban aversión por los ingleses". Por lo que respecta a los establecimientos españoles, las instrucciones no eran menos pacíficas. "Nuestro designio, decían, es hacer nuevos descubrimientos en los mares y en las costas de esta parte del mundo que está al sur, y si es posible establecer comercio en ellas.. No haréis ningún insulto a los españoles que encontréis, evitando todo motivo de queja". Una expedición preparada con tales propósitos sólo podía ser recibida en son de guerra bajo el régimen absurdo a que estaban sometidas las colonias españolas en el siglo XVII. Narborough partió del puerto de Deptford sobre el Támesis, el 26 de septiembre (viejo estilo) de 1669. Después de una navegación que puede llamarse feliz, y habiéndose detenido por diversas causas en algunos puntos de camino, el 2 de febrero del año siguiente se halló a la vista de las costas orientales de la Patagonia. Después de practicar algunos reconocimientos, fondeó en el Puerto Deseado. Los expedicionarios exploraron prolijamente. 1 No conozco el texto original de las instrucciones que el duque de York dio al comandante de la expedición. Las palabras copiadas en el texto son tomadas de las instrucciones que este último transmitió a sus subalternos durante el viaje, el 5 de noviembre de 1669, y que no pueden dejar de ser un trasunto fiel de las órdenes emanadas de la Corona. Por demás, el gobernador de Chile, como veremos más adelante, tomó conocimiento de las instrucciones que traían de Inglaterra los marinos expedicionarios: según la traducción que se hizo en Concepción, decían lo siguiente: "Y sobre encargo, en caso que encontréis algunas embarcaciones de guerra o comercio sobre las costas o mares de América, que no os entrometáis con ella ni molestéis en tierra ningún español ni cosa que le pertenezca: más, en caso que os pretendan molestar, los recomendaréis con la paz y amistad que tenemos, y si persisten en su mala voluntad, procuraréis defenderos usando de los términos militares que se requieren en tales ocasiones". 1 Aunque no entra en el plan de nuestro libro el referir con todos sus pormenores esta expedición, sobre todo mientras los navegantes se mantuvieron lejos de las costas de Chile, hemos tomado por guía, como hemos hecho al tratar de los otros viajes de esta naturaleza, las relaciones originales. Como lo explicaremos más adelante en una nota bibliográfica, la expedición de Narborough está consignada en dos relaciones distintas, notables ambas, sobre todo la que escribió el mismo comandante, por la abundancia de las noticias y de las observaciones y por la preparación teórica y práctica que suponen en sus autores. Ellas, en efecto, son una manifestación clara de los grandes progresos que en esa época habían hecho en Inglaterra las ciencias relacionadas con la navegación y la hidrografía. No podría decirse lo mismo de la terapéutica, según se deja ver en algunos pasajes de la relación de Narborough. Así, por ejemplo, en las notas relativas al 23 de octubre se lee que sigue: "Pasamos el trópico de Cáncer. Toda la tripulación estaba en perfecta salud. Se sangraron muchos marineros que habían hecho conmigo el viaje de Indias (Antillas). En estos climas calientes, la sangría contribuye mucho a la salud y es un soberano remedio contra la fiebre ardiente. Yo lo había experimentado en dos viajes, uno a Santa Helena y otro en la costa de Guinea. En todos estos viajes, jamás he estado enfermo, ni en dos años que he recorrido el Mediterráneo, ni en el viaje que hice a las Canarias. Creo que debo a las sangrías". Más adelante, con fecha de diciembre, agrega que mediante las sangrías (mejor lo habría podido decir a pesar de las sangrías) no tuvo un solo enfermo durante el viaje en la región intertropical. --- aquellas costas. encontraron una inscripción dejada allí en 16 por los marinos holande- ses, Schouten y Le Maire. y el 25 de marzo, con las solemnidades de estilo, y en medio de una salva de artillería, tomaron posesión de esas tierras en nombre del rey de Gran Bretaña. Adelantando enseguida su exploración hacia el sur, fondearon el 2 de abril en la bahía de San Julián en que Magallanes había pasado el invierno de 1520. Al acercarse a las costas patagónicas. Narborough había perdido de vista la urca que acompañaba a su nave, y todas las diligencias que se hicieron para hallarla fueron absolutamente infructuosas. “Desesperé. dice él mismo. de volver a verla. pero no del buen resultado de mi viaje, aunque mi tripulación no se hallaba en los mismos sentimientos que yo. Creía ésta que hallándonos solos, teniendo que navegar en un mar tempestuoso, y que recorrer costas desconocidas, habría un gran peligro en continuar nuestra empresa sin tener de dónde esperar recursos en el caso de experimentar un choque contra alguna roca. Pero bien pronto desterré estos temores, representándoles las riquezas de los países que íbamos a visitar, y cómo el famoso Drake había dado la vuelta al mundo con una sola nave en un tiempo en que la gente de mar no eran más que unos ignorantes en comparación de los marineros que después de él habían recorrido estos mares; que nosotros no teníamos nada que temer, ni motivo para dudar del éxito de nuestro viaje: y por último que esta empresa no exponía a nadie a mayores peligros de aquéllos a que yo mismo me exponía”. Estas reflexiones, que pintan la resolución del jefe expedicionario, calmaron todas las inquietudes y dieron aliento a sus compañeros para proseguir en aquella empresa. En la bahía de San Julián permanecieron los expedicionarios todo el invierno de 1670. Narborough y algunos de sus oficiales, sin embargo, continuaron, a pesar de los fríos rigurosos de la estación, el reconocimiento del país en que estaban obligados a invernar. Sus diarios de navegación contienen los datos más abundantes y prolijos sobre el país, su clima, sus producciones, sus animales y hasta sobre los hombres que lo pueblan, con los cuales, sin embargo, no pudo entrar en relaciones porque éstos evitaban acercarse a los europeos. No sería posible exigir en esas viejas relaciones datos tan seguros como los que permite suministrar la clasificación científica de nuestros días. Narborough describe los animales y las plantas acercándolos y hasta confundiéndolos con los de Europa; pero descubre un notable espíritu de observación que lo aleja de los errores en que han solido incurrir otros viajeros. Hicieron allí una abundante provisión de lobos marinos y de pingüinos, que conservaban en sal, y de huevos de estas aves que les sirvieron de alimento durante algunos meses. Por fin, el 13 de octubre, cuando la primavera les permitió contar con días más largos con tiempo más favorable, levaron anclas y se hicieron a la vela para el sur. Nueve días más tarde, el 22 de octubre, embocaban el estrecho de Magallanes, venciendo con la pericia de diestros marinos las dificultades que encontraron a su entrada. Así, por ejemplo, en vez de hallar en los patagones los gigantes de que hablan otras relaciones anteriores y, aun, posteriores, Narborough consigna noticias mucho más prolijas y verdaderas. “Ems salvajes (los que examinó más de cerca uno de sus compañeros, Juan Wood), dice, eran de estatura bien conformados, de color aceituna, con cabellos negros que no eran muy largos. Es menester que sean muy resistentes al frío, porque no se cubrían más que la mitad de sus cuerpos. M. Wood era grande que cualquiera de ellos”. --- # Exploración de Narborough Aquí comienza la parte más notable y más útil de la exploración de Narborough. Su diario de navegación contiene noticias muy prolijas y en general exactas sobre el estrecho, su hidrografía, su clima, sus costas y sus producciones. Narborough, eficazmente ayudado por algunos de sus subalternos, en especial por el teniente Nataniel Pecket, observa y fija la dirección y forma de las costas y de los canales, sondea el fondo del mar, describe con cuidado la naturaleza de tierras vecinas, animales y su vegetación, y da a conocer cuanto le era posible la vida miserable de los pobres salvajes que pueblan las islas del sur, y a los cuales muchos obsequios esperando obtener en retorno el oro que los europeos creían tan abundante y su existencia en las tierras de Chile. La carta del estrecho levantada por Narborough y sus compañeros no sólo es la mejor, la más exacta y la más detallada que hasta entonces existía, sino que sirvió de modelo a la mayor parte de las que se levantaron posteriormente. Conservó por largos años su superioridad sobre todas ellas. Narborough dio a algunos de esos lugares los nombres de ciertos personajes notables de Inglaterra, o los de algunos de sus compañeros, como puerto Wood o bahía Pecket, así como más tarde dio el suyo propio a una isla del archipiélago de los Chonos, o les asignó denominaciones que, como la de Tierra de Desolación, aplicada a la isla grande que forma por el sur la boca occidental del estrecho de Magallanes, hieren la imaginación y dejan conocer la naturaleza y condiciones del país de que se trata. "Nada parece más desolado que esa tierra", dice Narborough al hablar de aquella isla. Muchas de esas denominaciones, respetadas por los subsiguientes exploradores, se conservan hasta ahora, pero otras han caído en completo olvido. # Regreso a Inglaterra J. Llega a Valdivia y regresa a Inglaterra dejando en poder de los españoles a algunos de los suyos: historiadores de la expedición de Narborough (nota). Después de treinta y cinco días de laboriosa exploración que había durado el paso por el estrecho, se halló Narborough el 26 de noviembre a la entrada del océano Pacífico. Favorecido por tiempo relativamente bonancible, allí donde las tempestades son frecuentes y terribles, dirigió su rumbo al norte, teniendo siempre a su derecha una cadena no interrumpida. # Carta del estrecho de Magallanes La carta del estrecho de Magallanes construida por el capitán Narborough puede ser considerada el fundamento de toda la carta subsiguiente, aunque en la construcción de esta carta de Narborough no haya sido suficientemente consultada, dice un juez competente, el capitán James Burney (después Almirante) en su obra "A Chronological History of the Discoveries in the South Sea". El diario de navegación del célebre almirante Anson tributa igualmente