utilizando las cédulas de Felipe V y los acuerdos de la audiencia de Santiago, consiguió dar una luz más clara sobre estos hechos en el S; 8 del cap. 3, tomo 111, de Los precursores de la Independencia. La correspondencia dirigida por Ustáriz al Rey y los documentos que la acompañan, nos han permitido adelantar la investigación, sin poder con todo llegar al esclarecimiento del desenlace final de las aventuras del marqués de Corpa. En el Diccionario histórico biográfico del Perú por don Manuel de Mendiburu, tomo IV, p. 322, publicado ocho años después que la obra del señor Amunátegui, se habla del marqués de Corpa con el más completo desconocimiento de los hechos. Recordando lo poco que acerca de este personaje dice don Claudio Gay en su Historia de Chile, y el señor Mendiburu niega que el Marqués hubiese estado en este país que de aquí hubiese sido enviado a España, como niega igualmente el extrañamiento del ex gobernador Ibáñez. No necesitamos repetir que los documentos citados no dejan el menor lugar a duda sobre estos sucesos; pero sí debemos indicar que en el referido Diccionario hemos hallado tan frecuentes errores de hecho que creemos que su trabajo de investigación ha sido, en general, poco cuidado. Sobre el título del marqués de Corpa y sus poseedores subsiguientes, pueden consultarse las pp. 155 del apéndice 1 del Tratado de real derecho de medius annutas del Perú, por don José de Rezaba y Ugarte, Madrid, 1792. --- prodigado extraordinariamente y por motivos análogos, los grados militareslo. Se compren- de que bajo un régimen semejante, la relajación administrativa, ya bastante arraigada, debió tomar un desarrollo inmensamente mayor, dando origen a las extorsiones y abusos de esos funcionarios que se creían forzosamente amparados por el Gobernador. En 1712, Confió Ustáriz el cargo de capitán del fuerte de Calbuco a uno de sus dependientes llamado don Alejandro Garzón de Garricochea, con poderes para asumir el gobierno de toda la provincia de Chiloé en caso de enfermedad del gobernador propietario, que lo era don José Marín de Velasco. A poco de haber entrado al ejercicio de sus funciones, en los primeros días de 1712, Garzón suscitó dificultades y complicaciones de todo orden que obligaron al Gobernador a decretar su prisión; pero negándose aquél a darse preso, abandonó la plaza de Calbuco con los cuarenta y dos soldados que tenía a sus órdenes, pasó al continente, y exponiéndose él y su tropa a los mayores peligros y a las más duras penalidades, emprendió el viaje a Concepción con sus armas, municiones y banderas, al través de todo el territorio que ocupaban los indios de guerra. Allí fueron socorridos a costa de las reales cajas y acuartelados para volver a Chiloé en la primavera próxima. Garzón halló favor cerca del Gobernador y, a pesar de las representaciones del fiscal de la Real Audiencia, ni siquiera fue sometida a juicio, siguió gozando de sus sueldos, y en noviembre siguiente fue despachado de nuevo para que continuara desempeñando ese destino. Mientras tanto, el fuerte de Calbuco quedaba abierto y abandonado. Los indios de esa comarca, hostigados por los españoles que los obligaban al penoso trabajo de la corta de madera en los bosques, creyeron propicia aquella ocasión para recobrar su libertad. En efecto, el 10 de febrero se pronunciaron en abierta rebelión, mataron a trece o catorce españoles y a una mujer, saquearon sus casas y cometieron todas las depredaciones ordinarias en estos levantamientos. El Gobernador del archipiélago, reunió las fuerzas que era posible organizar, y marchando resueltamente contra los rebeldes, les hizo una guerra implacable, persiguiéndolos sin descanso en las islas en que se habían asilado. Se hace subir a más de ochenta el número de los indios muertos de esa manera; pero la tranquilidad de aquellas islas, cuya perturbación había producido las más vivas inquietudes, quedó, al fin, restablecida. Esto no impidió que el gobernador Marín de Velasco fuera suspendido y encausado, como si realmente hubiese sido el causante de aquella sublevación. Otro nombramiento impremeditado del Gobernador, hecho como aquél en contravención de las leyes que le prohibían dar cargos públicos a sus deudos y allegados, produjo. I" Estos cargos, muchas veces repetidos en las acusaciones formuladas contra Ustáriz, están confirmados en la sentencia de su juicio de residencia. "El dicho don Juan Andrés, dice este documento, excedió en el número de graduaciones de cargos militares, y sólo de capitanes hizo 364, siendo de ellos 18 de tiempo en el ejército (por antigüedad militar) y del número 14, y los demás graduados, sin que éstos pagasen media annata, de modo que quedó el ejército sin soldados sencillos por hallarse todos graduados en perjuicio de la disciplina militar; y las mercedes que hizo en el ejército de cabos de él, fueron Sentencia pronunciada en 30 de septiembre de 1717. Este abuso de dar grados militares a los simples soldados que, sin embargo, quedaban sirviendo en este rango, como el darlos a personas que no habían servido nunca y, aun, a individuos que vivían fuera de Chile, era inveterado; pero parece que nadie lo llevó tan lejos como Ustáriz. Constan estos hechos de acusación entablada por el oidor Corral Calvo de la Torre en 16 de marzo de 1713 contra el capitán Garzón, acusación que fue desatendida por la Audiencia, y de los memoriales enviados por dicho oidor al Rey. La sentencia antes citada los refiere también en sus rasgos principales. El viajero Frézier, que se hallaba en Concepción a mediados de 1712, ha recordado también el levantamiento de los indios de Chiloé. Véase su Relation, p. 77. --- también perturbaciones no menos graves, pero de diverso orden. Ustáxiz había dado a sus hijos, que eran mancebos de corta edad, diversos destinos y comisiones, y a uno de ellos llamado don Fermín Francisco, lo hizo capitán de guardias y comisario general de ejército. Habiendo recibido de España varias cédulas en que el Rey se mostraba satisfecho de la conducta del gobernador, se creyó éste autorizado para pasar adelante. En octubre de 1714, nombró al referido don Fermín Francisco maestre de campo general del reino, gobernador de las armas del real ejército y corregidor de la ciudad de Concepción. Este joven, que sólo contaba veintiún años de edad, no podía merecer el respeto de las demás autoridades de los jefes del ejército, y provocó dificultades que estuvieron a punto de perturbar la paz pública. El 10 de diciembre, con motivo de una cuestión suscitada acerca de las ceremoniosas etiquetas en una fiesta de iglesia, los miembros del Cabildo se retiraron dejando solo al corregidor. Como al día siguiente se negaran a concurrir a la iglesia, el corregidor decretó la prisión de los dos alcaldes, de dos regidores y de tres vecinos, todos personas importantes de la ciudad, disponiendo, además, que fueran confinados a diversos fuertes de la frontera. Fácil es imaginarse la alarma que aquella providencia debía producir. El descontento se manifestó en conversaciones en que no se guardaba respeto ni miramiento por la persona del corregidor, y llegó a temerse un motín en Concepción. El gobernador Ustánz, al tener noticia de estas ocurrencias, despachó desde Santiago, con fecha de 28 de diciembre, un auto por el cual revocaba las resoluciones de su hijo, y condenaba sólo a la pena de multas relativamente pequeña a las personas indicadas; pero no queriendo tampoco desautorizar a aquél, declaraba en el mismo auto “que en semejantes dudas y diferencias, donde se puede seguir escándalo y alboroto por ser actos públicos que se celebran por el Cabildo y Ayuntamiento se debe estar y pasar por lo que resolviere el corregidor, como cabeza del régimen, quedando siempre a salvo su derecho a los dichos capitulares para que en el primer Cabildo resuelvan y determinen la duda o competencia que se ofreció, con el recurso de la apelación para la Real Audiencia; y que en materias de desacato contra el dicho corregidor, puede y debe prender a cualquiera de los alcaldes y regidores, así dentro como fuera del Ayuntamiento, salvo en otros delitos que son de prevención”. Pero si esta resolución podía poner término al conflicto suscitado en Concepción por el hijo del Gobernador, no afianzaba, por cierto, su prestigio, ni tampoco daba crédito a una administración que por tantos motivos debía ser objeto de censuras y murmuraciones. El viajero francés La Barbinais le Gentil, que conoció personalmente en febrero de 1715 al corregidor don Fermín Francisco de Ustáriz, dice en el libro que hemos citado en el capítulo anterior, que tenía entonces 22 años de edad. Sin embargo, en las acusaciones formuladas contra Ustáriz por los oidores que le eran adversos, se le dan sólo 16 años; pero creemos que esta es una evidente exageración. Aunque he tenido a la vista todo el expediente que se formó con los documentos relativos a este negocio, me ha parecido innecesario entrar en más prolijos pormenores, limitándome a referir el hecho en su conjunto general. En ese expediente se hallan nombrados los cabildantes y vecinos sobre los cuales había recaído la persecución del corregidor. Eran éstos: Don Baltasar Jérez, alcalde ordinario de primer voto; don Cristóbal Manrique, alcalde de segundo voto; don Miguel de Rosa y don Pedro Llorente, regidores; los vecinos don Francisco y don Fernando del Salto, don José y don Francisco de Roa, don Martín de Burboa y don Pedro de la Cantera. El corregidor Ustáriz dejó en Concepción una triste nombradía que se conservó por largos años en la tradición del pueblo. Contábanse los escandalosos negocios que hacía, las hostilidades que decretaba contra los comerciantes franceses para arrancarles dinero, las extorsiones ejercidas contra indios, precipitándolos a tramar una rebelión que fue descubierta en 1715 y castigada con gran rigor. El ex jesuita don Felipe Gómez de Vidaurre. --- # 4. Trabajos públicos del gobierno de Ustáriz: el colegio de indígenas en Chillán y sus resultados; proyecto de fundar una universidad en Santiago A pesar de estos accidentes, nacidos, como se ve, de las graves faltas del presidente Ustáriz, el gobierno de éste acometió algunas obras útiles, y mereció aprobaciones y aplausos que no se tributaron a otros mandatarios. A imitación de don Juan Henríquez, se contrajo particularmente Ustáriz a mejorar las condiciones de la capital. En estas obras fue eficazmente ayudado por don Rodrigo Antonio Matías de Baldovinos, vecino considerable de Santiago, a quien encontró desempeñando el cargo de corregidor de la ciudad, y a quien conservó en este puesto durante todo su gobierno, a pesar de la hostilidad de varios de los oidores de la Real Audiencia. Ustáriz empedró algunas de las calles de Santiago, que hasta entonces habían sido lodazales intransitables en el invierno y lechos de polvo en el verano. Construyó, en la esquina noroeste de la plaza principal, una casa espaciosa para residencia de los gobernadores, la cual, por el destino que tenía y por ser mejor que la mayoría de los edificios de la ciudad, recibió el pomposo, aunque inmerecido nombre de "palacio". Adelantó igualmente la construcción de las salas de la Audiencia y de las cajas reales, ensanchó el hospital de la ciudad con la creación de nuevos departamentos, mandó edificar al lado del monasterio de monjas clarisas una casa de recogidas que debía servir de lugar de detención de las mujeres de mala vida. Tomó también un gran empeño en la construcción de la iglesia de San Miguel, que edificaban los padres mercedarios en los extramuros de la ciudad, para lo cual, asistía diariamente a inspeccionar el trabajo. Todas estas obras eran de modestas proporciones y de poco costo; pero conocida la escasez de recursos de las cajas reales en aquellos años en que, por falta de puntualidad en el envío del situado, no era posible pagar la tropa, se comprenderá que ellas revelaban un verdadero interés por el adelanto de la ciudad. Ustáriz prometía, además, ejecutar otras obras públicas que en aquella época se consideraban de gran importancia y de muy difícil ejecución. Contábanse entre ellas la continuación del empedrado de las calles de la ciudad y la provisión regular y constante de agua para la fuente de la plaza. El puente construido sobre el Mapocho bajo el gobierno de Henríquez estaba en ruina a causa de las avenidas, y, además, habiéndose cargado el no un poco más al sur de su antigua caja, lo había dejado en parte en seco. Pero el Gobernador manifestaba que seguramente no le sería dado llevar a cabo todas estas obras, no sólo por la escasez de recursos sino porque el período de gobierno no bastaría para ello. El cabildo de Santiago, onginario de Concepción, oyó, sin duda, en su juventud referir estos sucesos, y los ha contado con abundancia de pormenores, pero sin la conveniente prolijidad, en el cap. 4 del libro de su Historia de Chile inédita hasta ahora. Resumiendo allí las noticias que da acerca del gobierno de Ustáriz, dice estas palabras: "Sus descendientes, que aún existen en Chile, llevarán a mal la pintura que he hecho de don Andrés; pero si yo he de decir la verdad no puedo decir otra cosa, porque las memorias de que me sirvo no me dan otra idea que la que he dado de su gobierno". En el 5 2 del capítulo anterior hemos consignado algunas noticias acerca de las relaciones que mediaron entre el corregidor Ustáriz y los comerciantes franceses que había en Concepción. En el 4 del capítulo que sigue, al contar el levantamiento de los indios de 1723, referiremos aquella intentona de rebelión de que hablamos más arriba. Con fecha de 22 de junio de 1714, el Rey, en virtud de consulta del Gobernador, expidió una cédula en que fijaba las reglas de etiqueta que debían usar los miembros de la audiencia cuando entrasen a la nueva habitación del Gobernador. --- dando cuenta al Rey de los beneficios hechos a la ciudad por don Juan Andrés de Ustáriz, pasaba también en revista todos los actos de su gobierno, los socorros prestados a la plaza de Valdivia, la reparación de los fuertes de Valparaíso, las medidas tomadas para frustrar los planes de invasión en que pensaban los ingleses por insinuación y consejo del marqués de Corpa y los esfuerzos hechos para poner el reino en un buen pie de defensa mediante la instrucción y disciplina de las milicias, y señalaba enseguida las obras que todavía pensaba emprender el Gobernador. “Y aunque ha prometido concluirlas, agregaba, será muy difícil hacerlo en los cuatro años que le restan de gobierno. Por lo tanto, es muy conveniente a todo el reino que este ayuntamiento pida, como al presente pedimos a V.M., se sirva prorrogar al señor Gobernador en su gobierno otros cuatro a seis años”16. Casi junto con estas peticiones, el rey, como veremos luego, debía recibir otros memoriales en que se hacían los más tremendos cargos al gobernador Ustánz. En cumplimiento de las órdenes del Rey, prestó también Ustáriz una atención preferente al mantenimiento de las misiones entre los indios infieles, por más que, no sólo los gobernadores y los funcionarios civiles y militares sino los mismos religiosos encargados de dirigirlas, estuviesen convencidos de su inutilidad. Un jesuita de muy buena posición, procurador de las misiones, informaba en esa misma época a un célebre viajero francés de la ineficacia absoluta de esos medios para pacificar y reducir a los indios17. El obispo de Concepción, don Diego González Montero, que en esa misma época (1712) hizo una visita general a su diócesis, y que recorrió todo el territorio araucano examinando las catorce misiones que tenían los jesuitas, estuvo a punto de ser sacrificado a manos de los indios que se daban por convertidos, y tuvo que reconocer, en el informe que