ocho piezas de la misma calidad, y todos estos fuertes están con las previsiones de pólvora, balas y pertrechos necesarios para la ocasión: y se hallan en plaza aproximadamente trescientas personas.” Relación dada por el virrey Liñán el 8 de diciembre de 1680 en la citada, torno p. 321. Co/cc.cioti I. --- # 2. Altercados entre el Gobernador y los oidores de la Audiencia Pero, aunque se repitieron los temores y alarmas de nuevas expediciones inglesas a las costas del Pacífico, como ya contamos en el capítulo anterior, pasaron diez años, desde 1670, sin que se avistara una sola nave enemiga. Este período de paz exterior comenzó a hacer creer que todo peligro había desaparecido, a punto que en 1678 el virrey del Perú mandó disolver, por costosa y por innecesaria, la guarnición que había mandado organizar para la defensa de Valparaíso. El gobernador Henríquez, sin desatender las necesidades de la guerra araucana, que lo obligaba a salir al sur cada verano a dirigir las operaciones militares, pudo contraerse particularmente a trabajos administrativos. Y viéndose, además, envuelto en dificultades de competencias de todo género. Habíale tocado gobernar en Chile en una época muy enibarazosa, no sólo por las complicaciones de los negocios públicos sino por las perturbaciones sociales de la colonia. Aunque siempre se habían hecho sentir las rivalidades y banderías que podían llamarse de familia, nunca habían sido más ardientes y apasionadas que después de la borrascosa administración de don Francisco de Meneses. Si la conducta gubernativa de éste lo había hecho generalmente odioso en el país, es cierto también que dejaba en él parciales más o menos decididos, muchos de los cuales tenían una posición distinguida. Eran éstos algunos militares que le debían su elevación, y los parientes de su mujer que formaban una familia extensamente relacionada en la colonia y prestigiosa por su rango aristocrático y por la posesión de numerosas y grandes propiedades territoriales. El juicio de residencia de Meneses, la severidad que en él había desplegado el juez visitador don Lope Antonio de Munive para descubrir los caudales que se decían sustraídos por aquél y por sus allegados, enardecieron las pasiones a punto que los odios y rencores llegaron a ser extremadamente violentos. Henríquez, que tuvo en Madrid la primera noticia de estos hechos, y que supo cuál era la importancia social de los parciales de Meneses, llegó a creer, sin duda, que sin su apoyo no había gobierno posible, y, desde primeros días de gobierno, dejó ver sus simpatías por uno de los bandos que dividían a la colonia. Esos bandos eran conocidos con los nombres de menesistas y de realistas. Estos últimos tenían por jefes a algunos de los oidores de la Real Audiencia que fueron perseguidos por Meneses, y que ahora se creían vencedores por cuanto se atribuían el honor de haber preparado la caída de este Gobernador. Intervenían sobre todo en la elección de alcaldes y en los capítulos o elecciones de provinciales de las órdenes religiosas, que en esa época, como habremos de verlo más adelante, habían llegado a ser muy apasionados y borrascosos. El más activo y el más arrogante de los oidores era el doctor don Juan de la Peña Salazar, que era también el más odiado por los menesistas. Su intervención en un escandaloso capítulo de los frailes agustinos ocurrido en febrero de 1671, en que sostenía candidato contrario al que apoyaba el Gobernador desde Concepción, fue la primera señal de rompimiento. Henríquez reconvino ásperamente al oidor por medio de una carta descortés, y dejó ver por otros actos su determinación de reprimir la arrogancia de los oidores. *(Carta del gobernador Henriquez al oidor Peña Salazar, escrita en Concepción el 5 de marzo de 1671)* --- Halllíiidose todavía en Concepción. el Gobernador creyó que podría desembarazarse de este incómodo adversario. apelatido a un arbitrio que había empleado Meneses en circunstancias análogas. Determinó que el oidor Peña Salazar saliese de Santiago a practicar la visita judicial, a fin, decía, de reprimir los excesos de que los indios de servicio eran víctimas de parte de los enconienderos. El oidor se excusó, sin embargo, de cumplir esta orden, apoyándose en una real cédula que mandaba a esos funcionarios no separarse de sus destinos sin una orden expresa del soberano. Todos estos accidentes, objeto de las habladurías de la colonia, irritaban sobremanera a los altos representantes de la autoridad administrativa y excitaban las enconadas pasiones de los bandos contendientes. La exaltación y los rencores llegaron antes de mucho al más alto grado de efervescencia. En la noche del 27 de julio de 1671, habiéndose presentado de visita el oidor Peña en la casa del Gobernador, fue despedido por éste en términos ultrajantes y violentos, y con amenazas que denotaban un rompimiento absoluto y definitivo. El oidor, sea que temiera realmente los efectos de esas amenazas, y que quisiese provocar conflictos agitar opinión, se asiló en la misma noche en el convento de Santo Domingo, y no salió de allí sino cuando se creyó garantido contra todo acto de violencia. Este grave altercado dio lugar a que por una y otra parte se elevaran al Rey memoriales y representaciones en que al paso que se exponían los hechos en un sentido diametralmente opuesto, se le pedía que pusiera remedio a tantos males. "Estos dos oidores, don Gaspar de Cuba y Arce y don Juan de la Peña Salazar, escribía el presidente Henríquez, quedaron quejosos de mi antecesor don Francisco de Meneses, con lo que han avivado la pasión contra los deudos y dependientes de su mujer que por ser de la familia más calificada y emparentada de este reino, forzosamente es la enemiga con los más de él, siendo la aprehensión de que continúan el odio en sus dependencias y muy sospechosa su. el Archi\o de > de St.\illa gruews dc documento\ \ohre e\[a\ rencilla\ 5 coinpeten- " Ehi\teii eii Indin\ Iegnjo\ c i a \ riitre el prc\ideiite Herii-íqucr lo\ oidore\. Con\i\trii e11 cnrtah, nieiiioriale\ r i i i t o r r i i x i ~ eii que por una. Doñ;i I\abel de .Alha. r\pi\a del oidor Peña. dijo en iinn o c a \ i h dl pbeirindor Heriríquer. \egurnrnente eii tériiiiiioh de reproche y de qiie ella \;ibía por a l y n a \ per\ona\ que el referido Gobernador recibía dinero iiisiilt~. pnra alguiio\ a\uiito\ del público. del gobierno y guerra Con fecha de 10 j u l i o de I67 el re\oI\ ei- \ e n icio I « que de l a con \ y I, Goberiiador expiditi auto pai-te decía \igur. "Porque ieiie se sepa la verdad qué. se \ati\fliccitiii a l a república porque \e a de inateria. y que juntas r r \ i c u l o yue \e la casa del. iiiiigiiii iieiiipo \ t i e l \ii hablar e\ta y ce\eii las ) c<iii\gobierno y="" haceii="" e11="" real="" dicho="" senor="" doii="" de="" l="" a="" peña="" eii="" orden="" corregir="" censurar="" la\="" ncciones="" del="" lo\="" hrñore\="" la="" autiiericia.="" que="" j="" u="" n="" i="" república.="" \e="" «="" contenido,="" y.&#x3C;="" p=""> </iii\gobierno> e le reciha la dicha declarucih de dicha \eñorn doiia Isahel pard que se sepa de qué perwnas lo oyó y entendió. a lo\ que \iipirraii de e\t«. y cometa la informacih don Pedro de Prado al niaesti-e ciiinpo alcalde deiiiá\ tr\tigos a \ u de \e de ordinario de e\ta ciiidad". Hahiciido\e iiegado aquella señora pre\tar declaracitiii. recogieron los otras pers(mi\. 4 ,iquella \e c o i n irtiti toda ella coiitra el oidor Peña Salarar iiitciniicicitin. --- justicia, pues en las más causas se hallan recusados por ser muchos los deudos. y para que la razón tenga su fuerza sin el agravio que se presume en los quejosos, convendrá que estos dos ministros salgan de este reino a otras de las audiencias de ellos. Pero, por ardiente que fuera la pasión que en estas dificultades y competencias pusiera el gobernador Henríquez, se guardó bien de llegar a los violentos extremos a que había recurrido su antecesor don Francisco de Meneses. A diferencia de éste, también se empeñó en aislar cuanto le era dable a sus adversarios, atrayendo a su lado a las personas y funcionarios que podían dar prestigio a su autoridad. Supo conquistarse el apoyo de los padres jesuitas, que entonces habían llegado en América y en España a su mayor grado de valimiento, y hacer que ellos informaran al Rey en su favor. El cabildo de Santiago, secundando las miras del Gobernador, no trepidó en representar al Rey que "los buenos principios del gobierno de don Juan Henríquez pudiera malograrlos el destemplado natural del doctor don Juan de la Peña Salazar, oidor de esta Real Audiencia, quien continuando en las discordias que tiene de ordinario con sus compañeros y las que tuvo con don Francisco de Meneses y don Diego González Montera, gobernadores que fueron, complicándose con enemigas declaradas con sus familias, y de lo calificado y noble de este reino, persiste en odio de ellas calumniando cualesquier acciones del que hoy gobierna, que sólo se enderezan a tratar con igualdad e independencia a los vecinos, deseando la paz y unión entre todos, a lo que se opone este ministro llevado de sus particulares afectos, con notable escándalo y perjuicio de la república, sin que le contenga la razón." Estas recomendaciones debían ser de mucho peso: pero el más valioso auxiliar que halló el Gobernador en su lucha contra los oidores, fue el obispo de Santiago, don fray Diego de Hunianzoro. Enemigo decidido y resuelto del gobernador Meneses, este prelado había dirigido contra él las más terribles acusaciones, y se había declarado en defensor de los oidores que sufrieron las persecuciones decretadas por ese mandatario. El Obispo había recomendado particularmente los méritos y virtudes del oidor Peña Salazar, presentándolo como un magistrado modelo. Carta de don Juan Henríquez a Su Majestad, de 15 de octubre de 1671. En ella el Gobernador hace referencia a los oidores de complicidad con el redentor don Manuel de Mendoza en la tentativa de asesinato contra don Francisco de Meneses que hemos referido en el cap. 17. Carta del cabildo de Santiago, 29 de agosto de 1670. Entre otras recomendaciones de servicio de don Juan Henríquez. Se nos permitirá reproducir la carta del obispo Huñiánoro a la Reina gobernadora. "Señora: Siendo tan notoria la buena prenda del doctor don Juan de la Peña Salazar, la experiencia y prudencia con que se ha portado en el cargo de oidor de la Real Audiencia de este reino, pudiera con bastar esta recomendación; pero la pureza y limpieza de mi ministerio justificado al algún informe sincero solicitado por deudos y amigos del gobernador don Francisco de Meneses, ha sido muy de mi obligación dar cuenta a V.M. de la burla que ha dado la cosa de su cargo, siendo así que no deja de tener algún título dependiente de la que se trata haciendo en este reino contra el dicho Gobernador: como quiera que es mi obligación desahogar por la mayor servicio de V.M., me toca en particular dar noticia de la parte que concurre en un tema tan delicado para que no quede confundido en la cortedad de este reino, sino que adoleciendo lo encargado de mayor consecuencia, tenga V.M. cerca de su real persona un ministro cuyo talento desempeñará mi buen deseo en el servicio de V.M., haciéndole lugar para merecer los mayores premios. Guarde Dios la católica real persona de V.M. con aumentos y prosperidad." Santiago, 12 de febrero de 1670. Fray Diego, obispo de Santiago de Chile. --- el obispo Humanzoro pasó a ser el acusador más tenaz de los oidores y en especial del mismo oidor Peña a quien había ensalzado antes con tanta decisión. En 9 de agosto de 1, dirigía presidente Henríquez un memorial en que, después de citar a Jeremías y a algunos comentadores de las sagradas escrituras, le denunciaba las costumbres depravadas de los oidores y la vida escandalosa que llevaban. Aunque ese memorial fue remitido al Rey por el mismo presidente, el Obispo quiso reforzarlo con otro más terminante y explícito todavía, dirigido expresamente al soberano. En efecto, diez meses más tarde escribía a la Reina gobernadora una larga carta sobre la vida, costumbres y antecedentes de los miembros de aquel alto tribunal. “Las audiencias reales, decía, fundaron nuestros gloriosos reyes para administrar justicia y componer los pueblos en buena política cristiana; aunque siempre hay en ellos muchas miserias y pecados, nunca en mi sentir han llegado a ser en esta ciudad tan graves como al presente; y la culpa es porque las cabezas están enfermizas y en tal estado de dolencias que no podemos esperar convalecencia de ellos sino es mudándolos a otros temples”. Pasando enseguida a informar acerca de la conducta de cada uno de los oidores, el Obispo dice que el doctor Peña Salazar, si bien hombre ilustrado, y religioso en primeros tiempos, había sido contaminado con el mal ejemplo de uno de sus colegas, llevaba desde años atrás una vida escandalosa. Aunque la relajación de costumbres de los oidores era efectiva, y se extendía, además, a otros muchos funcionarios altamente colocados, aquellos informes episcopales cuyas apreciaciones cambiaban según las circunstancias, y según la pasión del momento, no pueden merecer una confianza absoluta, y revelan, al mismo tiempo, la ineficacia del régimen de espionaje establecido por las leyes para asegurar la moralidad pública. En estas primeras divergencias con los oidores, el Gobernador estuvo apoyado por dos de ellos, don José Tello Meneses y don Manuel de León Escobar, y por el fiscal don Francicco Cárdenas y Solórzano, todos los cuales habían entrado en funciones en 1670. Pero los escándalos dados por estos últimos fueron más estrepitosos todavía que los de los antiguos oidores. El primero de ellos, Meneses, aunque casado, sustrajo de un monasterio a una joven colocada allí por sus parientes; y como el Obispo, en uso de sus facultades que le daba la ley, mandó confinarla en una estancia de campo de unos tíos de la niña, el oidor la hizo quitar a mano armada en el camino a las personas encargadas de su custodia. I’ El Obispo, en su carta a la Reina gobernadora de 20 de junio de 1672, se expresa como sigue: “El doctor don Juan de la Peña Salazar es el segundo oidor de esta Real Audiencia, caballero de buenas letras y que en los primeros años de su asistencia en ella, daba muy buen ejemplo y frecuentaba mucho los santos sacramentos de la confesión y comunión. Pero el mal ejemplo de su grande amigo don Gaspar de Cuba le ha pervertido de manera que hoy y muchos años atrás es el mayor escándalo de todo este reino, y aunque por mí y por el gobernador don Juan Henríquez ha sido amonestado muchas veces, no se ha podido conseguir enmienda alguna: y ha llegado esta dedicha, que doña Isabel de Alba, su mujer, vive tan desesperada y hace tales demostraciones públicas de sentimiento y voces que todos juzgan que muy presto perderá el juicio si su marido no se enmienda y aun se puede temer alguna resolución desesperada.” I’ No nos es posible entrar en el detalle de todas estas miserias que fueron públicas en esa época y de que han dado noticia más o menos cabal algunos de los antiguos cronistas. El