de Moreda, para que después de hecha la visita de Valdivia, fuese a hacerlas a las dos cajas de la Concepción y de Santiago, que son las que hay en dicho reino de Chile. “Embarcóse este visitador y fue a Valdivia, donde actuó su comisión tan en beneficio de los que sirven en aquella plaza como de la real hacienda, dejando instrucciones para su perpetua observancia. No surtió tan buen efecto la visita de las cajas de Concepción y de Santiago, y porque como los ministros de Valdivia son de provisión del Virrey penden sólo de aquella regalía, todos estuvieron rendidos a las órdenes; pero como los de Chile en la nominación penden de V.M. y en el uso sólo del Gobernador, no llevaron tan bien verse con un visitador despachado por el Virrey. Aunque por respeto a las órdenes de V.M. no pudieron negarle el uso a la comisión, le recibieron y entregaron los libros que les pareció conveniente, ocultándole otros y dejándoselos de entregar con diferentes pretextos. Y no se contentaron aquellos oficiales reales con esto, sino con atemorizarle el escribano y ministro de calidad, que no pudo actuar ni hacer las diligencias y averiguaciones que convenían; pero no les bastó para que con el reconocimiento de los libros y papeles que le entregaron no les sacase muchos cargos, y se averiguase su mala administración; y ellos procedieron de tal suerte que el visitador, atemorizado de que habihdole perdido el respeto no pasasen a mayor demostración, dejó la ciudad de Concepción con mayor aceleración de la que convenía al servicio de V.M. “Pasó a la visita de la caja de la ciudad de Santiago, persuadido de que con auxilio de los ministros de aquella Audiencia, podría con más libertad ejecutar su comisión. Pero no correspondió el efecto a sus deseos ni a lo que se persuadió, porque habiendo intentado los oficiales reales de Concepción quitarle los papeles que había actuado contra ellos, y no habiéndolo podido conseguir, se valieron de ganar los oidores de aquella Audiencia, contra el ministro que (éstos) habían de amparar, y con el pretexto de una demanda civil que le puso un criado, a quien ellos indujeron, por su trabajo personal, mudaron la forma de la instanciación, y en lugar de darle traslado de la demanda, despacharon mandamiento de prisión y secuestro de bienes contra el visitador, y de hecho lo ejecutaron. Prendiéronle en la cárcel pública, embargándole todos sus bienes y quitándole todos los papeles, usando contra él de tales rigores que murió en un calabozo acosado de ellos. Pero sin embargo de tales diligencias, no pudieron conseguir los culpados enteramente la ocultación de papeles, porque antes que llegase el caso del embargo, se valió el visitador de algunos confidentes celosos que los bajaron al Virrey; y aunque después mandó a la Audiencia que le remitiese todos los que le habían embargado, como era muerto no había quién los acusase, dijeron al Virrey que no le habían embargado papeles algunos, con que la caja de Santiago se quedó por visitar, y sus oidores sin cobrar salarios en más de tres años. “Como las resistencias de parte de aquellos ministros fueron tales, no se contentaba el Virrey con no pagarles el salario, porque le punzaba mucho el ánimo y el servicio de V.M.; y no hallando persona que quisiese proseguir la visita, ni de satisfacción a quién fiarla, hubo de guardar tiempo oportuno, cual fue el de haber llegado en aquella ocasión don Bernardo de Haya y Bolívar, proveído por oidor de la dicha audiencia de Chile, y pretendiendo le pagase su salario, le respondió que no lo había de hacer hasta que se desengañase de si en --- aquel reino había efectos o no, y le persuadió a que llevase comisión para acabar la visita”. Y habiéndolo hecho, fue tal la aplicación de este ministro y el celo con que procedió, que aseguró a V.M. cuarenta y cuatro mil pesos de renta cada año, y cada día se han aumentado más; y si aquel reino tuviera ministros del celo y obligaciones que se requieren, es cierto que se adelantaría a más, y que pudiera acudir sólo con qué sustentar no la Audiencia, pero aun también el ejército, dejando a la caja de Lima libre de la carga de los dichos doscientos noventa y dos mil doscientos setenta y nueve pesos y tres reales que se remiten cada año para. Al lado de estos hechos, que dejan ver desórdenes en la administración, los documentos de la época demuestran con repetidos ejemplos la irregularidad y la desmoralización de las costumbres privadas de algunos de los más caracterizados funcionarios de la Corona, a quienes la ley quería revestir de un prestigio inmaculado. En otra parte hemos referido las repetidas acusaciones a que dio lugar la conducta escandalosa de oidores de Santiago bajo el gobierno de don Juan Hen~íquez. Bajo el mando de su sucesor don José de Garro, fueron suspendidos de sus funciones por idéntica causa otros dos oidores, precisamente los mismos que habían complicado la visita de las cajas reales, y habiendo fallecido uno de ellos (García Salazar) a los ocho días de su extrañamiento a Quillota, se siguió contra otro (Cueva y Lugo) una causa que duró algunos años. Si el recuerdo de estos escándalos miserias, por desgracia más o menos frecuentes en todos los tiempos, no puede presentarse como una prueba de la relajación de costumbres de esa época, sirve siquiera para demostrar la ineficacia de las le- Según los libros de la real audiencia de Santiago, don Bernardo de Haya y Bolívar se recibió del cargo de oidor el 28 de marzo de 1684. Esta fecha ayuda a explicar hechos relatados en el texto. Copio la relación de este hecho de un curioso manuscrito que hallé en la Biblioteca Nacional de Madrid con el título de “Discurso político en que se manifiesta el estado del reino del Perú, Tierra Firme i Chile i del Nuevo de Granada por lo que toca a la real hacienda, frutos que produce el real patrimonio i efectos en que se consumen”. Aunque no tiene fecha ni firma, se comprende fácilmente que ha sido escrito a fines del siglo XVII, y que su autor debe haber sido alguno de los oficiales reales del Perú. Es un largo memorial dirigido al Rey, tan importante por el número y la seriedad de las noticias sobre la administración de la real hacienda, como por la claridad, el orden y la corrección de estilo con que han sido expuestas. Estos mismo sucesos han sido referidos por el Virrey, duque de la Palata, en la Relacion de su gobierno, p. 79 y ss. Su versión, conforme en el fondo a la que dejamos copiada, es, sin embargo, menos clara y menos prolija. “Resolví, dice el Virrey, no pagarles (a los oidores) en estas cajas sus salarios con el motivo justo de que pues no dejaban visitar las cajas de Chile, no debía tenerlas por insolventes, en cuyo subsidio podían tener el recurso a estas cajas de Lima. Así lo ha calificado el tiempo: pues en ocho años de mi gobierno no han acudido aquellos ministros a estas cajas, porque sabían no les habían de pagar, y es cierto que allá han cobrado sus salarios, de que se infiere manifiestamente que aquellas cajas no están tan pobres como las hacen”. Hablando de los autores de aquella resistencia opuesta a la visita, dice el Virrey: “No puede pasar a la demostración que pedía el caso por no dejar sin ministros aquella Audiencia que estaba con sólo dos oidores de tan malas cabezas que después de otras causas el uno murió desterrado y el otro está preso y harto afligido”. Era el primero don Sancho García Salazar y el segundo don Juan de la Cueva Lugo, cuya suspensión tendremos que recordar más adelante. Véase el cap. 20, 2. El cronista Carvallo y Goyeneche ha consignado algunas noticias sobre este juicio, que pueden leerse en el tomo n, p. 182 de su obra citada. El redactor de esta parte de la Historia de Chile que lleva el nombre de don Claudio Gay, ha vaciado esas mismas noticias en el cap. 35 del tomo III: pero existen numerosos documentos, y sobre todo algunas reales cédulas, en que se halla la exposición completa de estos hechos que nosotros nos limitamos a recordar. --- yes con que se pretendía corregir las costumbres, y para probar que la ardorosa devoción de esa época y el poder limitado del clero no produjeron mejores resultados. # 10. Estado militar La guerra era, como sabemos, la atención preferente del gobierno de la colonia. Es verdad que en el hecho, los españoles habían renunciado al proyecto de reconquistar el territorio araucano, pero, además de que siempre conservaban la esperanza de poder realizarlo, estaban obligados a mantenerse en pie de guerra para rechazar las agresiones y correrías de los indios. Por otra parte, la repetición de los ataques de los corsarios y piratas en los puertos de Chile, creó otro orden de inquietudes e hizo necesario construir fortalezas y aumentar los aprestos bélicos. Como hemos visto en el curso de los capítulos anteriores, Chile llegó a contar a fines del siglo XVII tres puertos militares que ocasionaron gastos considerables, y cuyo sostenimiento imponía grandes sacrificios. El más importante de ellos era el de Valdivia, defendido por cuatro fuertes armados de más de cien cañones cuyos fuegos se cruzaban y, además, por una batería avanzada. Cualesquiera que fuesen los defectos de estas obras, las condiciones topográficas del terreno eran de tal manera desfavorables, su ofrece el puerto tantas ventajas para defensa y para el resguardo de los buques, que llegó a ser propiamente la plaza más fuerte del Pacífico. Pero incomunicada por tierra con los otros establecimientos españoles desde que los campos vecinos estaban ocupados por los indios, la guarnición de Valdivia necesitaba que se le proveyera de todo, y constituía una especie de destierro para los oficiales y soldados que la servían. Eran éstos casi en su totalidad deportados remitidos de Chile y del Perú en castigo de algún crimen, que vivían allí sometidos a un riguroso régimen militar para mantener la disciplina. La plaza de Concepción no había tenido nunca fortalezas permanentes y sólidamente construidas. Parapetos provisorios la habían defendido por el lado de tierra, y algunas baterías más o menos bien dispuestas formaban su único resguardo contra las agresiones mantimas. En la época a que nos referimos, existía sólo una batería a barbeta, situada a orillas del mar y un cuarto de legua al norte de la plaza, y armada de nueve cañones fabricados casi un siglo antes en Lima, muy deteriorados y casi inservibles. Sin embargo, esa plaza era la capital militar del reino, la residencia de los jefes más caracterizados del ejército y del mismo Gobernador cuando se trasladaba al sur a dirigir las operaciones de la guerra. Pero estas operaciones se hallaban paralizadas desde mucho tiempo antes sin que los españoles pensaran en acometer empresa alguna para reconquistar por la fuerza los territorios de que los indios habían quedado en posesión. Por otra parte, desde que se había suspendido el pago de las tropas por la falta del situado, la condición militar de los españoles había llegado a hacerse tan precaria, que les habría sido imposible por entonces el abrir una nueva campaña. “Todo aquí está en desorden, decía un testigo muy caracterizado y competente, porque los soldados se ven obligados a dispersarse acá y allá para buscar cómo vivir, de suerte que si los indios quisieran revelarse, encontrarían a los españoles sin defensa, adormentados en lo que ellos consideran paz”. El mismo testigo presenció una parada militar en Frézier. Relntiori. p. 49. --- que las tropas, mal vestidas y peor armadas, dejaban ver el estado de penuria en que se hallaba el tesoro del reino. Los gobernantes españoles se habían empeñado en resguardar contra una agresión exterior el puerto de Valparaíso, que por su comercio era el más importante de todo el país. Se hizo primero una batería a flor de agua; pero bajo el gobierno de don Juan Henríquez se emprendió la construcción de fortificaciones y dotó la y sus más sólidas estables que el virrey del Perú de artillería, que continuaron sucesores bajo la dirección de un ingeniero militar llamado Juan de Herrera. A fines del siglo XVII, Valparaíso poseía al lado sur de la bahía una gran fortaleza en que se había invertido mucho tiempo y dinero; pero no sólo era insuficiente para la defensa del puerto, desde que el enemigo, sin necesidad de ir a buscar desembarcadero en las caletas vecinas, podía bajar a tierra en el lado opuesto de la bahía, sino que su construcción misma, a juicio del distinguido ingeniero francés que acabamos de citar, correspondía mediocremente a su objetivo, representando así el atraso deplorable en que se hallaba España en la ciencia de fortificar las plazas, mientras las otras naciones de Europa habían hecho en ese mismo siglo progresos tan admirables. Los soldados que guarnecían ese puerto no pudieron montar la artillería, y fueron los marineros de una nave francesa los que ejecutaron este trabajo en 1712. En ese mismo año, el ingeniero francés Frézier, después de haber estudiado prolijamente la situación militar de Chile y de haberla descrito en sus detalles, refundía su juicio en las líneas siguientes: "Lo que se puede decir en general de las fuerzas de los españoles en este país, es que su milicia es compuesta de hombres muy dispersados, nada aguerridos y mal armados; que la parte del norte de Chile está casi desierta, y que los indios conquistados en la parte del sur, son poco afectos a esta nación que miran como sus tiranos, cuyo yugo querrían sacudir, y que, en tin, los españoles tienen fortificaciones no en sus tierras en que puedan ponerse en seguridad, a menos de ganar las montañas; y contra las fuerzas de mar, no tienen más que las de Valdivia y de Valparaíso, la una llena de presidiarios, y la otra mal construida y en mal estado. No cuento aquí el fuerte de Chacao en Chiloé, que no merece este nombre ni por su construcción ni por sus municiones." Este estado de desgreño y de abandono militar que ponía a Chile, como a las otras colonias, a merced de las expediciones militares de algunos puñados de piratas, era también el reflejo de lo que en esa misma época pasaba en España en medio de la postración de la monarquía. # 11. Publicación de la Recopilación de las leyes de Indias En su propósito de reglamentarlo todo, los reyes de España habían dictado centenares de cédulas sobre cada ramo de la administración. Esas disposiciones, decretadas en diversos tiempos, se completaban unas a otras, se modificaban, se repetían fielmente, formando, al fin, un inmenso caos de leyes en que no era fácil distinguir las que estaban vigentes de las. Frézier. Rélation du voyage de l'oyage Sud. p. 93. La circunstancia de ser el autor de este libro un ingeniero inteligente de los ejércitos de Luis XIV da gran valor a sus observaciones militares. --- que habían sido derogadas. Resultaban de aquí problemas y dificultades de todo orden que costaba no poco trabajo resolver. Las obras de algunos expositores, y sobre todo la muy famosa Politica indiana del célebre jurisconsulto don Juan de Solórzano Pereira, publicada su primera parte en 1629 y la segunda en 1639, había llegado hacerse guía indispensable en todas las oficinas de la administración colonial. Aunque contenía íntegras muchas de las disposiciones reales y extractaba otras, no faltaban en ella los vacíos; y en muchos casos sólo se encontraba la opinión del autor o la de otros expositores fundada en casos particulares o en principios generales, pero discutible en derecho. Los consejeros del rey habían reconocido de tiempo atrás la falta que había de un cuerpo ordenado de leyes en que estuviesen recopiladas las disposiciones vigentes. En las secretarias mismas del gobierno de Madrid no se hallaba una colección completa de las cédulas despachadas por los reyes de España desde los primeros días de la conquista de América; pero en las colonias era donde se hacía notar más la falta de ese cuerpo ordenado de leyes. "Se han despachado, decía el rey Carlos II, muchas cédulas, cartas, provisiones, ordenanzas, instrucciones, autos de gobierno y otros despachos, que por la dilatación y distancia de unas provincias a otras han llegado a noticia de nuestros vasallos, con que se puede haber ocasionado gran perjuicio al buen gobierno y derecho de las partes