Audiencia daba cuenta al Rey del resultado de la residencia tomada a los últimos mandatarios. “Pruébase, decía allí, que don Pedro Porter Casanate, cuando vino a gobernar después del alzamiento general, se conservó lo mejor que pudo, e hizo algunas poblaciones por entonces convenientes”. Teniendo que luchar con las mayores dificultades, contrariado, además, por desgracias terribles que no le era dado evitar y ni siquiera prever: terremotos, pestes, naufragios, adelantó en la medida de lo posible la recuperación del territorio perdido y la pacificación del reino. Sus contemporáneos, además, tributaron los más cumplidos elogios al carácter personal de Porter Casanate. “Fue ministro muy vigilante y celoso del real servicio y bien común, dice Rojas y Fuentes. Legítimo padre de los soldados en el derecho de sus asistencias, el desprecio que hizo de los esclavos (de la venta de indios en provecho propio) publica su desinterés, dejando su libre comercio al albedrío de los que los apresaban, españoles o indios, siendo esta intervención el más solicitado lucro de los que gobiernan”. Real cédula de 13 de octubre de 1660 dirigida a la real audiencia de Chile. Publicada por don Miguel L. Amunátegui en La de lírnires entre Chile y la república Argentina, tomo 111, pp. 32-33. Rojas y Fuentes, Apuntes cuestion históricos. Las noticias que acerca del gobierno de Porter Casanate no han dejado los cronistas, muy deficientes y adolecen, además, de numerosos errores, de tal manera que el historiador está obligado a apoyar principal y casi exclusivamente en documentos. Sin embargo, existió, y quizás existe, una relación histórica acerca de su gobierno en los no. Latassa, en su citada Biblioteca nueva de escritores chilenos, tomo 111, p. 234, recuerda un manuscrito anónimo titulado Relación de los felices sucesos y que lograron las armas de España en el reino de Chile el año 1656 que lo entró a gobernar don Pedro Porter Casanate. Desde que el marqués de Baldes hizo escribir y publicar en España una relación de los sucesos de su gobierno, los gobernadores subsiguientes imitaron su ejemplo. El manuscrito mencionado por Latassa debía ser una relación destinada a darse a luz. --- # C A P Í T U L O D E C I M O S E X T O # Gobiernos interinos de González Montero y de don Ángel de Peredo; borrascoso principio del gobierno de don Francisco de Meneses # 1662-1664 1. Don Diego González Montero, gobernador interino durante tres meses. 2. Don Ángel de Peredo, nombrado Gobernador por el virrey del Perú, toma el mando de Chile. 3. Gobernador Peredo: repoblación de la frontera y de Chillán. 4. El general don Francisco de Meneses nombrado gobernador de Chile: su viaje y su entrada al gobierno. 5. Atropellada conducta del nuevo Gobernador: persecución de don Ángel de Peredo y del oidor Solórzano. 6. Casamiento secreto del gobernador Meneses. 7. Ruidosa competencia del Gobernador con el obispo de Santiago. # 1. Don Diego González Montero, gobernador interino durante tres meses Al recibirse en Santiago, en los primeros días de marzo de 1662, la noticia de la muerte del gobernador Porter Casanate, la Real Audiencia abrió solemnemente el pliego cerrado en que, según la ley vigente, el virrey del Perú designaba su sucesor. Aquella provisión, firmada cuatro años antes por el conde de Alba de Liste, nombraba gobernador interino del reino de Chile al maestre de campo don Diego González Montero. El cabildo de Santiago lo reconoció inmediatamente, en el carácter de Capitán General. La Real Audiencia, por su parte, le negó el título de presidente del tribunal, alegando que por una cédula de carácter general dada en 1656, el Rey había dispuesto que en los casos análogos la persona designada por el Virrey tomaría el mando militar, y que el gobierno civil quedaría a cargo de la misma Audiencia. Todas las gestiones de González Montero para entrar en la plenitud del mando se estrellaron contra la resolución inflexible del supremo tribunal para hacer cumplir su primer acuerdo. González Montero era el primer chileno que hubiera sido llamado al desempeño de tan altas funciones. Nacido en Santiago por los años 1558, y sobrino-nieto del primer Obispo de esta ciudad, pertenecía por su familia al más alto rango de la aristocracia colonial; pero La pérdida de las primeras páginas del libro I6 del cabildo de Santiago no nos permite fijar el día en que González Montero se recibió del mando. Éste, en su carta al Rey de 6 de abril de 1662, le avisa que está desempeñando el gobierno interino, pero no señala la fecha en que fue recibido en el mando, ni le da cuenta de las dificultades con la Real Audiencia. Aunque los cronistas y los documentos refieren que este tribunal no reconoció a González Montero en el carácter de presidente, en la carta de don Ángel de Peredo, que citamos anteriormente, hemos hallado indicada, en muy cortas palabras, la razón alegada para obtener esa negativa. --- contaba, además, cincuenta y siete años de buenos servicios militares, en que se había ilustrado por su valor en centenares de combates y en que había recorrido todos los grados de la milicia, desempeñado, además, con prudencia y acierto comisiones de carácter civil y, entre ellas, los cargos de procurador del reino de Chile cerca del virrey del Perú, y de corregidor de Concepción y de Santiago, y había servido el importante puesto de gobernador de la plaza de Valdivia. Pero si estos honrosos antecedentes lo hacían digno del respeto y de la consideración de que gozaba, su edad avanzada no permitía esperar que en el gobierno prestara servicios de gran consideración. Por otra parte, su calidad de chileno de nacimiento hería las susceptibilidades de los funcionarios españoles y provocaba resistencias más o menos encubiertas. Se sabe que, según el espíritu dominante en la legislación colonial, se quería que los altos funcionarios públicos de una provincia fuesen, en cuanto era dable, extraños a ella, y que ni los gobernantes ni los jueces tuviesen allí relaciones de familia. Seguramente, en la tenaz obstinación de la Audiencia para no reconocer a González Montero en el carácter de presidente, entraban consideraciones de este orden. Preocupado por estas competencias, y persuadido, además, de que la estación de verano estaba muy avanzada para emprender otras operaciones militares, el gobernador interino no salió de Santiago, dejó negocios de la guerra a cargo de los mismos jefes que tenían el mando de las armas. Por lo demás, el gobierno de González Montero era de tal manera. El niorqué de Baide, al conferir a González Montero, en 1644, el cargo de maestre de campo general del reino, hizo una extensa reseña de sus servicios, de tal suerte que ese título contiene abundantes datos para la biografía de ese capitán. El lector lo hallará publicado en la Historia general del padre Rosales, tomo III, p. 421. El nombramiento de González Montero para desempeñar el cargo de Gobernador en la provincia en que había nacido y en que tenía su familia, fue desaprobado por algunos funcionarios españoles que veían en ello un grave peligro. El Gobernador, don Ángel Peredo, escribía al Rey tres cartas diferentes el 15 de septiembre de 1662, en una de ellas se contraía excluyentemente a hablarle de este asunto. "Pareciendo esta materia digna de la atención de V.M., decía en ella, informaré con celo de su real servicio los inconvenientes que tiene y los que se han experimentado de muchas ocasiones. Los virreyes nombran siempre tres personas de aquéllos que han ocupado el puesto de maestre de campo general de este reino, graduando los antiguos, atendiéndo sólo al puesto que han ocupado, sin averiguar prendas de justificación, prudencia y celo, habiendo muchos sujetos que son buenos para servir debajo de otra mano y no para sustentar el peso de un ejército, y una provisión que tanto importa, se debe mirar con develada atención. Pongo el caso en don Alonzo de Figueroa, que sucedió conforme al nombramiento del Virrey, por muerte de don Martín de Mujica. Este caballero, por su sangre y servicios, hubiera parecido digno del cargo a no haberle administrado, porque se vieron en un año de su gobierno efectos lamentables, por hallarle el puesto sumamente pobre, casado, con dilatada familia y parentela, y sin duda que en los que le seguían en el nombramiento se encontraban los mismos inconvenientes, porque, sobre ser pobres y casados en la misma tierra, son naturales de ella, cosa que tanto repugnan las leyes. Si el gobierno de don Diego González se continuara algún tiempo y si mi venida a este reino se dilatara más, no fuera posible remediar lo que se iba obrando, siendo así que lo hallé de calidad que ha costado mucho desvelo el ponerlo en orden, y no han sido los pequeños peligros que se ocasionaron de dividir los puestos entre él y la Audiencia, porque siempre son peligrosas las competencias de jurisdicción. En ellas se hallaban empeñados unos y otros, hasta que con mi llegada se sosegaron. "A mi de lo dicho, se debe atender a otra cosa, digna de reparo, y es que muchos sujetos de estos nombrados, sólo por haber ocupado el puesto solos dos días para volverse a sus casas a gozar del honor sin haber militado en la guerra y sólo por la antigüedad, se dicen sujetos de esta calidad. Bien se colige el daño que amenaza de que gobierne este reino un natural con las calidades ya referidas, sin ser soldado ni haber militado en la guerra. "De todo lo dicho se infiere, por conclusión cierta, ser de mayor conveniencia al servicio de V.M. y a este mismo reino que sucedan los oidore más antiguos, como antes se observaba. Lo primero porque la misma experiencia nos ha enseñado que estos mismos ministros gobernaron con celo. Lo segundo por ser grande el respeto y veneración que se les tiene, particularmente en Chile, donde pasa a adoración el respeto, y al fin obran independientes y sin codicia". --- provisorio que no le fue dado acometer empresa alguna. En Chile se sabía entonces que antes de mucho debía llegar un nuevo Gobernador nombrado por el virrey del Perú. # 2. Don Ángel de Peredo. nombrado Gobernador por el virrey del Perú. toma el mando de Chile Según hemos contado, el conde de Santistevan, al partir de España en 1660 para tomar el mando de ese virreinato, recibió de Felipe IV la orden terminante de separar del gobierno a don Pedro Porter Casanate y de confiar el mando interino de Chile a “la persona de más crédito e inteligencia en lo militar y político que hubiera en estas provincias”. No hallando, sin duda, un hombre que le inspirase plena confianza, porque se excusaran otros de aceptarlo, el Virrey designó para este cargo a un militar de cierto nombre que había venido de España en su compañía para tomar el gobierno de la apartada provincia de Jaén de Bracamoros, en el reino de Quito. Era éste don Ángel de Peredo. Él mismo nos ha dejado su biografía en una representación que años más tarde dirigía al Rey. “Salí, dice, a servir a V.M. de mi patria la Montaña (Santander) el año de 1643 voluntariamente en las guerras contra el rebelde de Portugal, anteponiendo el amor y afecto que siempre he tenido a su real servicio al de mujer, hijos y padres, sentando plaza de soldado en su real ejército, ocupando en él todos los puestos hasta el de capitán de una compañía de caballos corazas españoles, y que serví más de ocho años; en el discurso de pasados dieciocho que asistí continuamente en su real servicio, me hallé en todas las ocasiones, batallas, reencuentros, sitios de plazas y asedios que se ofrecieron, cumpliendo con las obligaciones de mi adquirida y heredada sangre que derramé varias veces, y en particular en los campos de Cartel-Davide, donde degollamos un tercio de infantería del rebelde, y recibí quince heridas de bote de pica y espada”. Y después de pasar detenidamente en revista todas las batallas de aquella guerra tan poco gloriosa para la España en que él se había hallado, agrega lo que sigue: “En remuneración de estos servicios me hiz0V.M. merced de un hábito de Calatrava para un hijo; y habiendo bajado éste a esa Corte a ponérselo, fue V.R.M. servido de honrarme con el gobierno de las provincias de Jaén de Bracamoros, en estos reinos, que aunque corto lo acepté por ser merced de mi Rey y señor. Pasé a servirlo el año de 1660 con infinitos trabajos e incomodidades en tan larga navegación y peligroso viaje. A los quince días que tomé posesión de él tuve orden del Virrey, conde de Santistevan, para que bajase a esta ciudad (Lima) a negocios del servicio de V.M., que obedecí puntualmente, corriendo la distancia de doscientas leguas con la brevedad que requería el orden. Y llegado a ella me ordenó fuese a servir los cargos de presidente, gobernador y capitán general del reino de Chile y su ejército en el ínterin que V.M. se servía de proveerle, lo que ejecuté con ciega obediencia, cuando en ésos ni estos reinos había quien quisiese tomar sobre sus hombros empresa tan delicada, por el miserable estado en que aquello se hallaba”. El Virrey le expidió el título de gobernador interino de Chile el 2 de diciembre de 166. ’ Carta de don Ángel de Peredo al Rey. emitida en Lima 25 de noviembre de 1664. En otros documentos he hallado algunas más noticias que sirven para completar la biografía de este Gobernador. Peredo nació en 1623 en --- Según las órdenes del Rey, el nuevo Gobernador debía traer a Chile el más numeroso contingente de tropas que fuera posible organizar en el Perú. Sin embargo, por más diligencias que hizo el conde de Santistevan, sólo le fue dado reunir después de algunos meses una columna que no alcanzaba a contar cuatrocientos hombres. Con ellos se embarcó en el Callao don Ángel de Peredo el 10 de abril de 1662, y después de una navegación relativamente feliz, entraba en Concepción el 22 de mayo. Al llegar al puerto supo que tres meses antes había fallecido el gobernador Porter Casanate a quien iba a separar del mando. Este funesto acontecimiento lo eximía de comenzar su gobierno poniendo en ejecución una orden que era desagradable cumplir y que importaba, además, una grave injusticia. Recibido solemnemente por el cabildo de Concepción el siguiente día 23 de mayo en el carácter de Gobernador, Peredo se contrajo con gran interés a observar por sí mismo la situación militar del reino para procurarle el remedio. Deseando dejar a salvo su responsabilidad, hizo levantar una información en que constase el estado en que había recibido el país, con los fuertes y las poblaciones del sur arruinados por el alzamiento de los indios y por el terremoto. La impresión que le produjo el ejército fue altamente desfavorable. “Lo que se me representó primero a la vista, escribía él mismo, fue la desnudez y miseria de los soldados de este ejército. Apliquéme luego a vestirlos socorrerlos, a los dos meses puntualmente de mi llegada lo tuve ejecutado por mi misma mano, hallándome presente a ello en los tercios y presidios. Cosa sin ejemplar en otros de mis antecesores, como por ser en lo más riguroso del invierno insuperables las dificultades de desembarcar la ropa, hacer los cómputos y conducirla a los mismos presidios. Consiguióse con felicidad y con no pequeña admiración de los que lo han visto. Los soldados han quedado contentos y pagados, que como estaban acostumbrados a recibir los socorros en el verano, cuando no necesitaban del abrigo de la ropa, vendían y jugaban la quedándose desnudos. Esto está por ahora prevenido con habérsela dado en tiempo que necesitan de ella, y con bien prevenidos bandos para que no la desperdicien. En medio de estos afanes, Peredo se dio tiempo para pasar a la ciudad de Santiago a encargarse del gobierno. El 30 de junio fue recibido por la Real Audiencia en el carácter de presidente de ella, con lo que cesaron las dificultades suscitadas por la división del mando bajo el corto