avisaba al virrey del Perú la presencia de naves enemigas cuando éstas no se habían dejado ver todavía en nuestros mares. A fines de marzo de 1684 se acercó al puerto de Valdivia un buque inglés que, en virtud del tratado de 1670 entre Inglaterra y España, pedía ser admitido en el puerto para renovar sus provisiones. Era el mismo que mandaba el capitán Swan, del cual hemos hablado. Para justificar su presencia en estos mares, Swan contaba que había salido de Inglaterra con destino a las Indias orientales, pero que las tempestades le habían impedido doblar el cabo de Buena Esperanza y que, arrojado a las costas de América por vientos contrarios, se había decidido a seguir su viaje por el estrecho de Magallanes y el océano Pacífico. El gobernador de Valdivia, negándose a dar crédito a esta explicación evidentemente improbable, mandó tratar como enemigos a aquellos extranjeros y romper el fuego sobre los que intentaron. Los viajes de Dampier que hemos citado en otras ocasiones, contienen noticias de estas campañas hasta marzo de 1686, época en que el autor partió para los archipiélagos de Asia con el capitán Swan. Esta obra, verdadero monumento para la historia de los progresos de la geografía, revela un gran talento de marino y de explorador, y coloca a su autor en el número de los viajeros más distinguidos de los tiempos modernos. Pero Dampier, que observa y describe la naturaleza con rara agudeza, que agrupa las observaciones más útiles para los navegantes, y que ha sabido escribir un libro del más palpitante interés, es sobrio en noticias acerca de las correrías de los filibusteros o, más bien, suprime muchos accidentes que habría importado conocer. Una observación análoga tendremos que hacer más adelante acerca del libro del médico inglés, Lionel Wafer, que hemos citado antes. Existe, en cambio, un libro francés titulado Journal du Nadir de Raveneau de Lussan, que atraviesa con otros compatriotas el istmo de Darién en 1685, y se unió a los filibusteros que hacían la guerra en el Pacífico, tomando parte en todas sus empresas durante tres años. Aventurero ignorante y supersticioso, que parece creer en todo género de patrañas, incluso el trato de los indios con el demonio, que les servía para conocer el porvenir, católico devoto, pero de la más dudosa moralidad. Raveneau de Lussan refiere esas campañas con un estilo fácil y agradable, y no disimula sus horrores, contra los cuales no tiene, sin embargo, esos arranques de indignación que habría debido producir el recuerdo de tales piraterías. Raveneau de Lussan no llegó hasta las costas de Chile, de manera que no cuenta los sucesos que vamos a referir en las páginas siguientes. Con el auxilio de estas relaciones escribió el historiador alemán Von Archenholtz el capítulo II de su elegante Histoire des flibustiers, que ha destinado relación de estas campañas; pero por la abundancia de noticias, por el conocimiento de las fuentes históricas de la geografía, son preferibles los capítulos 24 del tomo IV de la obra tantas veces citada del capitán Burney, que ha sido publicada por separado con el título de History of the buccaneers of America. Las relaciones españolas son de un mérito bien inferior; casi podría decirse insignificantes. El virrey del Perú, duque de la Palata, en la extensa relación de su gobierno, que ocupa todo el segundo tomo de la Colección de documentos, ha agrupado en muchas páginas algunas noticias documentadas, pero parece querer evitarse la vergüenza de referir ordenadamente estos sucesos deshonrosos para las armas españolas y para los militares y marinos que servían bajo sus órdenes. Don Dionisio Alcedo y Herrera, que en su Apuntes históricos se proponía, como ya hemos dicho, referir las agresiones de los ingleses en los mares de América, no ha hecho más que apuntar algunas vaguedades que no dan idea exacta de esta campaña. Su compendio de lo más histórico es todavía menos noticioso. --- acercarse a tierra. Swan. con pérdida de dos muertos y de algunos heridos, se vio forzado a alejarse del puerto”, y siguiendo su viaje al norte, se reunió a principios de octubre, en las costas del Perú con los filibusteros y que mandaba Davis, los acompañó en sus expediciones durante dieciocho meses. El alejamiento de los piratas de las costas de Chile, no restableció, sin embargo, la confianza y la tranquilidad en este país. El virrey del Perú, recomendando sin cesar a sus autoridades las medidas de vigilancia y los aprestos de resistencia para el caso posible de un ataque, se resolvió a despachar en el mes de octubre el navío Sun Juan de Dios con el situado anual para el pago de las tropas. Ese buque salvó de caer en manos de los filibusteros, que se hallaban entonces en la América Central, pero le cupo una suerte más desastrosa todavía. El 26 de noviembre arrastrado por un fuerte viento, se destrozó en la costa de Tucapel. a veinticinco leguas de Concepción. con pérdida de toda su carga y de casi todos sus pasajeros y tripulantes. Allí pereció el Obispo, don fray Antonio Morales, que venía a recibirse del gobierno de aquella diócesis, y con él los eclesiásticos, familiares y sirvientes que lo acompañaban. Habiéndose trasladado a aquel lugar el veedor y el tesorero de la real hacienda, lograron recoger una parte de la carga arrojada por el mar con no pequeñas averías. La pérdida del situado en aquellas circunstancias era una desgracia inmensa; pero ella no arredró al presidente Garro para seguir trabajando empeñosamente en las medidas de defensa contra las agresiones de los filibusteros. Queriendo privar a éstos de los recursos que pudieran hallar en aquellos puntos de la costa que no era posible defender militarmente, el Gobernador dispuso que se retiraran los ganados más al interior; mandó colocar vigías en las alturas más cómodas para este objetivo, a fin de que dieran oportunamente aviso para que se pusieran en salvo los pobladores de los puntos amenazados. La isla de la Mocha, ’’ E\to es 1 0 que se lee en las relaciones inglesas. Según los documentos españoles, los defensores de Valdivia perdieron un hombre en el pequeño combate que tuvo lugar: pero los ingleses habían tenido dier muertos, después de lo cual se retiraron de Valdivia y ambaron a la isla de la Mocha. donde los indios le dieron viveres en abundancia en cambio de algunas bagatelas. Cartas de don de al Rey. escrita en Concepción en de diciembre La 3 Joé Garro de I684 y de enero de 1685. parte salvada de la carga fue estimada por el presidente Garro en peso, lo que representaba aproximadamente la octava parte del valor total del situado. El Rey, por cédula de 18 de mayo de 1678, repetida en 7 de diciembre de 1682, había dispuesto que no se permitiese navegar en estos mares ningún buque tanto del servicio real como de particulares “sin que vayan bien artillados y que lleven la gente d i c i e n t e de mar y guerra, y que ésta sea de hombres muy hábiles en el manejo de las armas”. El Rey quería que todo buque pudiese entrar en combate con los atrevidos filibusteros, que en esta lucha habían desplegado tan brillantes dotes militares y marineras; pero sus órdenes no pudieron ser cumplidas. “Quisiera, señor, le escribía el virrey del Perú, duque de la Palata, en de diciembre de 1684, no verme obligado a responder a este despacho por no aumentar el cuidado en que vivo, reconociendo que es imposible ejecutar lo que V.M. manda, porque no hay gente que se quiera aplicar a servir ni por mar ni por tierra, y en los navíos de V.M. con toda la diligencia que he puesto para la ocasión de salir a buscar al enemigo, no he podido llenar la tripulación de marineros y artilleros españoles, con que reconocerá cuánto más difícil será para los navíos marchantes. y así éstos se valen de negros y de indios, y se contentan con hallar un contramaestre español o mestizo. y el querer obligarlos a que salgan a navegar con otra gente es imposibilitar el comercio y cerrar los puertos.” Este estado de cosas, manifestación de la decadencia del espíritu público en España y sus colonias en esta triste época, explica los frecuentes contrastes que sufrían sus naves, y la evidente inferioridad de sus marinos respecto de los audaces y felices aventureros que los combatían. --- situada un poco al noroeste de la embocadura del río Cautín, había sido visitada en años anteriores, como se recordará, los corsarios ingleses y holandeses, por algunos de los cuales pudieron renovar en ella su provisión de víveres. El Rey, Felipe III, por una cédula de 31 de marzo de 1608, había dispuesto la despoblación de esa isla para evitar que los extranjeros, entrando en relaciones con los indios, vinieran a establecerse en estos países; pero pasaron cerca de ochenta años sin que nadie se preocupase en dar cumplimiento a esas órdenes, sea porque se considerase inhumano el arrancar a esos indios de sus hogares, sea, lo que es más probable, porque se creyese que esta medida no debía dar ningún resultado eficaz. El presidente Carro buscó en aquella cédula la justificación de un golpe de autoridad que meditaba. Después de levantar una información y de consultar el parecer de los prelados de las órdenes religiosas y de otros eclesiásticos de nota, el Gobernador se persuadió de que teológicamente no había pecado en trasladar al continente a los indios que poblaban la isla de la Mocha; aún más, que se les hacía un señalado beneficio sacándolos de allí para colocarlos en un lugar en que pudiesen oír la palabra de los misioneros. El maestre de campo don Jerónimo de Quiroga fue el encargado de dar cumplimiento a este acuerdo. Pasó a la Mocha en marzo de 1685 con un cuerpo de tropas; y apresando sin reparo a todos los pobladores que pudo hallar hasta el número de más de setecientos individuos, los hizo pasar al continente para llevarlos a Concepción. El presidente Carro daba cuenta de ello al Rey en los términos siguientes: “Consiguióse gloriosa y felizmente esta facción con aplauso general de estas provincias, poniendo en Dios el fin principal de este intento para mayor honra y gloria suya. Fue el principal asunto que recibiesen estos indios la ley evangélica de que por tantos años habían carecido. estando tan cerca de poderla merecer y que por su natural docilidad son más capaces que otros de la religiosa disciplina y vida política, y así la Divina Majestad asistió con especial providencia al buen logro de mi deseo, porque sin costo de la hacienda de V.M. y con gran brevedad, sin resistencia ni oposición, habiéndose ganado la voluntad de los indios de la isla y la de los indios de tierra firme con agasajos y persuasiones, representándoles sus propias conveniencias y teniendo todas las cosas bien dispuestas y prevenidas para ocurrir a cualquier movimiento con una piragua que hice traer de Valdivia y con el barco de la Concepción y algunas balsas que se fabricaron para el intento con toda la celeridad posible, eligiendo el tiempo oportuno de navegar la costa y observando las horas en que el mar se altera, fueron sacados estos indios y traídos a la tierra firme con felicísimo suceso, sin que alguno hubiese peligrado, y conducidos por tierra dos leguas de la ciudad de Concepción de esta banda del Biobío, lugar ameno y fértil, donde tienen copiosos y abundantes frutos. Cuando llegaron a ella, hallaron formada su población con una iglesia y sus casas de inadera y paja, que son las que usan, y con prevención de cantidad de ovejas para su sustento, con más comodidad de la que tenían en la isla, y quedaron sumamente gustosos. Formóse este pueblo de los indios dándole por nombre San José de la Mocha, en honra y veneración de este glorioso patriarca, a quien elegí por tutelar de esta facción (empresa). Bendíjose la iglesia y celebróse en ella el santo sacrificio de la misa, numerándose las personas reducidas a esta nueva población y halláronse más de setecientos con los que después se han recogido, entre hombres, mujeres y niños.” Confióse el cuida- ‘Carta del presidente Carro al Rey. escrita d 15 de abril de 1686. En esta carta no fija precisamente la época en que tuvo lugar la despoblación de la Mocha, limitándose a decir que fue ejecutada el año anterior: pero en carta de 2 de mayo de 1685, refiere al Rey que está haciendo los preparativos para esta empresa. y en 18 de mayo de este --- do de ella a dos padres un jesuitas, a cada uno de los cuales se asignó sínodo de seiscientos pesos por año. Aquella medida, sin embargo, fue una violenta iniquidad, y ni siquiera produjo el resultado que se había tenido en vista al despoblar la isla. Aunque el presidente Garro informaba al Rey acerca del contento con que los indios se habían establecido en su nueva residencia, de las ordenanzas que él mismo había hecho para su régimen y buen gobierno, y de los progresos que hacían en el cristianismo mediante las prácticas religiosas a que los sometían los jesuitas, la verdad es que esos infelices fueron sometidos a los peores tratamientos y que su número comenzó a disminuir de una manera alarmante. Los encomenderos y los vecinos de Concepción los obligaban a servir como esclavos en los trabajos agrícolas o en los menesteres domésticos. Por otra parte, la isla de la Mocha, que el Gobernador creyó despoblada después de la ejecución de esta medida, contó todavía algunos habitantes, ya fuera de los indios que, sin duda, lograron sustraerse a la persecución del maestre de campo Jerónimo de Quiroga, ya de las tribus indígenas de la costa vecina del continente, que sabían manejar ligeras embarcaciones para atravesar el angosto canal que los separaba de esa isla. Así, veremos a mediados del año siguiente llegar allí a los filibusteros y procurarse fácilmente algunos víveres, lo que dio lugar a una nueva diligencia para despoblarla eficazmente. # Los filibusteros # 7. en las costas de Chile: son rechazados en La Serena Las precauciones militares tomadas anteriormente, hacían creer que los piratas no podrían atacar con esperanzas de buen éxito los puertos principales del reino de Chile. Valparaíso, Concepción y Valdivia contaban con fortificaciones más o menos respetables, y tenían tro- mismo año. el cabildo de Santiago leía una caria del Gobernador, que el acta de la sesión que se halla a foja 119 del libro 27, abre en esta forma: "Quedan poblado los indios que se ron de la isla de la Mocha de esta banda del río Biobío". Estas fechas precisas e incontrovertibles servirán para corregir el error en que han caído algunos cronistas al fijar la época en que se Lerificó la despoblación de la Mocha. Así, el padre franciscano fray Miguel de Awazubi en I+-nir de la.\ niisiones tiel rriiio Chile hcrsrci 178Y. dice que la fundación de la misión de San José de la Mocha tuvo \LI origen en un acuerdo de la junta de real hacienda de 20 de abril 1687, mientras que de documentos de jesuitas aparece que esa misión comenzó a funcionar el 23 de abril de 1685. Sin embargo, la isla de la Mocha conservó todavía algunos pobladores, o llegaron a ella otros indios del continente: pero a principios de 1687 la visitaron otra vez los españoles y entonces la dejaron definitivamente despoblada. Veintitrés años más tarde, en un extenso informe dado por el padre Antonio Covarrubias, procurador general de la Compañía de Jesús, en 24 de septiembre de 1708 a una junta mandada formar el Rey para mayor progreso de las misiones del reino de Chile, decía: "Están al presente (las familias de los indios de San José de la Mocha) tan perjudicadas y disipadas que apenas quedan ciento veinte, y cuando visité dicho pueblo, acudieron a mí los caciques brotando lágrimas de sus ojos, pidiéndome los amparase, porque los jefes, los cabos y españoles de la Concepción los tenían como esclavos llevándolos a trabajar por fuerza fuera del pueblo, y confesó un cabo que