dio al Rey, que esos bárbaros se mantenían en el mismo estado de ignorancia de toda noción religiosa, si bien no desesperaba de las ventajas que podían alcanzarse modificando el sistema usado para convertirlos. Pero entonces se pretendía conseguir la reducción y conversión de los indios por otro medio en que se fundaban las más lisonjeras esperanzas. En septiembre de 1700, bajo el gobierno de Marín de Poveda, y a indicación de la Junta de Misiones creada por el Rey, se había fundado en Chillán un colegio seminario para la educación de niños indígenas, en la persuasión de que de ese establecimiento saldrían convertidos en buenos cristianos y volverían a sus tierras a propagar la religión y las ideas de fidelidad y de obediencia al Rey y a sus delegados. Ese colegio había sido colocado bajo la dirección de los jesuitas, que gozaban de 16 Acuerdo del Cabildo de 7 de octubre de 1712, a fojas 162-167 del libro 37. 17 Véase la nota 68 del cap. 23 de la parte IV de nuestra Historia. El obispo González Montero, en el informe pasado al Rey en 29 de diciembre de 1712, describe largamente el estado de barbarie en que halló a los indios. “Visité, dice, las misiones de los religiosos de la Compañía, y como estos lugares no están consecutivos, sino en los extremos del territorio, peregriné más de cuatrocientas leguas sin mal suceso, aunque con trabajo, y algunos peligros imaginados”. El viajero Frézier, que entonces se hallaba en Concepción, ha referido estos mismos hechos en la forma siguiente: “El obispo de Concepción (González) Montero, haciendo la visita de su diócesis en 1712 fue esperado por más de cuatrocientos indios, habiéndose imaginado que venía para quitarles sus mujeres, querían degollarlo decididamente. Para libertarse de ellos, se apresuró a desengañarlos, asegurándoles que no quería ejercer ninguna violencia”. La verdad es que las autoridades militares de Concepción, sabiendo que los indios tramaban la muerte del Obispo, despacharon de Purén un destacamento de tropas de caballería, que lo escoltó, cuando volvía de Valdivia, desde las orillas del Toltén hasta la capital de su obispado. El Obispo había ido a Valdivia por mar, y después de haber visitado a Chiloé, de manera que en su primera entrada al territorio enemigo fue cuando su vida estuvo en peligro. --- la reputación de ser a un mismo tiempo los maestros más hábiles de la juventud y los misioneros más celosos. Aunque estos padres habían llegado a hacerse enormemente ricos y, aunque tenían en Chillán y en sus inmediaciones vastas y valiosas propiedades adquiridas por herencia, el seminario de indígenas pasó a ser una fuente de entradas para ellos. El cura de Chillán, don José González de Ribera, que tenía también el título de visitador de misiones, hizo donación de una casa de su propiedad para que sirviese a ese objetivo. La Junta de Misiones, presidida por el Gobernador del reino, acordó que se pagase un sínodo o subvención anual de 240 pesos a cada uno de los padres que debían enseñar en ese establecimiento y otra de 280 al padre que lo dirigiese. Resolvió, además, pagarles 120 pesos anuales por cada uno de los dieciséis niños que recibirían su educación en aquella casa. Este gasto, muy considerable, dada la pobreza del tesoro real y, sobre todo, la situación por que entonces atravesaba, iba, además, a resultar absolutamente inútil, como vamos a verlo más adelante. Sin embargo, los jesuitas referían, con la más obstinada insistencia, los favorables efectos producidos por el colegio de naturales de Chillán. Bajo el gobierno de Ustáriz pidieron no sólo que se fundasen nuevas misiones igualmente pagadas por la Corona, sino que se diera mayor desarrollo a ese establecimiento. El Gobernador y sus consejeros accedían gustosos a casi todo lo que en este sentido se les pedía. En marzo de 1714 autorizaron los jesuitas para vender la casa donada por el presbítero González de Ribera para invertir su importe en la construcción, en un terreno que era propiedad de la Compañía, de un edificio destinado al mismo objetivo. El padre procurador, al hacer esta petición, recordaba los beneficios alcanzados con el colegio de naturales de Chillán en los primeros catorce años de existencia, y prometía otros muchos mayores para más adelante. Pero ese establecimiento funcionó todavía sin interrupción hasta la sublevación de los indígenas de 1723; y entonces se adquirió el convencimiento de la absoluta ineficacia de este arbitrio para reducir y civilizar a los indios. “El fruto que se ha sacado de esta enseñanza, escribía poco más tarde el cronista de la Compañía, diré ingenuamente por haberlo experimentado, que ha sido grande en todos los que se quedaron viviendo entre los españoles, casándose con mestizas o españolas pobres, trabajando en la campaña para sustentarse o aprendiendo oficio para ganar su sustento. Todos éstos, que han sido muchos, han vivido cristianamente portándose como españoles, porque salieron algunos buenos lectores y que sabían escribir; también empezaron. Acta del acuerdo celebrado por la Junta de Misiones el 5 de septiembre de 1699. El colegio de naturales se abrió en Chillán el 23 de septiembre del año siguiente. El padre Olivares ha dado una noticia bastante exacta de esta fundación en las pp. 483 y ss. de la Historia de los jesuitas, pero dice equivocadamente que el cura de Chillán, que donó la casa para dicho establecimiento, era don José Moncada. Pocos meses antes, Junta de Misiones, por acuerdo de 3 de julio de 1699, y en cumplimiento de lo ordenado por el Rey, había resuelto que se creasen dos cátedras de idioma indígena, una en el convento de franciscanos de Concepción y otra en el de los jesuitas de Santiago, y que cada una de ellas se subvencionase con 300 pesos anuales. El objetivo de esas cátedras era formar predicadores que pudieran enseñar la religión a los indios. Esta creación demuestra que a fines del siglo XVII, la raza conquistadora había impuesto ya el idioma castellano en toda la parte del país que había sido reducida y la lengua indígena había desaparecido, tal vez completamente. Se recordará que por muchos años los hijos de españoles nacidos en Chile hablaban esta lengua como la suya propia, porque era la de sus nodrizas y de los sirvientes de sus familias, y que algunos de ellos eran los intérpretes del ejército, y los que tomaban las órdenes pasaban a ser predicadores obligados de los indios. Acta del acuerdo celebrado por la Junta de Misiones el 1 de marzo de 1714. --- ron a estudiar algunos, mas no tuvieron paciencia para proseguir, y después del libro segundo (de la gramática latina) de Nebrija lo dejaron. Mas los que se volvieron a sus tierras no tuvieron la fortuna de convertir a sus parientes, que era el fin con que se fundaba este colegio; antes bien sus parientes los pervertían a ellos, y se hacían como los demás, porque la sangre y el natural les tirarían más a imitar a aquéllos con quienes vivían, que ellos se atreviesen a aconsejar a sus padres y hermanos que dejasen las barbaridades de sus ritos. Sólo oí decir que uno de la Imperial, llamado Jacinto, vivía casado con una mujer. En el colegio se les enseñaba a leer y escribir, a rezar todas las oraciones con el catecismo que se les explicaba. Rezaban el rosario y oían todos los días misa; se les instruía en las cosas de devoción y temor de Dios, y en todo lo que conducía a que fuesen buenos cristianos, y después de saber lo necesario para confesar y comulgar, se les hacía frecuentar los sacramentos. Los jesuitas, no acertando a explicarse las causas fatales e invencibles de la inutilidad de aquella enseñanza para civilizar a los indios, parecían creer que el ningún resultado de sus trabajos era debido a la intervención del demonio. Bajo el gobierno de Ustáriz se hizo, además, una tentativa en favor de la instrucción pública que merece recordarse. Se sabe que hasta esta época no había en Chile más cursos de enseñanza secundaria y superior que los que se hacían en el seminario del obispado de Santiago y en los conventos, entre cuales eran, como hemos contado en otra parte, los de los jesuitas y de los dominicanos los más autorizados y los que gozaban de mayores prerrogativas. Pero todos esos estudios sólo habilitaban para la carrera eclesiástica. En Chile era desconocida la enseñanza de la jurisprudencia, de manera que los jóvenes que pretendían obtener el título de abogados estaban en la necesidad de hacer gastos considerables para ir a estudiar a Lima. El cabildo de Santiago, en acuerdo de 2 de diciembre de 1713, resolvió pedir al Rey que se sirviera crear una universidad semejante a las que existían en otras ciudades de América. Según los cálculos del Cabildo, ese establecimiento impondría un gasto de 5.200 pesos anuales, y para sufragarlos, ofrecía destinar a él una parte de los productos del impuesto de balanza que se cobraba en Valparaíso por pesar las mercaderías. Aunque el Gobernador apoyó cuanto pudo esta petición, pasaron todavía más de treinta años y fueron precisos muchos otros trabajos y diligencias para ver fundada en Santiago una modestísima universidad. # 5. El virrey del Perú, autorizado por el rey de España, decreta la destitución de Ustáriz y nombra un gobernador interino Cualesquiera que fuesen las dificultades que don Juan Andrés de Ustáriz halló en la administración del reino, y las resistencias que le opusieron algunos de los oidores u otros funcionarios a quienes no podía separar de sus cargos, y la desaprobación que, como contamos, merecieron ciertos actos de su gobierno de parte del virrey del Perú, todo debía hacerle creer que gozaba del mejor concepto en la Corte, que contaba con el apoyo de la mayoría de sus gobernados, y hasta que, probablemente, sería conservado en su puesto más allá del término establecido por su nombramiento y por las prácticas administrativas. En efecto, junto con las cartas en que Ustáriz comunicaba los esfuerzos que había hecho para socorrer --- la plaza de Valdivia, para reparar las fortificaciones de Valparaíso y para ejecutar algunas obras públicas en Santiago, llegaban a la Corte las comunicaciones del cabildo de Santiago, según ya dijimos, que representaban al Rey los grandes servicios prestados por ese caballero en el desempeño del gobierno de Chile, y pedían empeñosamente que se le conservara en él cuatro a seis años más del término que expresaba su nombramiento. El Rey, dando entero crédito a esas cartas y representaciones, expidió en 3 de julio de 1713 tres cédulas diferentes en que aprobaba diversos actos administrativos de Ustáriz y le daba las gracias por su buen desempeño en el gobierno. Pero ya entonces el Rey tenía nombrado otro Gobernador para el reino de Chile. En medio de la pobreza general de la metrópoli, y de la codicia que se había desarrollado por obtener aquellos puestos públicos que se prestaban para procurarse bienes de fortuna, el Rey, acosado de súplicas y peticiones, acostumbraba despachar nombramientos, aun, para cargos que no quedarían vacantes sino después de algunos años. Así, el de junio de 1709, el mismo año en que Ustáriz se recibía del gobierno de Chile, el Rey había nombrado Gobernador de este país a don Sebastián Rodríguez Madrid, marqués de Villa Mediana, para cuando ese cargo quedara vacante, esto es, para ocho años más tarde. Sucedía, además, en algunas ocasiones que antes de que el nombrado pudiese entrar en posesión de su destino, el Rey, por un motivo o por otro, cambiaba de dictamen y confiaba el cargo a otra persona, anulando para ello el nombramiento anterior. Esto fue lo que ocurrió en aquella ocasión. Por cédula de 31 de octubre de 1715, Felipe V, de acuerdo con el Consejo de Indias, decretaba “que no subsistiese la merced que tenía concedida en lo futuro a Rodriguez Madrid y que se le permute en otra cosa”; y acordaba dar este puesto al mariscal de campo don Gabriel Cano de Aponte, militar de cierta nombradía a quien la paz europea que acababa de celebrarse había dejado sin ocupación en España. Debía éste hacer su viaje a Chile por la vía de Buenos Aires y traer consigo una considerable remesa de armas para atender a la defensa del reino que se le encargaba gobernar. Estos aprestos debían retardarlo algunos meses en España. En esa misma época habían llegado a la Corte las más tremendas acusaciones contra don Juan Andrés de Ustáriz. El duque de Osuna, embajador español en Francia, dio cuenta de lo ocurrido en Concepción con motivo de la prisión del capitán Frondac, de que hablamos en el capítulo anterior. El obispo de Santiago había informado acerca de algunos de los abusos cometidos en Chile por el gobernador Ustáriz. Pero el más franco y resuelto acusador de éste era el oidor don Juan Corral. En sus memoriales al Rey y al Consejo de Indias, pasaba en revista todos los actos administrativos del gobernador de Chile, señalando una a una y con la más empeñosa escrupulosidad sus faltas, y remitiendo los documentos que debían servir de prueba a sus acusaciones. El Consejo de Indias, después de oír extenso informe de su fiscal en que hacía la exposición de estos hechos, acordó en de octubre de 1717 que se enviase a Chile un juez de residencia con encargo de investigar la conducta del Gobernador. En esos momentos estaba para partir de Madrid don Cármine Nicolás Carraciolo, príncipe de Santo Bono, con el título de virrey del Perú, y era a él a quien correspondía decretar la residencia del presidente de Chile. Felipe V puso en sus manos la siguiente cédula: x En el Archivo de Indias encontré una carta dirigida al consejo desde Cádiz el 8 de septiembre de 1715 por don Francisco de Navas y Valdés en que dice que no ha podido comunicar a don Sebastián Rodriguez Madrid la revocación de su nombramiento de presidente de Chile por cuanto ya se había embarcado en la flota de don Manuel López Pintado. Sin embargo, creo que Rodríguez no alcanzó a salir de España. --- El Rey. Príncipe de Santo Bono, primo mío, virrey y capitán general de las provincias del Perú, y presidente de mi Audiencia de la ciudad de los Reyes. Por despacho de este día entenderéis lo que os ordeno en cuanto al punto de tomar la residencia a don Juan Andrés de Ustáriz, del tiempo que ha obtenido los empleos de presidente, gobernador y capitán general del reino de Chile; y, últimamente, con motivo de haberse considerado ser los cargos que se hacen a este sujeto de tal calidad y gravedad que merecen la mayor atención y el más ejemplar castigo si cualquiera de ellos se comprueba; y teniendo presente el miserable estado en que se halla el ejército, plazas y presidios de aquel reino, y lo mucho que conviene pase a él el nuevo gobernador don Gabriel Cano, a fin de que pueda poner en práctica las providencias que por despachos de la fecha de éste reconoceréis he dado para su defensa, he resuelto a consulta de la referida junta, preveniros y ordenaros que si en llegando vos a Lima tuvieráis recelo de que resulten algunos perjuicios de mantenerse al mencionado don Juan Andrés de Ustáriz en el gobierno de dicho reino de Chile, le depongáis y apartéis de él, y dando vos provisionalmente providencia a aquel reino en el ínterin que llega don Gabriel Cano, a quien he mandado en los navíos que he ordenado se dispongan para Buenos Aires, y que lleve al mismo tiempo las dos mil armas que he destinado para aquel reino, que para todo lo referido os doy comisión y facultad en forma, y de lo que obrareis en esta razón y fuere resultando me daréis puntual cuenta en todas las ocasiones que se ofrezcan, que así es mi voluntad. Hecho en Buen Retiro, a 5 de noviembre de 15. Yo 17 REY. EL Por mandato del Rey nuestro señor, don Francisco Castejón. Con estas instrucciones llegaba a Lima el príncipe de Santo Bono, el 5 de octubre de 1716. Su primera atención fue imponerse de las cosas de