Jesús, y que en ello se acordase (se resolviese) acerca de la esclavitud de los indios”. En virtud de esta orden don Juan Henríquez celebró en Santiago, en 1671 y 1672, las referidas reuniones, remitió a la Corte los expedientes en que constaban los diversos pareceres dados en esa ocasión. El Gobernador, por su parte, no vaciló en dar a la Reina un informe absolutamente desfavorable al pensamiento de suprimir la esclavitud de los indios y de enviarlos a Lima como lo pedía el Virrey. La opinión de don Juan Henríquez supone tanta franqueza como conocimiento de los antecedentes de este negocio. Por su rudeza y barbarie, por su constante inquietud para sublevarse, por su falsía en convenios de paz, la y los por holgazanería en que vivían, por el ningún fruto de todos medios que se habían empleado para civilizarlos, esos indios eran, a juicio del Gobernador, indignos de que se les reconociese el derecho de vivir en libertad. Don Juan Henríquez no podía explicar claramente la causa verdadera de aquella condición de los indios, inherente a su estado de barbarie: pero sí daba a conocer con inteligencia clara y con juicio sereno, libre de las preocupaciones del mayor número de sus contemporáneos, algunos hechos capitales que la historia debe recoger como una enseñanza útil. Así, contradiciendo abiertamente los informes dados por muchos eclesiásticos y especialmente por los jesuitas, no vacilaba en declarar al Rey que se le había engañado cuando le contaban los prodigios operados por la predicación religiosa. “Estos indios, decía, ni son cristianos, ni tienen recibida nuestra santa fe como siniestramente se ha pretendido informar a V.M. Antes sí son y han sido siempre tan contrarios a nuestra santa fe, a la verdad de nuestras ceremonias y limpieza de ellas, que no hay cosa que tanto aborrezcan como el nombre de cristianos. Son asimismo sumamente fieros, insolentes, obstinados y rebeldes, más que otros ningunos de cuantos hasta hoy se han descubierto; y los que entre ellos tienen recibida --- el agua del bautismo, que, a lo que tengo entendido, son de las cuatro partes la una la que la ha recibido, ha sido más por dádivas de chaquiras, granates, añil, cintas y otras cosas de éstas con que los padres de la Compañía de Jesús los han obligado, que por inclinación y afecto a nuestra santa fe; y así de los bautizados muy raros o ninguno son los que saben lo que tienen recibido, ni lo que deben saber para salvarse. Y aun de los que viven entre nosotros, los más son tan rudos en los misterios de nuestra santa fe por su mal natural y poco afecto, que con mucha dificultad son instruidos, y aun de éstos muy raro o ninguno es el que hallando la ocasión de huirse y rebelarse no lo haga por aquella natural inclinación que tanta fuerza tiene en ellos de vivir a su libertad en sus tierras, sin más Dios ni ley que la lascivia y embriaguez a que son sumamente inclinados, y con tan rara propensión que aun entre los fronterizos que tienen dada la paz y obediencia, no es posible obtener, por más que se trabaja en ello, se contenten con sólo una mujer; y de ponerles remedio en ello, sin duda se rebelarían todos. Y si viviendo entre nosotros y de muchos años, con el freno de la esclavitud, es tan poderosa la fuerza del mal natural en ellos, ¿qué sería si viviesen sin él y generalmente libres? El Gobernador creía que la traslación a Lima de los indios de Chile no produciría su conversión ni daría ninguno de los resultados que se tenían en vista. Las repetidas órdenes de la Corona, para que los indios de Chile fueran restituidos a su libertad, habían producido, entretanto, una gran excitación en este país, y dio lugar a quejas de los encomenderos que se hicieron oír en el cabildo de Santiago. Todas las representaciones hechas hasta entonces, habían demorado por muchos años la resolución de este negocio; pero al fin el soberano quiso ponerle un término definitivo con una declaración que no diese lugar a subterfugios ni dilaciones. El 6 de noviembre de 1675, Carlos II, llegado a su mayor edad, empuñaba el cetro de sus mayores y comenzaba el deplorable gobierno que lo ha hecho tristemente famoso por su ineptitud, por su debilidad y por su absoluto sometimiento a la influencia de clérigos y frailes que llevaban la monarquía a una ruina desastrosa. Los encomenderos del Perú, eficazmente apoyados por los jesuitas de este país, que también poseían grandes estancias desprovistas de trabajadores, obtuvieron del Rey el fallo que solicitaban con tanto anhelo. Con fecha de 12 de junio de 1679 sancionaba de la manera más terminante y categórica las disposiciones en que se había decretado la prohibición de reducir a los indios a la esclavitud. “Y habiendo el gobernador de Chile, agregaba el Rey, suspendido el efecto de esta resolución con varios pretextos, hemos resuelto que lo referido en nuestra ley, se guarde, cumpla y ejecute precisa y puntualmente, sin permitir ni dar lugar a que se vaya ni pase contra lo dispuesto en ella por ninguna causa.” y para obviar el un ‘‘ Carta del gobernador Henríquez a la Reina, escrita en Concepción el 8 de noviembre de 1672. Esta carta es extenso memorial en que su autor refuta, con muy buenas razones, lo que muchas veces se había escrito acerca de la libertad de los indios, exponiendo la ineficacia de los medios religiosos que en Chile o en el Perú se intentasen para modificar su condición. Refería, con este motivo, que en Chile se habían hecho muchos esfuerzos para convertirlos al cristianismo, pero que éstos no habían dado resultado alguno. Impugnando el pensamiento de trasladarlos al Perú, señala un hecho que merece recordarse. Algunos indios que habían sido llevados a ese país en los años anteriores, habían huido de los distritos en que se les colocó, y siguiendo los largos y penosos caminos de la costa, habían regresado a Chile y vuelto a sus tierras para continuar la guerra tenaz que sostenían contra los españoles. Acuerdo del cabildo de Santiago de 28 de noviembre de 1678, a foja 168 del libro 24. --- inconveniente de que los indios de las dichas provincias de Chile abusen de esta libertad y vuelvan a la idolatría y a incorporarse con los enemigos. mandamos a los gobernadores que los hagan transportar a todos a la ciudad de los Reyes en cada ocasión que se hubiere de ir por el situado, sin embargo de estar ordenado que todos los indios varones y hembras vendidos en aquel reino y otras partes. fueren reducidos a sus tierras, por cuanto nuestra voluntad es que, como va expresado, se transporten a Lima. pues llevándolos a mejor temple de tierra, irán sin riesgo de su salud y vida. mandamos a los virreyes del Perú que como se fuesen remitiendo los dichos indios, los repartan en las encomiendas. o si el número fuese grande, los encomienden de nuevo. Así, pues, esta declaración de la libertad de los indios de Chile pasaba a ser un negocio excelente para los encomenderos del Perú que esperaban proveerse abundantemente de trabajadores sin desembolso alguno. Aquella resolución fue recibida con gran contento en el Perú. Creíase allí que cada año llegarían cargamentos de indios chilenos para ser distribuidos en las despobladas estancias del virreinato. "Al señor presidente de Chile, decía el virrey arzobispo Liñán, se le ha escrito sobre este particular. y no dudo que habrá cumplido con esta orden. porque al gobierno (del Perú) no han llegado quejas, y será muy importante se esté a la mira para que si fuere necesario, se aplique a cuanto conduzca al cumplimiento de esta resolución tan santa". Pero el gobernador don Juan Henríquez sabía por una larga experiencia que era fácil dejar sin cumplimiento las órdenes más precisas y terminantes del rey de España. Con fecha de 6 de diciembre de 1680 dirigió a Carlos II una carta en que repetía lo que había escrito ocho años antes a la Reina gobernadora, reforzando, además, su parecer con nuevos y más concluyentes argumentos. Exponía allí que esa medida, lejos de consultar el bienestar de los indios y los intereses de humanidad, iba a irrogarles grandes males arrancándolos del suelo natal y del lado de sus familias, para llevarlos a un clima mucho menos sano de lo que se decía, y en todo caso desfavorable para los que no estaban habituados a él. La traslación de los indios al Perú, al paso que ocasionaría crecidos gastos al tesoro real, impondría a Chile inmensos perjuicios dejando sus campos sin trabajadores y a los encomenderos en una situación miserable que no correspondía en manera alguna a los servicios que ellos y sus mayores habían prestado para la conquista y conservación de esta tierra contra los naturales y contra los enemigos europeos. Esta vigorosa representación, apoyada, sin duda alguna, por los prelados de las órdenes religiosas, cuyas valiosas estancias estaban amenazadas de quedarse sin trabajadores, ejerció en la Corte una influencia decisiva. Por cédula de 19 de mayo de 1683, Carlos II revocó la providencia dictada por él mismo cuatro años antes, disponiendo que a los indios que se sometiesen a vivir en paz, se les eximiese por diez años del pago de los tributos a que estaban obligados como vasallos de la Corona. De esta manera, después de largas y complicadas tramitaciones y de las repetidas órdenes reales para establecer la libertad de los indios, quedó suprimida la práctica de vender como esclavos a los indios apresados en la guerra; pero se mantuvo la subsistencia de los antiguos repartimientos. Real cédula dada en Madrid el 12 de junio de 1679. El año fuente, cuando se publicó la Recopilación de las Leyes de Indias, fue insertada en ella, y forma la ley 16 del título 2 del libro VI de este código. Relación citada del Virrey, arzobispo Liñán, de 8 de diciembre de 1681, p. 315 del tomo I de las Memoriales de Virreyes. --- # 8. Viajes del padre jesuita Mascardi en busca de las poblaciones españolas que se suponían existir en la Patagonia Por la exposición de estos hechos se habrá visto que don Juan Henríquez era bastante sagaz para que, haciéndose superior a las preocupaciones de sus contemporáneos, no comprendiese claramente que las misiones religiosas para propender a la conversión y reducción de los indígenas no habían producido ningún resultado. Pero habría creído ponerse en pugna abierta con las ideas y supersticiones dominantes en su época, y sobre todo hacerse de enemigos poderosos y casi irresistibles, si hubiera negado su aprobación y su apoyo a la conservación y al fomento de esas misiones. Corrían éstas a cargo de los padres de la Compañía de Jesús. Aunque estos religiosos, mediante las concesiones hechas por el Rey y las donaciones más considerables todavía de los particulares, habían adquirido grandes riquezas en casas y estancias que beneficiaban con tanto empeño como provecho, recibían por cuenta del situado una subvención anual para el sostenimiento de esas misiones. Acordábanseles otros favores especiales, además de los numerosos indios de encomienda que poseían en sus estancias, y se les daban otros para su servicio en las que tenían establecidas y para que acompañaran a los misioneros en los viajes que emprendían. Algunas de esas expediciones sirvieron para adelantar en cierto modo los conocimientos geográficos. Los jesuitas se habían establecido en Chiloé, y desde allí salieron algunos de ellos a visitar las islas de niás al sur y la región vecina del continente. Una cédula expedida por Felipe IV en 8 de noviembre de 1662 los autorizaba para tomar en las estancias de españoles los indios de encomienda que quisieran entrar a su servicio. El padre Nicolás Mascardi, superior de esas misiones, quiso aprovechar el conocimiento que algunos de esos indios tenían acerca de los territorios vecinos, para acometer una empresa que merece recordarse. Se hablaba siempre mucho en aquella región de la existencia de una o niás ciudades pobladas por españoles que, según se contaba, habían naufragado en el estrecho de Magallanes a mediados del siglo anterior. Era la misma tradición fabulosa de los primeros días de la conquista, modificada y transformada posteriormente, sobre el origen de los habitantes de aquellas pretendidas poblaciones, y robustecida por informes vagos y contradictorios que no había podido desautorizar el resultado negativo de los esfuerzos hechos en diversas ocasiones para llegar hasta ellas. El padre Mascardi concibió el proyecto de ir a buscar a esos españoles, con el objetivo de administrarles los sacramentos y de volverlos a la fe de sus mayores que, según se suponía, habrían olvidado en el aislamiento absoluto a que estaban reducidas aquellas poblaciones. En efecto, ejecutó sucesivamente cuatro viajes a esas apartadas regiones, atravesando la cordillera de los Andes por diferentes puntos y recorriendo enseguida grandes extensiones. *Véase el torno I. p. 310 y el torno II. pp. 108 y s. de esta historia.* Los jesuitas referían que el padre Mascardi fue movido a acometer empresas por un prodigio sobrenatural. "Estando, dice uno de ellos, el venerable Mascardi en fervorosa oración pidiendo a Dios, con anvas afectuosas por la conversión de los infieles, se le apareció el milagroso san Francisco Javier, su devoto, y le mandó que fuese a la conversión de los indios guaitecas y chonos". Podre Felipe de Olivares, *Historia de los jesuitas en Chile*, p. 390. --- del territorio patagónico. hasta llegar en dos ocasiones las costas del Atlántico. Aunque el resultado de las primeras tentativas debió hacerle comprender que no existían en aquellos lugares tales pueblos de españoles, el padre Mascardi conservó incontrastablemente sus ilusiones. En cada uno de sus viajes se empeñaba en recoger las noticias que pudieran suministrarle las tribus de salvajes nómades que encontraba en su camino; pero hasta los informes más desfavorables que recibía, y que, sin duda, habrían bastado para hacer desistir de tales empresas un hombre de juicio cabal, fortificaban su convicción en la existencia de esas ciudades, su esperanza de llegar a ellas. Contando con los recursos que le suministraba el gobernador de Chile, repartía el padre Mascardi variados obsequios entre los indios para inducirlos a que llevasen sus cartas a los imaginarios establecimientos de los españoles. En octubre de 1672, cuando emprendía su última expedición, escribía al gobernador Henríquez las palabras siguientes: “iDios lo disponga todo conforme convenga a su santo servicio y al servicio de S.M.! la que tiene mucha gente perdida acá, pues hay de Argüello (1 la de Sarmiento (1584). (1 y 540). la de hijo López de Ayala 623) de otros navíos perdidos en la costa; y aun, según he recibido de sus hablas (los informes de los indios), la dilación de darme noticias de todo, es por verse tan rodeados de españoles que si se comunican y se juntan, pueden barrer con sus tierras. AI Dios nuestro Señor, es sobre todo; las dádivas irán ablandando los corazones de estos bárbaros”. Los jesuitas contaban los prodigios operados por el padre Mascardi en estas lejanas expediciones, convirtiendo al cristianismo millares de indios de aquellas llanuras. La verdad, sin embargo, distaba mucho de esas piadosas invenciones. El padre Mascardi pereció pocos meses más tarde, en febrero de 1673, inhumanamente asesinado por esos mismos bárbaros, y su cadáver fue transportado a Chile por el celo que en ello puso el gobernador don Juan Henríquez. Aquellas aventuradas expediciones en busca de ciudades imaginarias que se daban como existentes en el sur de Patagonia, dieron, pues, ningún resultado; pero no bastaron, sin embargo, para desvanecer las ilusiones de los que creían en ellas. Los jesuitas por su parte, fundaron una misión a orillas del lago de Nahuelhuapi, que el Rey subvencionó por una cédula de 2 de julio de 1684, como a las demás que sostenía en el reino de Chile. Más adelante tendremos que contar la