inglesa de 1694, que acabamos de citar, publicó también la abreviación de un viaje hecho en 1676 al noroeste de Europa por el capitán Juan Wood, que había sido compañero de Narborough en su expedición a Chile. Tres años tarde, 1697, se publicaba en Londres otra colección de viajes como suplemento a la del viaje alrededor del mundo del célebre capitán Guillermo Dampier. Allí imprimió también con el título de *0f!fM(rge//ori. el diario del capitán Wood referente a la expedición de 1670 a las costas de Chile. Esta colección ha sido reimpresa y, además, traducida al francés y publicada varias veces en París, en Amsterdam y en Rouen. He tenido a la vista la segunda edición de Rouen de 1723, en que la relación del capitán Wood ocupa las pp. 167-21 del volumen. La circunstancia de que Wood no nombra a Narborough en todo su libro, así como la superficialidad de conocimientos con que se hacen estas compilaciones, ha hecho presentar la relación de que hablamos como un viaje enteramente diferente del que acabamos de referir, según se ve en la conocida @ i l r d e i'/>\.lige\. de Wood en el tomo II y la de Narborough en el XI. Más raro es aún que haya cometido este mismo error don José Vargas y Ponce en las pp. 264-67 de su Norrc.ici de /us e.plicinries u /M(i,qci//nrie&#x3C;.* Basta leer, aunque sea superficialmente, esas relaciones para que se conozca que se trata de un solo viaje, que el diario de Wood refiere de una manera más sumaria. La cronología de la expedición, sus diversos accidentes, los lugares que visitó, los nombres de algunos de los expedicionarios son exactamente los mismos, y habrían debido demostrar su error a los que han creído que se trataba de dos empresas diferentes. Existe, además, manuscrito y conservado en la biblioteca del Museo Británico de Londres, el diario del teniente Nataniel Pecket, del cual no se han publicado más que las últimas páginas como complemento de la relación de Narborough, y algunos fragmentos que ha copiado el capitán Burney en la obra que vamos a recordar más adelante. Es sensible que un documento de esta clase, de un inconmensurable valor para la historia de los progresos de la geografía, permanezca aún inédito. Entre las relaciones históricas que se han hecho del viaje de Narborough en los libros de carácter más general, historias de viajes, etc., son notables las que se hallan en las obras de De Brosses y de Kohl, que hemos citado en. --- # 5. Los filibusteros de las Antillas: su origen y progresos (nota). # Toma, saqueo e incendio de la ciudad de Panamá La primera noticia de la presencia de los ingleses en la costa de Valdivia causó gran alarma en Chile y en Perú. El Gobernador de aquella plaza, como ya contamos, había anunciado el ambo de doce naves enemigas, y este aviso se había comunicado apresuradamente a todas partes. Luego se supo que los ingleses no traían más que un solo buque, y que no pudiendo ejecutar ningún acto de hostilidad por la escasez de sus fuerzas, se habían hecho nuevamente al mar dejando como prisioneros cinco individuos que se habían atrevido a desembarcar, y a quienes se suponía los caudillos de la expedición. La confianza no se restableció con esto. Se ignoraba el rumbo que había tomado aquel buque, se creía que anduvieran otros de la misma nacionalidad en el Pacífico, y se temía que éstos hicieran una guerra terrible al comercio español en estos mares. Mientras tanto, los cinco prisioneros quedaban retenidos en Valdivia. El Gobernador de la plaza, capitán don Pedro de Montoya, les hizo tomar declaraciones sobre el objeto de su viaje, y enseguida los envió a Concepción a fines de enero de 1671. El presidente Henríquez levantó aquí una nueva información; pero no pudo descubrir otra cosa sino que Narborough había salido de Inglaterra con un propósito pacífico y comercial. Los ingleses prisioneros demostraban gran serenidad, no pudiendo persuadirse de que su participación en una empresa de esa clase hubiera de atraerles la pena de una larga detención, mucho menos el último suplicio. No así don Carlos Henríquez, cuya nacionalidad lo presentaba, según las ideas de la época, como traidor a España, su patria. En las cartas que escribió al gobernador, otras ocasiones: pero es superior a todas las que forman el cap. 13 del tomo iii de la *Chronological history of the discoveries, etc. del capitán Burney, en que ha comparado todas las autoridades con conocimientos de causa y con buen método, y en que ha reproducido perfectamente la carta del estrecho. En cambio, en los libros españoles que hablan de este viaje se han cometido los errores más inconcebibles. Ahí, por ejemplo, don Dionisio de Alcedo y Herrera, en la p. 184 de su Alcance Histórico*, que hemos citado en otras ocasiones para señalar algunos de sus numerosos errores, da por jefe de la expedición a "Carlos Enrique Clerk", y agrega que "determinó tomar tierra, y con este intento desembarcó en Valdivia. Su Gobernador, hombre vivo, de ejercitado espíritu y diestra resolución, pasó de la obligación de resistirle al empeño de castigarle, y habiéndole desbaratado y muerto a la mayor parte de su gente, aprisionó al mismo caudillo y lo remitió a Lima a disposición del Virrey". Vargas y Ponce, aunque mucho más escrupuloso que Alcedo para buscar la verdad, ha reproducido este error en la p. 264 de la obra antes citada, suponiendo que se trata de una expedición independiente de la del capitán Narborough. Este distinguido marino adquirió más tarde una gran celebridad por su conducta en la guerra contra Holanda, sobre todo en el combate de Solebay. Fue nombrado Contralmirante y, aunque nacido en humilde condición y elevado de los rangos inferiores de la escuadra, mereció el honor de ser hecho caballero en 1673. Es famosa, sobre todo, su campaña en el Mediterráneo en 1674 a 1676 contra los piratas de Argel y de Trípoli, de que se hallan noticias en las historias navales de Inglaterra y acerca de la cual el mismo Narborough publicó un librito titulado *Narrative of the burning of Tripoli, etc. London, 1676. Lord Macaulay coloca a sir John Narborough entre los capitanes ingleses que saliendo de rangos inferiores, enseñaron a su país ante que nadie que la marina necesitaba hombres especiales por sus conocimientos y por experiencia. "La Inglaterra", agrega, "debe una deuda de eterno reconocimiento al firme buen sentido natural y indomable valor de esta raza de hombres". Véase Macaulay, History of England*, chap. III. Entre los marinos que acompañaban a Narborough en su expedición a las costas de Chile figuraba un joven de 20 años que más tarde adquirió una gran celebridad en la historia naval de Inglaterra en el rango de Almirante y con el nombre de sir Cloudesley Shovell. --- dor de Chile para justificar su conducta, dejaba ver su temor por la suerte que le esperaba. Todos ellos, sin embargo, fueron remitidos en febrero siguiente a Lima, donde el Virrey, conde de Lemos, reteniéndolos prisioneros, los trató con suavidad y, aun, les permitió escribir a Inglaterra para que dieran cuenta a sus familias de la situación en que se hallaban. El Virrey, además, depuso al gobernador de Valdivia por la conducta que había observado en esta emergencia, seguramente por la falsa alarma que había dado exagerando el número de las naves inglesas, y dio el mando de esta plaza al maestre de campo don Ignacio Carrera. Aquellos prisioneros, a lo menos los ingleses, habrían obtenido probablemente su libertad antes de mucho tiempo, si en esa época no hubieran ocurrido en América graves sucesos que vinieron a comprometer su situación. Inglaterra se hallaba entonces, según ya dijimos, en perfecta paz con España. Pero a pesar de este estado de cosas, el mar de las Antillas seguía siendo el teatro de las hostilidades más encarnizadas, sostenidas por los filibusteros y bucaneros ingleses y franceses contra las naves y los establecimientos españoles. 'Carta del conde Leino a Reina gobernadora de mayo de 167 En la obligados interrumpir la narración los LICK ( > forinari propiamente la historia de Chile para contar hecho que, aunque ocurrido fuera de nuestro país, tuvieron, como se vería, gran influencia en él. Aunque sea extraño al asunto de nuestro libro, estamos en el caso de dar noticia por nota de las campañas de los filibusteros de las Antillas para que se comprendan bien los sucesos que van a contar. El sistema comercial establecido por los reyes de España en sus colonias de América había producido precisamente los mismos resultados que ellos habían querido evitar. Las prohibiciones a los extranjeros de negociar en esas colonias y las restricciones impuestas al comercio de mínimos españoles, trabas comerciales, habían fomentado el contrabando en las costas del mar de las Antillas y en todas las otras que eran más accesibles a europeos. Ese comercio de contrabando, que suministraba a precios reducidos las mercaderías que bajo el comercio legal les costaban tres y más veces su valor, al paso que satisfacía los deseos de los colonos, procuraba grandes ganancias a los extranjeros, que en su mayor parte eran ingleses. Pero éstos, tratados como enemigos y hasta como piratas por la legislación española, creyeron en la necesidad de armarse para su defensa, y sus operaciones se hicieron en breve mediante comerciales y militares. Estas expediciones dieron origen, como vamos a ver, a que se formara más tarde en esos mares la terrible asociación que tantos daños y desastres causó a los españoles. Aquellos aventureros se daban el nombre de filibusteros, o traficantes libres, de que los franceses hicieron la palabra flibustier, o filibusteros en castellano, que luego pasó a significar asaltadores de mar. Mientras tanto, al paso que la crítica española había producido la disminución de la raza indígena en las Antillas, había permitido una rápida propagación de los ganados en lugares que estaban casi despoblados. Esos lugares vinieron a ser un centro de provisión para las naves extranjeras que hacían el comercio de contrabando o que perseguían a los buques españoles. La preparación de la carne, secándola al humo según el método de los indios caribes, daban a esta operación nombre de huciri, llegó a ser una industria regular, y los que la practicaban se llamaron hucireros. "La mayor parte de los aventureros esparcidos en estos mares, dice un hábil escritor inglés que ha hecho de esto un resumen compendioso pero muy claro, eran ingleses, y como su comercio de contrabando había degenerado en piratería, tomaron la honorable calificación de filibusteros. Bucaneros y filibusteros estaban hechos para entenderse: contaban con la misma calificación, y rara vez se contrariaban: los primeros estaban ocupados en tierra, los segundos en el mar. Es probable que en muchas ocasiones los piratas se aprovisionaban por sí mismos y reunían provisiones en una misma cabeza. Pero, en general, los cazadores se distinguían de los marinos, y con el transcurso del tiempo, resultó que la mayoría de los bucaneros era compuesta de franceses, mientras que los corsarios venían de Inglaterra. Sin embargo, los aventureros tuvieron la idea de darse un nombre que no correspondía a su profesión y que debía denotar el origen de aquellas denominaciones. Los ingleses se titularon bucaneros, mientras los franceses se llamaban filibusteros. Todos estos aventureros, de cualquiera nación que fuesen, estaban acordes en atacar a los españoles. En efecto, una comunidad real de intereses los había reunido, y formaba. --- hostilidades. independientes de la intervención directa del gobierno de Inglaterra, habían alarmado seriamente a la corte de Madrid y. héchola reconocer SLI impotencia para reprimir- ban una sociedad denominada 'Lo hermano de la co ta'. Tenían co turibre patticulnre que poco ;I poco. por necesidad. habían obtenido fuerza de SLI de que. tradiciones o Ir!. ci,digo moral debía \er el hombre\ \ec~ie- trados del resto de la humanidad. no podían contar inis q u e eii la fidelidad de lo\ uno\ re\pecto a lo\ otro\. Cada cual tenía un segundo. que. heredaba haber. y el no raro que durante \ L I llegado el ca\o. todo \u con cui11 era \ida L a I n l a que tuviese bolsa común. negligencia de lo\ \e\tid<i\ suciedad="" tinsma.="" ehtnbnri="" a="" moda="" entre="" ello\="" coino="" lo="" convenía="" por="" deiiiáh,="" cuando="" una="" y="" e="" r=""> \ L I a \u oficio. \e lo entre poí\es i-e\pecti\os !Europa le\ perinitía obtener comisiones regulareh. apre\urahnri a tomar el mnihre a eiixbolar el pahell6ri de cor\ürio\". W. De\borough Hi.\tot? r r t / m d rli.\c.oi~&#x3C;~r.ir,s. hooh chap. I Y Cooley. ofrmririrrie r r t d London. 1830. I \ , y</i\> El incremento del número de lo\ bucmero\. el desarrollo del comercio que hacían lo\ triunfos que nlciiiiza- ron sobre l o s espniiole\. fueron niirado\ con sati\taccii,n por lo\ gobierno\ de Francia y de Inglaterra. que. por otra parte, parecían no tener con\ ¡\encia con e\o\ a\eniurero\. "Su moriil políticu. niuy poco e\crupulosa. añade el escritor calculaba la\ de \angr¡eiita\ ilegalidnde\ cu'n \ergoiizou i-e\pon\abilidiid no citado. \ entaja\ e\tn\ mta- ban obligados a soportar". Poco a poco. lo\ bucanero\ fiindsron di\ er\o\ e\tnhlrciiiiierito\ rii :iqurllo\ la\. con\ - tituyendo. aun. awciación separada de cada nacionalidad. y medida que tomaban importancia. e\tnhle- I»\ ;I eso\ cimientos eran reclamado\ por el gobierno de que dependía la mayoría de los nue\ colono\. "La de de San Cri\tóbal origen a lo\ > colonia l a debii, 162.5) triiinf~is hiicaiiero\. ret1rieti- isla \ti ( de lo\ continúo do Cooley. Ellos fueron mirado\ por I«\hnbitarite\ de l a irln como aniifo\ alixlo\ podero\ii\. Lo\ ingle\?\ francese\ e\tahlecidos en ella. e\tabari unido\ en uti odio c o m ú n coritm lo\ e\pañiile\. L o \ hucmero\ rncontrnhoii una especie en mi\ l a de \ati\facci6n la \impatía o bien en coniii\eiicia \eci-etii de lo\ gobierno\ lepítinio\. además las colonia\ les ofrecían la per\pecti\a de lo\ mercado\ que p u d i e w i establecer en el iiitrris de \ u comer- entonces, mi\ fuerza\. se apoderaron ¡ \ l a de a cio. Desde confiados en de p ~ ~ 1 ~ 1 e ñ : i T o r t u p í 1630). algunas legua\ punta «rieiit;iI de \u\ dr u n u 13 a \u\ ¡tunda de la la i\Ia Cuba en \ituacicíri que coii\enía ipilnieiite correría\ por mar y a la provi\ión de \us naves. É\te fue el priimer pa\o hacia \ L I cori\tituciórien \ocied;id independiente: pero l a España. por su inipolítica \everidad. lo\ impuls6 ii operacioiies iná\ deci\lva\. Cn drrtacarnerito de tropa\ españo- las sorprendió la ¡\la de la Tortuga ( 1638) en un niomeiito en que la mayor parte de lo\ bucanero\ e\tabnri en la caza o en \us correría\ marítima\. y los pri\ioner«\ que fueron toniadw en la ¡\la fueron ahorcado\ como pirata\ sin gracia ni distincibn. Esta medida riguro\a hizo \eiitir a I«\bucanero\ la riece\idad de poner alguna regularidad