Más todavía; mientras que algunos de los gobernantes españoles de estas colonias lo fomentaban secretamente, convirtiéndolo en granjería de ellos mismos, como sucedió en Chile, según habremos de verlo más adelante, otros se vieron forzados a autorizarlo gravándolo con un impuesto, para satisfacer la necesidad de mercaderías que se hacía sentir. “El virrey del Perú me avisó de la llegada de los dos navíos franceses al Callao, escribía el presidente Ibáñez, y que les había permitido el desembarco de su ropa, y que la pudiesen vender pagando un cinco por ciento de derechos reales, (añadiendo) que le había movido a dar este permiso la suma necesidad de ropa con que se hallaba el reino, y valerse de aquellos navíos para que buscasen a los piratas ingleses que andaban en este mar”*. Aunque el presidente de Chile se resistía a dar permisos análogos a las naves francesas dentro de los límites de su gobernación, no vacilaba en representar al Rey los graves inconvenientes que se originaban de aquel estado de cosas. “Se sigue a este reino, decía, un gran perjuicio en la observancia de las órdenes que V.M. tiene dadas de que se prohíba el comercio, porque siendo constante el que estos navíos venden su ropa en todos los puertos del Perú, sin que ninguno se lo pueda embarazar, llega después esta ropa aquí a tan crecido precio que lo que se compró de ellos a ocho se vende por cuarenta. La mayor aflicción de todo este reino es no hallarlas (las --- mercaderías), y lamentarse de que llegando los navíos a estos puertos no se les permita proveerse de lo necesario; pero aunque conozco su razón, no les puedo solicitar otro alivio que el ponerlo en la gran noticia de V.M. para que me mande dar las órdenes de lo que debo ejecutar en caso que los franceses frecuenten estos viajes". El remedio fácil y expedito de aquella situación habría consistido en sancionar la libertad de comercio reglamentando su uso; pero, como ya dijimos, las ideas de la época y, sobre todo, las exigencias de los favorecidos con el antiguo monopolio, hacían imposible la planteación de esta reforma. El Rey se limitó a mandar que se respetaran fielmente todas las restricciones establecidas por las leyes coloniales, y luego hizo cerrar estos puertos a todas las naves extranjeras; pero antes que se cumplieran estas órdenes, el comercio de contrabando, según veremos más adelante, había tomado un gran desarrollo y creado necesidades que debían ser precursoras de una revolución radical e irresistible. # 4. Manda el Rey reducir a pueblos a los indios de Chile: quedan sin cumplimiento esas disposiciones Estos negocios, como debe suponerse, preocuparon principalmente la atención del gobierno durante la administración de don Francisco Ibáñez. Mientras tanto, la paz se había mantenido inalterable en la frontera araucana, dejando a los indios en absoluta y tranquila posesión de sus tierras. Contra lo que era de temerse, después de los castigos que se siguieron a los alborotos y motines de 1703, no se había hecho sentir en el ejército español el menor síntoma de insurrección; pero los oficiales y soldados que no recibían sus sueldos, y a quienes se les dispensaban sólo algunos socorros de víveres o de ropa obtenidos por compras hechas a crédito, llevaban una existencia miserable, vivían del merodeo y casi habían perdido toda organización. El gobernador Ibáñez, privado de los medios de mejorar aquel estado de cosas, temiendo, sin duda, que su presencia en Concepción y en los fuertes fronterizos pudiera dar origen a levantamientos y asonadas, y ocupado, además, en atender sus negocios particulares, se mantenía en Santiago sin demostrar su intervención personal y directa en los negocios militares. Tratábase entonces en Chile de la vieja cuestión de la libertad de los indios, y ella tenía gravemente preocupados a los más caracterizados entre los pobladores del reino. Según contamos en otra parte19, el Rey había dispuesto, por repetidas reales cédulas, que en sus dominios de América se fundasen escuelas en los pueblos de indios para enseñar a éstos, junto con la lengua castellana, los principios de la religión. La audiencia de Santiago había informado al Rey con este motivo de la despoblación de esos pueblos, por cuanto los encomenderos habían extraído a sus habitantes para llevarlos a las estancias y destinarlos a los trabajos agrícolas. Carlos II, en vista de este informe, mandó al presidente y a los oidores de Chile que aplicasen todos los medios convenientes a que se volviesen a reducir y congregar en sus antiguos pueblos los indios que expresaban hallarse ausentes de ellos, usando de todos los medios más suaves y de respeto que conviniesen a lograr aquel fin; y que congregados en sus pueblos, se les asistiese con las escuelas y enseñanza que estaba dis- 19 Véase el § 2 del capítulo 24 de la parte IV. --- puesto por el despacho de 8 de enero de 1686 y leyes recopiladas, procurando la efectiva restitución de los indios encomendados a sus pueblos, y castigando severamente a los encomenderos que los extrajesen, poniendo en su cumplimiento especial cuidado, y de avisar en todas ocasiones al Consejo de Indias que fuesen corrigiendo. Estas disposiciones no recibieron el menor cumplimiento. A poco de haberse inaugurado en España el gobierno de Felipe V, se recibían otros informes que comunicaban la despoblación de los asientos de indios en el reino de Chile. El obispo de Santiago don Francisco González de la Puebla, avisaba que, habiendo hecho la visita de su diócesis, no encontró en cerca de cien leguas de longitud, “pueblo alguno de indios, sino ranchos donde vivían los españoles (las casas de las estancias), y en cada rancho un solo vecino; y que en esta desunión y ociosidad que profesan españoles y mestizos, se emplean en muy graves delitos, de que no pueden ser castigados por sus corregidores respecto de las largas distancias, ni los curas doctrinarlos y administrarles los santos sacramentos, causando muchos daños a los indios.” En vista de esos informes, y de acuerdo con el Consejo de Indias, el Rey creyó, como habían creído muchas veces sus predecesores, que una cédula real despachada en Madrid iba a poner un término absoluto y definitivo a este estado de cosas. Con fecha de 26 de abril de 1703, mandó que “cesasen todos los depósitos de indios que hasta ahora ha habido, que fuesen nulos y de ningún valor todos los que se hubiesen dado, y que quedasen libres todos los indios que hubiesen sido de esa especie, dejando sin ninguna fuerza las acimentaciones (los asientos) o pueblos que de ellos se hubieren hecho en las estancias del reino.” Mandó, igualmente, que el virrey del Perú hiciese que absolutamente cesasen “los depósitos de los indios procedidos de la guerra del reino de Chile, y que se ejecutase puntualmente esta orden”, en cumplimiento de diversas leyes de Indias. El Rey, por otras providencias, disponía que esos indios fueran reducidos a pueblos en lugares cómodos y aprovechables para la agricultura, debiendo formar parte de ellos, tanto los indios de encomienda como los de depósito, esto es, los que, habiendo sido tomados en la guerra, eran considerados como vasallos del Rey, y se habían distribuido provisoriamente a los encomenderos. Se creía entonces que esta fundación de esas nuevas poblaciones era el medio de hacer más fácil y expedita la administración pública. Estas disposiciones fueron comunicadas, a la vez, al gobernador de Chile y a la Real Audiencia. En todas partes fueron recibidas con el más respetuoso acatamiento; pero cuando se trató de cumplirlas, surgieron dificultades y contradicciones que las hicieron enteramente ineficaces. “Visto en la Audiencia este despacho (la cédula de 26 de abril), escribía el presidente Ibáñez, ha sido de parecer de que se obedeciere en todo como V.M. lo manda, anulando los depósitos y dejando a los indios libres, que es lo que se ha ejecutado con harto dolor mío, porque reconozco los inconvenientes que han de resultar de esta libertad. Lo primero porque ni los españoles ni los criollos de este reino se pueden mantener sin la servidumbre de los indios, porque no habiendo otros que manejen el azadón y el arado, cesará inviolablemente el cultivo de los campos, la guarda de los ganados y todos los demás empleos que se necesitan para mantenerse, pues aunque hay algunos negros y mulatos es- --- clavos, son muy pocos respecto de valer a setecientos y ochocientos pesos cada uno, y así son pocos los que los pueden mantener porque la cortedad de las haciendas no lo permite”. Desarrollando esta demostración, el Gobernador explicaba al Rey que “la naturaleza de estos indios no es comparable a ninguna de los descubiertos en toda la América”, que oponían una resistencia pasiva, pero invencible abrazar la religión de los conquistadores, a que detestaban todo trabajo, que sólo la sujeción a que se les tenía sometidos podía alejarlos de la embriaguez y de todos los vicios, y que esa sujeción, mucho menos inhumana de lo que se contaba, y en todo caso preferible a la barbarie espantosa en que vivían si se les dejara libres, permitía cultivar los campos y asegurar la subsistencia de los españoles. “El reducirlos a sociedad ni a pueblos, como V.M. manda por su despacho, agregaba más adelante, es tan impracticable que todos los ministros no han podido discurrir el modo de ponerlo en práctica, así por la planta en que se halla el reino, lo repartido de los indios y lo distante de las estancias unas de otras, que aun cuando hubiera otros tantos ministros para recogerlos como hay indios, lo tuviera por imposible, porque una vez dados por libres, se han de persuadir que de los pueblos los han de sacar para trabajar, que es lo que sobre todo repugnan”. Las observaciones del presidente Ibáñez revelaban una vez más que aquella situación, resultado de condiciones económicas que no podían rehacerse por leyes y ordenanzas, se imponía como una necesidad ineludible. Así sucedía, en efecto, que, a pesar de todas las cédulas de los reyes y del empeño que algunos altos funcionarios tenían en hacerlas cumplir, el sistema de encomiendas se conservó más o menos intacto hasta que el aumento de la población y la fusión de razas permitieron llevar a cabo esta reforma muchos años más tarde. # 5. Fin del gobierno de Ibáñez A mediados de 1705 llegó a Chile un situado para el pago del ejército. El Gobernador se hallaba a la sazón enfermo; pero creyendo que no podía desentenderse de asistir personalmente a la distribución de esos recursos, y queriendo, además, congraciarse con la tropa, pagándole, como lo tenía ofrecido, una parte de los sueldos atrasados, se puso en marcha para Concepción en la segunda mitad de octubre, llevando en compañía al Único médico que había en Santiago, y probablemente en todo el reino. Ibáñez pasó cerca de seis meses. 23 Carta del gobernador Ibáñez al Rey, de 7 de mayo de 1705. Esta extensa carta, destinada a demostrar los males sin cuento que se seguirían de la libertad absoluta de los indios por cuanto no habría quien trabajase la tierra, y que los indios dejados en la ociosidad se entregarían al robo y al vicio, y a probar la imposibilidad absoluta de reducirlos a pueblos, consigna algunas noticias curiosas sobre las encomiendas y la situación a que entonces se hallaban reducidas. “Los indios que han quedado en encomienda son tan pocos, dice, que si no es la encomienda del marqués de la Pica, que tendrá de ochenta a noventa indios de tributo, no habrá en todo el reino dos que lleguen a cincuenta si no es en Coquimbo que habrá tres o cuatro de este número; pues todas las restantes del reino han quedado de veinte abajo, experimentándose todos los años la disminución de ellas por la fuga que hacen los indios, y la imposibilidad que hay de reducirlos sus encomenderos un reino tan dilatado, y no en setenta a cien leguas. como es fácil saber dónde paran, estiman más perderlos que no gastar en personas que los sigan”. El presidente Ibáñez creía que la libertad de los indios podía producir serios conflictos en el reino por la suerte que iba a caber a los encomenderos. En compañía del Gobernador partió también para Concepción el oidor don Juan Corral Calvo de la Torre, que iba no sólo a asistir a la distribución del situado, sino a reemplazar a Zúñiga y Tobar en el cargo de corregidor. --- en las provincias del sur ocupado en los negocios militares; pero a entradas del invierno de 1706 se hallaba de vuelta en Santiago, de donde no volvió a salir en todo el resto de su gobierno. La situación de don Francisco Ibáñez comenzaba, por entonces, a hacerse delicada. El Rey, según contamos en el capítulo anterior, había desaprobado la conducta que tanto el Gobernador como sus consejeros habían observado en el castigo de los motines de 1703. Llegóse a creer que Ibáñez sería destituido de su cargo. Pero, aunque no se verificase esta destitución, todo hacía creer que, llegado el término de su gobierno, no obtendría en adelante otro puesto en la administración. Ante una expectativa semejante, Ibáñez creyó que debía acreditar en la Corte apoderado para la defensa de sus intereses, y eligió para ello a su propio sobrino el marqués de Corpa. No fue difícil proveerlo de poderes especiales del ejército y de los cabildos. Creíase que ese personaje, por sus relaciones de familia y hasta por sus antecedentes literarios, conseguiría en la Corte mejor que otro alguno todo lo que se le encomendase pedir. En representación de los jefes militares debía reclamar contra los retardos que se experimentaban en el envío de los situados, haciendo ver la penosa y miserable condición de la tropa. El cabildo de Santiago, asignando al marqués de Corpa la suma de mil quinientos pesos para los gastos que debían ocasionarle estas gestiones, le confió igualmente sus poderes. Tomando la representación de los encomenderos, quería demostrar al Rey los inconvenientes que se seguirían de la proyectada fundación de pueblos de indios, que debía dar por resultado la despoblación de las estancias y la suspensión de las faenas agrícolas por falta de trabajadores. El marqués de Corpa partió para España en marzo de 1708, en uno de los buques franceses que habían tenido permiso para llegar a nuestros puertos. El viaje de este emisario fue absolutamente innecesario para los intereses del gobernador Ibáñez y para los asuntos que el cabildo de Santiago quería agitar en la Corte. Cuando el marqués de Corpa llegó a Madrid, el monarca y sus consejeros, por un cambio de dictamen que explica la poca fijeza de opinión de la Corte sobre el gobierno de estos países, había desistido de llevar a cabo los proyectados pueblos de indios. Impuesto de los primeros informes que sobre esos asuntos dio Ibáñez al recibirse del gobierno, el Rey, por una cédula. Según la disposición real, este puesto debía ser desempeñado por un oidor, alternándose cada tres años, mientras durase el permiso concedido a los buques franceses para ambar a los puertos de Chile. Según el libro 35, folio 113, del cabildo de Santiago, el Gobernador se hallaba de vuelta en esta ciudad el de mayo de 1706, y tomó parte en un acuerdo que debió preocupar mucho a los capitulares. Se trataba de levantar una información de la santidad de un lego franciscano muerto seis años antes, de quien se contaban numerosísimos milagros, y cuya canonización se comenzó a agitar en esa época. Era éste fray Pedro Bardesi, natural de Orduña, en Vizcaya, que vino a Chile como comerciante, y que aquí tomó el hábito el año de 1667. A pesar de las favorables informaciones que se han levantado en diversos tiempos, y a pesar de los gastos que ha hecho la piedad de los fieles, su canonización no ha podido llevarse a cabo. Acuerdo del cabildo de Santiago de 6 de marzo de 1708, a fojas 178 del lib. 35. A poco de haber dado sus poderes marqués de Corpa, el Cabildo, con fecha de 12 de octubre de ese mismo año, dirigió al Rey una extensa representación en defensa de los intereses de los encomenderos.