Simon en otra parte, que después de la aceptación del testamento (de Carlos II) trató siempre al Marqués con la mayor distinción y con mucha familiaridad, le envió dinero en diversas ocasiones, porque siempre se hallaba escaso de aunque no se quejaba. El Marqués aceptó con gusto, como él, lo que venía del abuelo de su señor. Era un hombre muy bueno, cortés y agradable, cuya cabeza no se trastornó en esta coyuntura tan extraordinaria y brillante, fino en modales y considerado, y que se hizo querer y estimar de el mundo. Al salir de Francia, el Rey (Luis XIV) le procuró el virreinato del Perú para que se enriqueciese. y allí murió al cabo de algunos años de una edad mediocremente avanzada. Recibió todos sus diplomas de grande de España de primera clase, gratis, por un correo, inmediatamente después de haber llegado a Madrid el rey de España.” Mémoires de Saint Simon, tomo V, p. 98. En el desempeño del virreinato del Perú, el marqués de Castell dos Rius observó una conducta semejante a la de Ustáriz en Chile para enriquecerse. Se elevaron contra él las más ardientes acusaciones por el comercio que hacía en el gobierno: pero el Marqués contaba en la Corte con amigos decididos, y el mismo Rey no podía desentenderse de ciertas consideraciones. Una hija de Castell dos Rius era dama de la Reina; y un hijo había muerto defendiendo la causa de Felipe V. Este Virrey, además, se ha hecho célebre por su pasión por el cultivo de las letras. En Lima organizó una academia literaria en su propio palacio, y él mismo compuso una tragedia titulada Perseo. Carta de Ustáriz al Rey, de 6 de septiembre de 1709. El 31 de julio, con motivo de la fiesta que los jesuitas celebraban en honor del patriarca san Ignacio de Loyola, dos de los oidores de la Audiencia reprocharon al Gobernador que hubiese asistido en traje militar, y se negaron a acompañarlo a su casa a la salida de la iglesia. Esta ridícula cuestión fue elevada al conocimiento del Rey, el cual la resolvió en favor del Gobernador por cédula de 8 de septiembre de 1710, en que declaraba que ese funcionario podía presentarse hasta en el tribunal con el traje. --- # Inglaterra después de su última expedición al Pacífico En 1703 y en 1704, y que en esa campaña había demostrado una vez más sus grandes cualidades de marino, así como su incapacidad para el mando, fue alistado como primer piloto de la expedición. Terminados sus aprestos en el mes de agosto, pasaron al puerto de Cork, en Irlanda, a completar sus tripulaciones, y de allí se hicieron a la vela el 1 de septiembre (viejo estilo) de 1708. Se recordará que cuatro meses antes (a fines de abril) había partido el aviso de España para que los gobernadores de América se prepararan para la defensa. En su viaje, los expedicionarios no tuvieron que experimentar contrariedades de ningún género. Doblaron el cabo de Homos con toda felicidad; y el 31 de enero de 1709 estuvieron a la vista de la isla de Juan Fernández que, como sabemos, era el refugio frecuente de los corsarios que querían renovar algunas de sus provisiones. En la noche, los corsarios distinguieron un fuego encendido en tierra, lo que les hizo creer que los españoles habían puesto una guarnición en la isla, o que se encontraban allí cerca algunos buques franceses contra los cuales sería menester empeñar combate. Después de una primera exploración intentada en la noche sin resultado alguno, el capitán Dover, segundo de Rogers, se adelantó el 2 de febrero en una chalupa con seis hombres armados a hacer un reconocimiento. “La chalupa volvió poco después de tierra, escribe el capitán Rogers, trayendo una gran cantidad de langostas y un hombre vestido de pieles de cabra, más salvaje en apariencias que los mismos animales que había despojado. Era un escocés llamado Alejandro Selkirk, que había sido contramaestre en uno de los buques del corso anterior, y a quien el capitán Strading había abandonado en esta isla hacía cuatro años y cuatro meses. El capitán Dampier, que había hecho esa expedición, me dijo que era el mejor hombre que hubiese en ese buque, de suerte que yo lo empeñé a servirme de contramaestre. Este buen escocés, a la vista de nuestras naves, que tomó por inglesas, encendió el fuego que nosotros habíamos visto en la isla. Anteriormente había visto pasar algunos otros buques; pero sólo dos de ellos fondearon en la isla. Ignorando a que nación pertenecían, se acercó a la playa para reconocerlos; pero algunos españoles que habían bajado a tierra, tan pronto como lo percibieron, hicieron fuego sobre él y lo persiguieron hasta los bosques, donde Selkirk se subió a un árbol, y no fue descubierto por más que los españoles rondasen por los alrededores, y que a la vista de aquél matasen algunas cabras. Nos confesó que habría preferido entregarse a los franceses, si algún buque de esa nación hubiera llegado a la isla, o exponerse a morir en ella, antes que caer en manos de los españoles, que no habrían dejado de matarlo o de condenarlo a las minas, para que no sirviera a los extranjeros dirigiéndolos en la navegación del mar del Sur. Nos contó también que había nacido en Largo, en la provincia de Fife, en Escocia. El oficial que más le acomodase. La Audiencia, sin embargo, observó esta resolución; pero el Rey, por otra cédula de 20 de noviembre de 1714 la reconvino, declarando de nuevo que el Gobernador podía concurrir en traje militar a todas las funciones y asistencias del tribunal, sin excepción de ninguna de ellas. El segundo comandante de la expedición no era Dampier, como ha solido escribirse, sino un médico llamado Tomas Dover, justamente conocido como inventor del medicamento que se llama “polvos de Dover, o de Dower”. Otro de los historiadores de esta expedición, el capitán Edward Cooke, de quien hablaremos en una nota subsiguiente, dice que, aunque ordinariamente se le llamaba Selkirk, su verdadero nombre era Selcrag. Aproximadamente el año de 1676, según otra biografía de Selkirk publicada en Bristol en 1800 sin nombre de autor. --- había servido en la marina desde su niñez; que fue dejado en esta isla por el capitán Stradling, a consecuencia de una disputa que tuvo con él; que prefirió quedarse allí antes que exponerse a nuevos disgustos, además de que el buque se hallaba en mal estado; que, habiéndolo meditado mejor, quiso desistir de este pensamiento, pero que el capitán no lo consintió. Selkirk contaba, además, que él había estado antes en esa isla en marzo de 1704 con Dampier; pero que obligados los corsarios a abandonarla a la vista de dos buques franceses, dejaron en tierra dos hombres, a los cuales recogió el capitán Stradling seis meses después, cuando lo hizo bajar a tierra (octubre de 1704). Son tan singulares las aventuras de este personaje, y se han hecho tan justamente célebres en el dominio de la literatura, que no nos es posible dejar de hacer un resumen de ellas extractándolas de la primera relación original en que fueron contadas. Abandonado en esa isla con sus vestidos, su cama, un fusil, una libra de pólvora, algunas balas, tabaco, un hacha, un cuchillo, un caldero, una biblia, algunos libros piadosos, sus instrumentos y sus libros de marina, consiguió distraerse y proveer del mejor modo posible a sus necesidades. Durante los ochos primeros meses le costó mucho trabajo vencer su melancolía y sobreponerse al horror que le causaba tan espantosa soledad. Construyó dos chozas a corta distancia una de otra, con trozos de madera, y las cubrió con una especie de carrizo, forrándolas, además, con pieles de cabras que mataba a medida que tenía necesidad, mientras le duró la pólvora. Cuando ésta llegaba a su fin, encontró el medio de procurarse fuego frotando dos palos. Cocinaba sus alimentos en la más pequeña de las chozas, y en la más grande dormía, cantaba los salmos y hacía sus oraciones. Jamás en su vida había sido tan buen cristiano, y dudaba de serlo tanto en el porvenir. Agobiado de tristeza, o por la falta de pan y de sal, no comía sino cuando el hambre lo apremiaba, y no se acostaba sino cuando no podía tenerse en pie. La leña le servía para cocer sus alimentos y para alumbrarse. Aunque no le hacía falta el pescado, le repugnaba comerlo sin sal; pero tenía a sus disposición langostas de un gusto exquisito y cabras en abundancia. En la isla, además, halló nabos propagados de las semillas sembradas en años anteriores por los filibusteros. Cuando se le acabó la pólvora, cogía las cabras corriendo detrás de ellas, y llegó a hacerse tan ágil por el ejercicio que corría al través de los bosques, sobre las rocas y las colinas, con una rapidez increíble. “Lo experimentamos, añade el capitán Rogers, cuando fue a cazar con nosotros, con un perro que teníamos a bordo, adiestrado en los combates de toros, y con nuestros mejores corredores. Selkirk los aventajaba a todos, a los hombres y al perro, cogía las cabras y las transportaba al hombro. Nos contó que su agilidad había estado a punto de costarle la vida. Un día que perseguía una cabra, y que la cogió al borde de un precipicio que le ocultaban los matorrales, Selkirk cayó en él desde una altura considerable, y quedó sin poderse mover y casi sin conocimiento durante veinticuatro horas, teniendo gran trabajo para trasladarse a su choza donde tuvo que quedar postrado durante algunos días.” Por un efecto del vigor de su juventud, puesto que sólo tenía treinta años, el marino escocés se hizo superior a las dificultades de su triste soledad, y vivió relativamente bien. Sus vestidos y sus zapatos se rompieron luego en sus correrías por los bosques; pero sus pies se endurecieron por el ejercicio, a punto que podía marchar sin inconveniente sobre el suelo más duro y, aun, más tarde no podía reconciliarse con el uso de los zapatos. Cuando ropa quedó convertida en harapos, se fabricó un vestido y un gorro de cuero de cabra, uniendo esas piezas por medio de correas. Su única aguja era un clavo; y cuando se le inutilizó su cuchillo, se fabricó otro con un círculo de hierro que encontró en la playa. --- afilándolo en las piedras. Como tenía consigo algunos trozos de tela, se fabricó camisas; pero la Última de éstas estaba casi destruida cuando el capitán Rogers llegó a la isla. Cuando se hubo repuesto de la melancolía de sus primeros tiempos, Selkirk se divertía, a veces, en grabar su nombre en los árboles con la fecha de su destierro, bien, en cantar y en enseñar los gatos y las cabras a bailar con él. Los gatos y las ratas le hicieron en el principio una guerra cruel. Habíanse propagado allí por medio de los buques que habían arribado a la isla. Las ratas llegaban hasta morderle los pies y la ropa cuando dormía. Para librarse de ellas, daba de comer a los gatos algunos pedazos de came, lo que domesticó tanto a éstos que acudían por centenares a dormir cerca de su choza, y hacían a aquéllas una guerra implacable. Aquella vida, sin embargo, pudo dejar de ejercer una gran influencia sobre su situación moral e intelectual. "Al cabo de cuatro años de soledad y de silencio, agrega el capitán Rogers, Selkirk había olvidado tanto el uso de la palabra que no pronunciaba más que a medias, y al principio tuvimos gran trabajo para entenderlo. Le ofrecimos aguardiente, pero no pudo probarlo por miedo de que le hiciera mal, acostumbrado, como estaba, a no beber más que agua. Se pasó, además, mucho tiempo antes de que pudiese comer con gusto nuestros guisos." Habiendo renovado algunas de sus provisiones en Juan Fernández, los corsarios ingleses abandonaron esta isla el 14 de febrero y se dirigieron a las costas del Perú. Después de apresar algunos buques, se presentaron en abril delante de Guayaquil, y apoderándose de esta plaza, obtuvieron, junto con las provisiones que necesitaban, un valioso rescate en dinero que se les pagó puntualmente para libertar la ciudad de que fuese quemada". Rogers ' Woodes Roger?. A cruising iwyage round the irorld. begun in andfinished in I, London, 12. 1708 I71 17 Este libro, reimpreso varias veces y traducido al francés, Amsterdam, 1715, es la historia capital de esta expedición, pero una historia, si bien interesante, alargada con disgresiones de poco valor sobre los países visitados y, aun, sobre los que no había visto, como el Brasil y el Río de la Plata. Otro de los oficiales de la expedición, el capitán Edward Cooke, publicó también en Londres y en el mismo año, otra relación menos interesante con el título de A i'owge to the South Sea and round the ivorld, performed in the year 1708, 1709, 1710 and 171 que, sin embargo, completa la anterior. Fueron estos marinos los que refirieron por primera vez las aventuras de Alejandro Selkirk. Publicáronse enseguida diversas relaciones, cinco a lo menos, hasta 1719, año en que apareció la primera parte del Robinson Crusoe que vino a hacer olvidar a todas ellas. Esta ficción, tan admirablemente sostenida, con un interés tan vivo, con instrucciones tan provechosas, con una naturalidad tan singular de los personajes y con una verdad tan sorprendente en los sentimientos, parecía fortificar la opinión de los que dijeron que su autor, el célebre Daniel Defoe, no había hecho más que publicar los diarios o memorias de Alejandro Selkirk, cambiando los nombres y algunos accidentes y dándolos como obra propia. No tenemos para qué entrar aquí en la discusión de esta tesis literaria que, por lo demás, ha sido generalmente resuelta en favor de Defoe, sosteniéndose que, aunque su novela tuvo por base la relación de las aventuras de él y Selkirk, ha sabido hacer una creación original por desarrollo de la acción, por los caracteres, los sentimientos de sus personajes y por el colorido de sus cuadros. Tampoco tenemos para qué recordar los libros a aventuras de Selkirk, que más tarde han dado origen las novelas subsiguientes que sobre ellas han escrito, pero sí diremos que don Benjamín Vicuña Mackenna ha destinado a la relación de estos hechos los interesantes capítulos 7 y 8 de su Juan Fernández, historia erududera de la isla de Robinson Crusoe, Santiago, 1883. ' Los capitanes citados han referido prolijamente los sucesos militares de esta expedición, de que ha hecho un buen compendio el comandante Bumey en su Chronological history etc., vol. IV, pp. 468-484. Las relaciones españolas son mucho más deficientes e incompletas. Así, el presidente de Quito don Dionisio de Alcedo y Herren, en Compendio su histórico de la provincia de Guayaquil. Madrid, 1741. sólo ha recordado de paso la toma de la plaza de ese nombre en la p. 90, agregando "que por el respeto de la reciente memoria del suceso, se hace forzosa virtud la prudencia de omitir la individualidad de sus circunstancias". Sin embargo, siempre inexacto en sus noticias históricas, fija la fecha de estos hechos en 1707, y da por jefe de los corsarios ingleses a Guillermo Dampierre (Dampier), que es único a quien nombra entre todos ellos. --- continuó todavía su corso en las costas de Nueva España, y, dirigiéndose enseguida a los mares de Asia para hostilizar a los españoles, regresaba con toda felicidad a Inglaterra el 14 de octubre de 17. La escuadra del virrey del Perú, que salió en busca de los corsarios, regresó al Callao sin haberlos visto, lo que no impidió que entonces se contara con la más petulante fanfarronería, que había bastado su presencia para que aquéllos abandonasen apresuradamente esas costas, en cuyo comercio habían hecho los daños más desastrosos. # 3. Gran desarrollo del comercio de contrabando en las costas de Chile En Chile no se tuvo noticia alguna de estos sucesos sino después que los corsarios ingleses se habían alejado de las costas del Perú. El 20 de julio de 1709, cuando llegó a Santiago la carta en que el Virrey anunciaba la toma de Guayaquil por los ingleses