y fáciles las agresiones de los corsarios y piratas y hasta las correrías de los indios, a pesar de los fuertes construidos en la frontera. La diseminación de la población era, además, un obstáculo poderoso al progreso de la producción y de la industria y al desarrollo moral e intelectual. Por la razón contraria, esto es, por la mayor densidad de la población, y sin tomar en cuenta los demás factores industriales de nuestra época, la más poblada de nuestras provincias actuales posee un poder militar y de producción mayor que el que tenía todo el reino de Chile al terminar el siglo xví. # 2. Estado industrial: la agricultura, la minería, el comercio, la industria fabril La industria llevaba una vida lánguida, casi sin avanzar un solo paso de la rutina de los primeros tiempos. La agricultura, por la escasez de brazos para cultivar las grandes extensiones, simples cálculos que se diferencian de los que contiene el informe citado del presidente Ibáñez, y que elevan la población a una cifra mayor. "Todo el país, según lo que he podido saber de buen origen, dice, no puede suministrar 20.000 blancos capaces de llevar armas, y Santiago en particular 2.000. El resto, compuesto sólo de mestizos, mulatos e indios, puede ser tres veces más grande, sin hablar de los indios amigos del otro lado del río Biobío, que se hacen subir a 15.000, y en cuya fidelidad no hay mucho que contar". A F. Frézier, Relation du voyage de la mer du Sud aux côtes du Chili et du Pérou, Paris, 1714, p. 92. Estos cálculos que, como decimos, no descansan sobre ningún dato serio, dan a Chile una población indudablemente mayor que la que en realidad tenía. El informe del fiscal Solórzano se refiere, como hemos dicho, a 1657, es decir, a medio siglo atrás y, aunque especifica muchas cifras, todo deja ver que ellas no tienen una precisión absoluta. Sabemos que este informe da 4.986 habitantes al corregimiento de Santiago. "El de Maule, agrega, tiene 100 hombres y 80 mujeres; el de Colchagua 240 hombres y 350 mujeres; el de Melipilla 30 hombres y 60 mujeres; el de Quillota 220 hombres y 350 mujeres; el de Aconcagua 40 hombres y 100 mujeres; la ciudad de La Serena (provincia de Coquimbo) 300 hombres y 400 mujeres; de la otra banda de la cordillera, el corregimiento de Mendoza, San Juan y San Luis de Loyola, tienen 150 hombres y 330 mujeres". Estas notas estadísticas que sólo se pueden tomar como aproximativas, fueron formadas dos años después del terrible levantamiento de los indios en 1655, cuando toda la región del sur del Maule, con excepción de la ciudad de Concepción, había quedado casi despoblada de españoles, y cuando muchas de las personas que la habitaban antes debían hallarse al norte de ese río. "La gran diseminación de la población, dice un distinguido publicista de nuestros días, no es favorable ni a la producción ni a los progresos intelectuales. Daña a la producción porque embaraza la división del trabajo y hace raras o imposibles las empresas que tienen necesidad de un gran número de hombres. Se sabe que los países más poblados son los más ricos. Por lo que toca al desarrollo de la inteligencia, el progreso de las ciencias está en razón de la multiplicidad de relaciones que existen entre los espíritus. Cada inteligencia puede ser considerada como si suministrase un rayo intelectual a un foco que es tanto más numeroso mientras más numerosos son los rayos. De aquí resulta la superioridad de las ciudades sobre los campos". M. Block, Dictionnaire géneral de la politique, Paris, 1874, verb. Population. --- siones de terreno que formaban las estancias, y más que todo por la falta de mercados en que expender los frutos, se mantenía en un lastimoso estado de postración, produciendo sólo lo necesario para el consumo del país y para la exportación de: vino, cueros, carne salada, sebo, y jarcia frutas secas que se sacaban para el Perú. La exportación de sebo, de grasa, de cueros y de came salada o charqui, llegó a tomar grandes proporciones. A pesar del aumento natural de los ganados, se llegó a temer que no bastasen para el comercio de esos artículos que se hacía con el Perú. En la segunda mitad del siglo XVII, explotadores de este negocio comenzaron a introducir ganado de las provincias situadas al lado oriental de las cordilleras, utilizando para ello los boquetes del sur y los servicios de los indios. De esta manera, los ganados conservaron un precio sumamente bajo, hasta el punto de valer una vaca sólo un peso y medio. En cambio, los frutos de la agricultura, propiamente dicha, cuya producción exigía una fuerza de trabajo y un interés que la hubiese estimulado, mantenían precios mucho más altos y que no guardaban relación alguna con el valor de los otros alimentos ni con el poder productor del país. El precio corriente de una fanega de trigo en el penúltimo decenio del siglo XVII era de dos pesos y más, si bien algunos especuladores sabían procurárselo hasta por medio peso con sólo comprarlo en yerba, como se decía, esto es, pagándolo al productor dos o tres meses antes de la cosecha. A pesar de que la vida normal de la colonia, la falta de libertad comercial, que impedía las grandes especulaciones, tendía a mantener la uniformidad constante en el precio de los productos de la agricultura, pasaron éstos por alternativas considerables que aumentaron o disminuyeron sus utilidades. Después de la gran insurrección de los indios en 1655, éstos destruyeron las estancias del sur del río Maule, dando muerte o haciendo huir a todos los españoles que habitaban esa región, los productos de la agricultura, particularmente el trigo y los ganados, alcanzaron un alto precio desconocido hasta entonces, y que se mantuvo por algunos años, reportando beneficios crecidos a los encomenderos de Santiago. Más tarde, en 20 de octubre de 1687, ocurrió en el Perú un espantoso terremoto que arruinó la ciudad de Lima. Hízose sentir allí la falta de bastimentos, y fue necesario pedirlos a Chile. Aquel país había producido hasta entonces el trigo necesario para su consumo; pero siguieronse a esa catástrofe algunos años en que las cosechas de este cereal fueron escasísimas, y en que se creyó que el terremoto había esterilizado las tierras para su cultivo. La exporta- Véase la nota 27 del cap. SO. Este hecho, explicado aún en nuestros días, según puede verse en don Claudio Gay, Agricultura de Chile, tomo p. 17 y tomo p. 63, y en don Sebastián Lorente, Historia del Perú, I. 11, tomo IV, p. 279, como consecuencia de haberse esterilizado los campos del Perú para el cultivo del trigo por una causa misteriosa creada por el terremoto de 1687, fue un fenómeno puramente accidental que duró algunos años, al cabo de los cuales se había establecido la corriente del comercio de granos de Chile, haciendo, en adelante, una competencia ruinosa para los agricultores de aquel país. El estudio de ese fenómeno en las fuentes documentos más autorizados, basta para explicarse su verdadera causa. El doctor don Hipólito Unánue en sus apreciables Observaciones sobre el clima de Lima y sus influencias en los seres organizados y en especial sobre el hombre, publicadas en Lima en 1806 reimpresa en Madrid en 1814, habla de él en los términos que siguen: "El terremoto de 1687 hizo infecundos nuestros campos para el trigo. Las cañas iban lozanas hasta aparecer la espiga, cuyos granos afectos del tizón se convertían en polvillo negro, y se perdían las cosechas. Veinte años después empezaron los campos a recuperar su primera fecundidad; pero el golpe recibido por nuestra agricultura fue mortal. Ocumóse en la Sicilia este reino a donde enviaron el pan nuestros mayores, y arruinada nuestra agricultura por falta de. --- ción de trigo tomó en Chile un gran desarrollo; y como la producción no correspondía con la demanda creada por estas nuevas necesidades, su precio se triplicó antes de mucho (de dos a seis pesos). El proveedor del ejército don Francisco García Sobarzo no pudo cumplir sus compromisos de suministrar trigo por el precio estipulado; y obligado a ello por su contrato, según disposición del gobernador Marín de Poveda, provocó ante la Audiencia litigios que fueron muy ruidosos. Una situación semejante habría debido hallar un remedio natural en un aumento de producción, que habría sido de gran provecho para los estancieros de Chile. Pero, además de que este país no estaba preparado para hacer rápidamente un nuevo esfuerzo industrial, y de que la gran disminución de los indios de encomienda no permitía dar un impulso extraordinario a los trabajos agrícolas, sobrevinieron, desde 1693, algunos años poco favorables para la agricultura, en que la escasez de las cosechas y el aumento de la exportación amenazaron producir el hambre en las poblaciones. El Gobernador, de acuerdo con el cabildo de Santiago, acordó en marzo de 1696 prohibir la exportación de trigo mientras no se hubiesen hecho los acopios para el mantenimiento del ejército. Parece, sin embargo, que, a pesar de esta prohibición, algunos de los allegados del consumo en su más precioso ramo. Puede verse, igualmente, Bravo de Laguna, Voto consultivo conde de Sirprrirrida sobre el remendio e importación del trigo en el Perú, Lima, 1755, p. 43. Descripcioii de Feijó de Soza en su de prm?iicio Trujillo, Madrid, 1763, dice que apenas se sintió en aquella región el ruido del terremoto de 1687, pero que maléficas influencias sobre la agricultura se extendieron hasta Paita, y que los campos que llegaban a dar hasta doscientas fanegas por una, quedaron tan estériles que no rendían ni aun la misma semilla que se sembraba. Ésta y otras indicaciones análogas nos hacen creer que la pretendida esterilización de los campos del Perú después de aquel terremoto, fue sólo la aparición del pequeño hongo conocido con el nombre de tizón polvillo ustilago o rilletia caries o negro (el segetim de los botánicos). Sus estragos, muy conocidos de nuestros agricultores, son los mismos que hallamos descritos como ocurridos en el Perú, si bien fue ésta una plaga general y repentina, a ser cierto lo que se cuenta de ella, y que sólo duró algunos años. Pero aún esta misma circunstancia suscita muchas dudas. Los españoles y, más aún, los hispanoamericanos del siglo XVII eran pésimos observadores de los fenómenos de la naturaleza. Veían en todas partes prodigios maravillosos, y es posible que esta enfermedad de los cereales, experimentada, quizá, en menor escala antes del terremoto de 1687, no hubiera sido notada cuando adquirió todo su desarrollo destructor, explicándose una simple coincidencia como el resultado de aquella catástrofe. El doctor don Pedro de Peralta Barnuevo, que en su tiempo fue el hombre más sabio del Perú, escribía un poema Lima, fundado, cuarenta años después del terremoto, y comentando la estrofa 89 del canto vi, explica la causa de la pérdida de las cosechas de la manera siguiente: “Abiertos los poros o conductos de la tierra al ímpetu del movimiento, debieron arrojar copioso número de exhalaciones, compuestas de las partículas nitrosas, sulfúreas y oleaginosas de que se forman los meteoros ígneos de truenos, rayos y otros fuegos celestes, las cuales volviendo a caer por infrigidación del aire superior, cuajadas en malignas gotas, sirven de cáustico a las mieses”. El mismo doctor Peralta, en otra de sus obras, recuerda lleno de admiración la abundancia de la producción agrícola de Chile que en esos años surtió de trigo al Perú. Peralta, Historia i~indiccida España, Lima, 1730, lib. I, cap. II, col. 222. “¿No hemos visto en estos nuestros años, dice allí Peralta, la total infecundidad de los peruanos valles con tan activo fuego y tesón tan tenaz que habiendo durado cerca de cuarenta años, hubiera hecho poco menos que despobladas sus regiones si en Chile no hubiera hallado su granero?”. Por lo demás, la generalidad de los escritores que refirieron la esterilización de la tierra después del terremoto, se han limitado a decir que todo aquello fue un simple castigo del cielo. Este criterio en la explicación científica de los fenómenos naturales, se perpetuó en estos países hasta nuestro siglo. Así, no es raro que un hombre de cierta ilustración y de inteligencia como era el doctor Unánue, haya estampado en la p. 41 de su libro, fechado en 1814, estas palabras: “Hombres ancianos y religiosos aseguran ser menos comunes y violentos los temblores de Lima después que resuenan sus templos con el sagrado cántico del trisagio”. I’ Carta citada del gobernador Ibáñez, de 17 de enero de 1702. I’ Acuerdos del cabildo de Santiago, de 28 de febrero, 13 y 27 de marzo de 1696. --- Gobernador vendían permisos para exportar el trigo mediante el pago de un peso por fanega, fraude escandaloso que al paso que revela la desmoralización administrativa de la época, y que, explicaría el alto precio de 30 pesos en según se cuenta, llegó a venderse el trigo en Lima por esos años. A pesar de estos y de otros entorpecimientos que se suscitaron más adelante, la exportación de trigo para el Perú se regularizó a principios del siglo siguiente, tomó mayor desarrollo y pasó, luego, a ser la vida de la agricultura de Chile durante el último período de la dominación colonial. A poco de haberse promulgado por bando en todo el reino el auto del gobernador que prohibía la exportación de trigo, el capitán García Sobarzo, que desde 1693 seguía ante la Real Audiencia el litigio de que hablamos en el texto, denunció al mismo tribunal al maestre de campo don Alonso de Sotomayor y Angulo, corregidor de Concepción, de haber convertido ese bando en un origen de granjerías vergonzosas, dando licencias para exportar trigo mediante una suma de dinero que se le pagaba. La Audiencia levantó una información secreta y, en vista de las primeras declaraciones, decretó la prisión de Sotomayor, mandando que se le trasladara a Santiago. Marín de Poveda, sea por afección a ese corregidor, o por que estuviera interesado en esa especulación, como creían sus enemigos, mandó suspender aquella orden, entabló competencia y dio cuenta de todo al Rey en carta de 10 de junio de 1696, sin sostener la inculpabilidad de Sotomayor sino sólo de ese tribunal para juzgar en negocios de fuero militar. Mientras tanto, la Audiencia siguió recogiendo declaraciones de los testigos procurados por Sobarzo y, entre otras, las de algunos capitanes de buque que decían haber sacado trigos de Chile para llevar al Perú, pagando a Sotomayor un peso por cada fanega. Forme sobre estos negocios el voluminoso cuerpo de autos que nos suministra estas noticias. El Rey, por cédula de 26 de abril de 1703, puso fin a la competencia, señalando las causas de fuero militar cuyo conocimiento correspondía al Gobernador. El viajero Frézier, que se muestra maravillado de la abundancia y de la calidad de la producción de las frutas europeas en Chile, da también algunas noticias sobre la producción y el comercio del trigo. “Durante los ocho meses (1712-1713) que permanecimos en Valparaíso, salieron treinta buques cargados de trigo, cada uno de los cuales llevaría seis mil fanegas o tres mil cargas de mula, que es una cantidad difícil para alimentar sesenta mil hombres durante un año. A pesar de esta gran exportación, el trigo tiene un precio bajo. La fanega, es decir, ciento 18 a 22 reales. A menos de estar informado de la calidad de la tierra que da ordinariamente 60 y 80 por uno, no se puede comprender cómo un país tan desierto, donde no se ven tierras labradas sino en algunos valles de diez en diez leguas, puede suministrar tanto grano además del que necesita para alimentar a sus habitantes”. Relation, pp. 105-6. “En el distrito de Coquimbo, dice en otra parte, la fertilidad de la tierra retiene mucha gente en el campo, en los valles de Elqui,