vidas y honras, recelo que también padece esta Audiencia causa de que escribamos su abono, aunque continuamente, y que ha sido en y no estamos libres de volverlo a hacer nos procuramos excusar cuanto es posible: más sus temerarias resoluciones son con tan desigual violencia que no deja asomo de deliberación y libertad: al mismo tiempo hace procesos e informaciones en su abono y recoge diversidad de testimonios en sustancial contrario al hecho de la verdad." El oidor don Manuel Muñoz de Cuéllar, hombre de toda confianza en el primer año gobierno de este, escribía al Rey, que en su memorial de 30 de marzo de 1666: "El Gobernador ha falseado las firmas del cuyo pedimento dice con personas idóneas así fiscal, a 5 en las encomiendas se den por Lacante siendo falsas, como las más firmas de los demás oidores, escribiendo pintando cartas en su favor como quiere, y lo mismo hace con las religiones y cabildo eclesiástico, a quien por amenazas hace escribir en su favor, y viendo que no le gusta hace contrahacer las firmas, las cartas que no le contentan y pone lo que quiere a su modo según es público y notorio". En 1664 ante la Real Audiencia un nuevo proceso contra doña Catalina Lisperguer, señora acaudalada de Santiago que había cometido los crímenes más atroces, y que, sin embargo, había burlado la acción de la justicia, según referido en otra parte. Véase tomo iv, p. 176. Después haber hecho morir muchos indios, de horrendos tormentos en su hacienda de La Ligua, acababa de hacer dar muerte. --- para que la Audiencia no pudiera despachar negocio alguno sin su conocimiento e intervención. Las resoluciones del supremo tribunal no eran válidas si no estaban timbradas con el sello real, motivo por el cual este aparato, como símbolo del poder supremo y de la autoridad del Rey, era guardado con gran veneración y acatamiento. Meneses lo transportó a la casa de su habitación, a pretexto de que estuviera mejor guardado, pero, en realidad, para que la Audiencia no pudiera usarlo sin que él conociese el documento de que se trataba. Del mismo modo, trasladó a su casa el estandarte real, que guardaba ordinariamente el alférez de la ciudad, queriendo, sin duda, evitar con esta precaución, el que en caso de un motín o asonada de los descontentos, pudiera enarbolarse y llamar al pueblo a las armas en nombre del Rey. Por esto mismo, Meneses, que era gran amigo de fiestas públicas y que mandaba hacer corridas de toros por cada noticia que llegaba de la guerra, aunque fuese de escasa importancia, suspendió el solemne y aparatoso paseo del estandarte que se hacía cada año el día del apóstol Santiago, patrón titular de la ciudad. Para sostener aquel orden de cosas, el Gobernador necesitaba tener contenta a su tropa: estando ésta mal pagada, como ya dijimos, era necesario retribuirla de otra manera. Los documentos de la época refieren; este respecto que Meneses dio a sus soldados la más escandalosa libertad para cometer todo género de desacatos. “Tienen tanta licencia, dice una relación contemporánea, que se entran en las casas que les parece de noche a robar lo que topan, y ha acontecido maltratar a los dueños que defendían sus casas y haber atravesado con la espada a uno de ellos, y de más de llevarle las sábanas de la cama y otras cosas. Las mujeres no andan seguras por las calles, y en los arrabales ha amanecido alguna muerta a puñaladas. Los caminos reales no están seguros, pues a los indios y criados que andan solos, los desnudan, y quitan las mantas y que... Los soldados que el Gobernador trajo consigo, tan disolutos están que no se ocupan en otra cosa que en robar las casas de noche, forzar las mujeres que encuentran, perder el respeto a las justicias y otras maldades públicas. Aunque la soldadesca había cometido casi siempre en Chile delitos de este orden, a una india de pocos años en una chacra de los alrededores de Santiago, y nuevamente había sido sometida a juicio aquella señora. Meneses, ganado por las dádivas y obsequios de doña Catalina, según informaba al Rey en 11 de diciembre de 1664, hizo cuanto pudo por embarazar la acción de la justicia. La culpable fallecía en su casa de una edad avanzada de muerte natural, de enero de 1665, sin haber recibido el castigo de sus crímenes. Don Benjamín Vicuña Mackenna, que había dado a conocer la vida de esa odiosa mujer en los escritos que hemos recordado en otro lugar, ha publicado en julio de 1884, en un artículo de revista, nuevas noticias y documentos sobre el hecho a que se refiere esta nota. El sello real no se estampaba entonces sobre las cédulas provisionales por medio de una marca de tinta o por la compresión del papel, esto es, por el timbre seco y de relieve, que son medios usados en nuestros días. Aplicábase sobre una ligera capa de cera puesta sobre una parte del documento y cubierta con otro pedazo de papel recortado, en cuya superficie aparecía estampado el sello. En algunos países se distinguía el carácter del documento por el color de la cera que se usaba en el sello. Relación anónima, citada en el capítulo anterior. Los desmanes y desacatos de la soldadesca cuentan en términos semejantes en muchos otros documentos de esa época, agregándose que el Gobernador parecía estimularlos, no sólo con la impunidad, sino con el ejemplo de su propia conducta. El alguacil mayor Martinez Versara dice a este respecto lo que F I ~ en el informe citado: “El Gobernador se entra a las casas más principales de día y las doncellas que están recogidas en las casas de sus padres, como sucedió habrá mi de noche a forzar la de un caballero llamado don Francisco Perara: y en otras hace lo propio con gran escándalo en todo el reino. No paran en esto solo su temeridad, pues viendo el desorden con que procede en... --- según hemos tenido ocasión de observarlo en otras partes, jamás la desmoralización había tomado formas más ultrajantes y descaradas, como tampoco nunca había sido mayor y más segura la impunidad de los culpables. Otra causa de perturbación y de inquietud bajo el gobierno de don Francisco de Meneses, fue la injerencia que tomaba en los capítulos o elecciones de superiores de las órdenes religiosas. Aunque siempre los negocios de este orden habían preocupado mucho a las familias más elevadas del reino y a los gobernantes, nunca se había puesto más pasión ni habían dado lugar a mayores violencias. Uno de los oidores, refiriendo al Rey el desorden producido por una elección de provincial de Santo Domingo, le decía que Meneses se había propuesto hacer triunfar a uno de los candidatos que tenía un número muy reducido de votos, para pagarle un gran regalo que éste le había hecho. Sea lo que se quiera de la verdad de esta acusación, el hecho es que el Gobernador ponía la mano indiscreta y atolondradamente en todos los asuntos que lo apasionaban, por extraños que fuesen a la intervención administrativa, y sin cuidarse del descontento que provocaba. Todo hace creer que don Francisco de Meneses daba más importancia a sus pasatiempos y diversiones y a las rencillas en que le gustaba vivir envuelto que a los negocios más graves y serios de la administración pública. Sin embargo, tenía gran empeño en demostrar actividad, y sobre todo en hacer llegar a España la noticia de los trabajos que hacía ejecutar. En el invierno de 1664, el Mapocho había crecido considerablemente y amenazaba a la ciudad con una inundación. Meneses, después de desplegar mucho aparato y de exigir erogaciones de los vecinos para la obra de los tajamares, se limitó a formar apresuradamente un parapeto de ramas. Después de censurar las demoras que se experimentaban en la reconstrucción de la catedral, y de prepararse para llevarla a término, no hizo tampoco cosa de provecho en ello. En sus comunicaciones al Rey le anunciaba que se disponía para ello, lo tienen los malhechores y soldados en hacer desafueros, robando y salteando los caminos que no hay ninguno que se asegure ni persona que esté ... Lo soldados lo que el Gobernador trajo en compañía y los demás que bajan de la guerra. la hacen tormidable forzando las mujeres, robando las casas y tiendas de los mercaderes, hiriendo y matando a cuantas personas encuentran en ellas. Conviene, además, recordar que el gobernador Meneses licenciaba fácilmente a sus soldados, si bien seguía cobrando sueldos por las listas de revistas, y que esos soldados pasaban en mayor parte a engrosar el número de los vagabundos y malhechores. Esta desmoralización de las tropas, la repetición de muertes y salteos no sólo en los campos sino dentro de las ciudades, eran por entonces un mal que se había hecho endémico en la misma España. Don Francisco de Meneses, que había visto en la metrópoli la frecuente e impune penetración de crímenes de esta naturaleza cometidos por la soldadesca robada de sus sueldos por el gobierno por capitanes, debía creer natural y corriente que en Chile la tropa se indemnizase de ese modo de sus fatigas y privaciones. 1Carta al Rey del oidor don Manuel Muñoz de Cuéllar, de 1 de febrero de 1666. 2Memorial del oidor De la Peña Salazar, de 1 de diciembre de 1664. 3La Audiencia, informando privadamente al Rey acerca de la construcción de la catedral en carta de 29 de septiembre de 1665, hace a Meneses cargos tremendos en los términos siguientes: "Nos dijo venía con deseo de que se prosiguiese la fábrica de la iglesia catedral, y que aunque no había caudal para acabarla, él se proponía suplir todo lo que faltase con tal que se aplicasen por caudal principal a dicha fábrica once mil y doscientos pesos que V.M. había dado de limosna para ornamentos, de la vacante de ese Obispo. Y reconociendo que solo de esta suerte se podía acabar esta obra que desde el terremoto último estaba asolada, el fiscal pidió se hiciese esta conmutación, que con efecto la hicimos, y con la calidad de que si V.M. no diese por buena la dicha conmutación le --- establecer en Chile una fundición de artillería gruesa con que defender la plaza de Valdivia? y según parece, esto, así como el establecimiento de un astillero para la construcción de buques que anunciaba en sus cartas, apenas pasaron de simples proyectos. En cambio, Meneses desplegaba una gran actividad en los asuntos en que tenía un interés particular. Contra las prohibiciones de la ley, había adquirido un espacioso solar en la cañada de Santiago, y bajo su inmediata y constante vigilancia, hacía construir una casa para su habitación. Algunas antiguas relaciones hablan de las caballerizas de los jardines que formaba en ese lugar con gastos considerables y con un lujo desconocido en Chile. # 3. Primera campaña de Meneses: repoblación de los fuertes de Arauco, de Nacimiento y otros Meneses pasó en Santiago casi todo el primer año de su gobierno, a pesar de las quejas y murmuraciones de los soldados y vecinos que lo veían desatender los cuidados de la guerra. Mientras tanto, el ejército del sur había estado mandado por el maestre de campo don Ignacio Carrera; pero como este jefe, aunque militar experimentado y de crédito, no inspirase una absoluta confianza al Gobernador, fue separado de su puesto y reemplazado por don Tomás Calderón, que si no tenía iguales títulos militares, se señalaba por una adhesión absoluta hacia Meneses, y debía secundarlo en todos sus propósitos. Por orden de éste, Calderón salió de la plaza de Lota en la primavera de 1664 con trescientos soldados españoles y un número considerable de indios auxiliares, y de Elicura y Cayucupil, sorprendió avanzando aceleradamente por los campos de improviso a las tribus de esta comarca, hizo grandes estragos entre los enemigos que intentaron poner resistencia, y tomó más de trescientos cautivos que fueron vendidos como esclavos. Meneses dio a estas campeadas el aire de una gran victoria y mandó celebrarlas en Santiago con iluminaciones y repiques de campanas. Por fin, el Gobernador, movido, según se contaba, por una reconvención del virrey del Perú, se decidió a salir a campaña el 14 de diciembre. Había anunciado aparatosamente su pondríade su caudal dicho Gobernador. como se ofreció a hacerlo. Puso en la obra el primer día veinte peones que ofreció de gracia, de que tomó testimonio para remitir a V.M. Y habiendo reconocido que dichos peones los compuso de algunos indios suyos y los más de indios libres que se cogieron la noche ante por las calles de esta ciudad a recelar y a temer que tanta liberalidad se encaminase a quedarse con los once mil pesos, consumiéndoles en los jornales de lo peones que ofreció de gracia y en las maderas y tablas que asimismo ofreció traer sin costo alguno de la Concepción de Chile. y las demostraciones más sospechas lo aseguran estas cada día; y peor es que sin cobrar cosa alguna se ha de quedar con dicha cantidad de dinero, que hasta el de las limosnas, y que son de la católica y liberal mano de V.M., no está seguro de las suyas. 22 Carta de Meneses al Rey, de de abril de Carecemos de dato seguros sobre esta fundición. Sabemos sí que se fundieron algunos cañones de bronce, pequeños de poco calibre que fueron llevados para servir al ejército de la frontera; pero creemos que no se fabricó la artillería gruesa para la plaza de Valdivia. Siete años más tarde, bajo el gobierno de don Juan Henríquez, se fundió en Santiago una fuente de bronce que fue colocada en la plaza principal. 23 Informe citado de la Real Audiencia de 29 de septiembre de 1665. El mismo hecho está consignado en otras relaciones y memoriales de la época. --- viaje, exigiendo que los vecinos encomenderos de Santiago y hasta que los funcionarios civiles lo acompañaran a la guerra; pero "tratando y contratando, se compuso con todos sin que en esta facción lo acompañase ninguno, y todos remediaron su extorsión a fuerza de dinero". Con él iban, sin embargo, los soldados que había traído de España y que formaban la guardia de su persona. En Concepción, donde se hallaba el 27 de diciembre, se ocupó durante algunos días en tomar las disposiciones militares para penetrar en el territorio enemigo. Según su inclinación de censurar todo lo que había hecho su predecesor, Meneses escribía al Rey que había hallado el ejército en un estado deplorable y la situación militar del reino en el mayor desgreño. Sin embargo, el 15 de enero de 1665 pasaba el Biobío a la cabeza de fuerzas respetables, a las cuales los indios no habrían podido oponer una resistencia formal. Con el propósito de adelantar la frontera por el lado de la costa, hizo despoblar la plaza de Lota que había establecido Peredo, y trasladarla a pocas leguas más al sur, al sitio mismo que había ocupado la antigua plaza de Arauco. En pocos días se levantaron palizadas para el fuerte, se construyeron galpones para cuarteles y para iglesia, y se ocupó la vecina isla de Santa María, sin que los soldados españoles hubieran necesitado disparar un arcabuz. Los indios comarcanos, incapaces de presentar batalla a las fuerzas invasoras, se habían retirado al interior. El arrogante Gobernador, sin embargo, estaba persuadido de que estas primeras ventajas militares importaban un triunfo eficaz y, aun, podría decirse definitivo, alcanzado por su previsión y por su esfuerzo. A fin de mantener la ocupación de ese territorio y de continuar la población y defensas de la plaza, Meneses dejó en Arauco una parte considerable de sus tropas a cargo del maestre de campo Calderón, y el 15 de febrero se puso en marcha con el resto de su ejército por la fragosa cordillera de la costa para caer a la región de Talcamávida, en la ribera sur del Biobío. Allí repobló la plaza de Santa Juana, destruida diez años antes por los indios en el alzamiento general, colocándola enfrente de otro fuerte que hacía poco había fundado el gobernador Porter Casanate en la orilla opuesta. Aquellos campos habían sido también abandonados por el enemigo, de manera que Meneses pudo llevar a cabo estos trabajos sin experimentar la menor contrariedad y sin hacer uso de sus armas. El resto de la campaña no fue menos feliz.