1. Carro se recibió dos días después, el 26 de abril, en el cargo de presidente de la Real Audiencia, según aparece en el libro que para esto llevaba ese tribunal. El recibimiento de Carro ofrece una particularidad que merece recordarse. Al establecer el Rey el derecho de media annata, de que hemos hablado, había eximido de él a los militares que pasaban a servir en guerra viva o efectiva, y por cédula de 8 de febrero de 1676, expedida con acuerdo del Consejo de Indias, declarada en este número la que se sostenía en Chile. Garro no fue, pues, obligado al pago de esa pesada contribución. Córdoba Figueroa, Historia de Chile, lib. cap. VI. adelante agrega, todavía: “Imputaron a Henríquez que el reporte de utilidad fue muy crecido en 600 personas (indios), que de cuenta se vendieron nada. --- y no hubo quien tuviese motivos de queja, dice un escritor posterior que parece bien informado en este punto. Salió de su gobierno tan acaudalado como ninguno hasta entonces. Le tocaron de presa ochocientos indios prisioneros que vendió en doscientos cincuenta pesos cada uno, y la insaciable hambre de oro le sugirió un rasgo de comercio muy ventajoso. Los repartió entre los labradores de su gobernación con la condición de pagárselos con trigo a razón de cuatro reales fanega. que es allí su precio corriente cuando se anticipa y el dinero, lo vendía al Rey para abasto del ejército al precio de dieciséis, y tomaba anualmente su importe del caudal del situado. De este modo cuadruplicaba el valor del esclavo: y siendo constante que le tocaron ochocientos prisioneros, le rindieron éstos ochocientos mil pesos, que fue excesivo lucro en este solo ramo de comercio”. Doce años de gobierno y de especulaciones de este orden, aun, descartando las exageraciones posibles al apreciar los beneficios, no podían dejar de enriquecer a don Juan Henríquez. Pero este Gobernador, volvemos a repetirlo, compensaba su codicia con servicios reales y efectivos que había prestado a la Corona y al país que estuvo bajo su mando, y supo ganarse amigos fieles y decididos que debían serle muy útiles el día en que tuviera que dar cuenta de sus actos. Al saberse en Santiago que su sucesor llegaría en breve, el Cabildo acordó en sesión de 4 de marzo de 1682 dirigirse a las otras ciudades del reino para que todas declarasen los beneficios que había producido la administración de don Juan Henríquez, manteniendo la paz, llevando a cabo construcciones de interés público, y dando ejemplos de virtud. Los padres jesuitas de Santiago se dirigieron al Rey para manifestarle la prosperidad de que había gozado Chile bajo la administración de Henríquez mediante la tranquilidad que había impuesto al enemigo, los progresos de las poblaciones, y el celo que había desplegado en favor de la religión, de las iglesias y de los conventos, y el socorro de las misiones. Conocida la influencia que en esos años había alcanzado la Compañía de Jesús, se comprenderá el crédito que una recomendación de esta naturaleza debía tener en la corte de España. Abrióse, luego, el juicio de residencia del gobernador Henríquez. Uno de los oidores de la Audiencia, el licenciado don Diego Portales, en carácter de su juez de la causa, comenzó a oír las acusaciones que se presentaban contra aquel mandatario; pero en favor de él se hicieron oír los testimonios de muchas personas altamente colocadas, y los de numerosos menos de pes« ni a nada de pesos cada una, no obstante muchos de sus antecesores no omitieron este lucro que halló don Juan establecido, aunque sí en su gobierno, a favor de su interés fue mejor administrado. pues se vendían vecindario. y la satisfacción (pago) y a al era en trigo a corto precio: al Rey se le daba dos pesos para el abasto de las tropas: y anualmente percibía de éste y otros ingresos de 40 a 50 mil pesos del situado, fuera de otros ingeniosos que omitimos referir por no hacer más extensa la narración. Antes ni después, ningún Gobernador salió tan acaudalado. Carvallo y Goyeneche. Historici de Chile. toino 11. p. 177. Lab palabras de este cronista, que copiamos en el texto, y en que dejamos subsistente su propio cálculo aritmético, nu o n más que la confirmación o repetición de las de Córdoba y Figueroa, que pueden leerse en la nota anterior; pero la redacción del primero es más clara y comprensiva. Carta de los jesuitas de Chile al Rey, escrita en Santiago el 24 de marzo de 1682, y firmada por los padres siguientes: Francisco Ferreira, provincial; Luis Tach y Rota, rector del colegio de Santiago; Miguel de Erazo, Gonzalo Ferreira, y Pedro de Erazo. --- eclesiásticos que en esos años no podían dejar de tener un gran peso en el animo del Rey y de sus consejeros y delegados. El obispo de Santiago, don fray Bernardo Carrasco, recor- dando la largueza con que Henríquez había concurrido para la reedificación de los templos y para el sostenimiento del culto, tomó vivo interés en que éste saliese airoso en el juicio de residencia. Contando con tantos y tan altos protectores, Henríquez obtuvo una sentencia que era la justificación oficial de su conducta, y pudo regresar a España sin dificultades ni complicaciones. Parece, sin embargo, que ese fallo fue objeto de las murmuraciones del público. Al paso que éste no desconocía el valor de los servicios de Henríquez, estaba al corriente de la manera como había aprovechado el gobierno para hacerse de una fortuna colosal, y veía en el fallo absolutorio el fruto de influencias ilegítimas y la consagración, por decirlo así, de las malas prácticas administrativas que se habían arraigado profundamente en el régimen colonial. El nuevo Gobernador, don José de Garro, que se había mostrado favorable a su antecesor, y que había manifestado interés por que fuera absuelto en el juicio de residencia, debió sentirse ofendido con aquellas murmuraciones que, sin duda, alcanzaban a todos los gobernadores; y se empeñó en probar que su conducta no se prestaría a tales cargos. Contábase a este respecto una anécdota que nos ha sido transmitida en los términos siguientes por un cronista que vivió algunos años más tarde: “Garro hizo pasear por la plaza de la ciudad de Santiago cinco mil pesos que traía, que en los gobiernos de Tucumán y Buenos Aires había obtenido, habiendo de sus sueldos reservado su economía, pues con ella los pobres son ricos y sin ella los ricos son pobres: lo que el Gobernador ejecutó con bien acordada reflexión para que supiesen que no venía ni a pedir ni a quitar, a vender ni a comerciar, porque el vicio puede estar sin juez, pero no sin fiscal”. Pero, cualesquiera que fuesen las acusaciones que se hicieron al gobernador Henríquez, sus panegiristas las encubrieron con los elogios que le han tributado, y que, por otra parte, merecían en cierto modo sus trabajos administrativos. Ese funcionario inauguró en una sala del palacio o casa de gobierno de Santiago, una galería de los retratos de los gobernadores, desgraciadamente destruida más tarde en un día de alboroto durante la guerra de la independencia. El suyo fue colocado allí con una tarjeta en que se recordaba entre otros servicios los que había prestado a la ciudad, la construcción de la casa de Cabildo, de un puente sobre el río y de una fuente pública, y el haber tapado la acequia que corría por la plaza principal, obras modestas en sí, pero que dado el tiempo en que se hicieron, importaban un gran progreso. Los escritores jesuitas le tributaron en sus obras las mayores alabanzas; y siete años más tarde, en 1689, cuando Henríquez falleció en Madrid, los religiosos de esa orden le dieron una honrosa sepultura en la iglesia principal que tenían en esa ciudad, contándolo, además, en el número de los más ilustres benefactores de la Compañía. El cronista Córdoba y Figueroa que ha contado estos hechos en el cap. I, lib. VI, de su Historia de Chile, parece decir que el obispo de Concepción, don fray Francisco Loyola, que había cultivado las mejores relaciones, sirvió de apoyo en el juicio de residencia con el gobernador Henríquez. La redacción del cronista no expresa bastante, pero parece indudable que ha querido decir esto: y, por lo tanto, conviene recordar que el obispo Loyola había fallecido en 1677, cinco años antes del juicio de residencia de Henríquez. La diócesis de Concepción se hallaba entonces en sede vacante. 1. Córdoba y Figueroa, lib. vi, cap. 13. En la p. 306 de la edición de este cronista se dice “cincuenta mil pesos”: pero lo atribuyo a un error tipográfico del manuscrito que sirvió para la impresión, porque en una antigua copia que he tenido a la vista leo claramente “cinco mil”. 2. Olivares, Historia de los jesuitas en Chile, p. 157. --- # 3. Ratificación de la paz con los araucanos Don José de Garro comenzó su gobierno prestando atención preferente a los negocios de la guerra. Como no fuera posible visitar inmediatamente la frontera araucana por causa de las lluvias del invierno, que en ese año fueron excepcionalmente copiosas, se contrajo a mejorar la defensa de las costas contra las agresiones extranjeras. “Luego que tomé posesión del gobierno de este reino de Chile, escribe él mismo, me apliqué a reconocer sus defensas y a informarme del modo y disposiciones de la guerra interior que mantiene y de la que los enemigos de Europa nos pueden hacer por las costas del mar. Fui a reconocer el puerto de Valparaíso que está treinta leguas de la ciudad, por donde se frecuenta el comercio de este reino con el del Perú, y como es este puerto de tan estrecho sitio, fundado lo poblado que hay en él, que son algunas casas y bodegas, entre cerros y lomas que salen hasta la misma marina, no hay paraje en que poder fortificar de suerte que esté defendido de invasiones formales y de consecuencias; y previniendo las leves que pueden acaecer de algún pirata, he informado lo que conviene al duque de la Palata, virrey de estos reinos, y es lo más a propósito para que de no hacerse el reparo prevenido, y dejarse estar como ahora, no es dudable el riesgo a que está expuesta la artillería de bronce que hay en dicho puerto, que es digna de ocupar una plaza real, cuya pérdida será muy sensible”. “Habiendo visto, dice en otra parte, que Valparaíso no tenía ninguna defensa que fuera suficiente ni aun para oponerse a la más leve invasión que hubiese, dejé dispuesta y delineada en él una fortificación (el castillo de San José) en que hoy se está trabajando con incesante cuidado; y concluida esta preocupación, he remitido al puerto de Coquimbo armas y municiones por que no se hallasen sin ellas en los accidentes de llegar allí los enemigos piratas, y he dado órdenes competentes para su defensa en tal caso”. A fines de septiembre, cuando se hubo desocupado de estos trabajos, y cuando la primavera permitió transitar sin inconvenientes por los caminos del sur, el gobernador Garro se puso en viaje para Concepción. Los capitanes del ejército de la frontera habían convocado para esa ciudad a algunos caciques del otro lado del Biobío, y éstos concurrieron puntualmente a saludar al nuevo Gobernador para ofrecerle la paz, y sobre todo para recibir los agasajos y regalos que era costumbre hacerles en estas ocasiones. “Después de esto, refiere él mismo, me puse en campaña con el ejército para ver si las relaciones y promesas de estos bárbaros convenían con sus obras, y lo más principal por reconocer la tierra y ver las plazas que ocupamos hasta la más avanzada, y ordenar en ellas lo conveniente para su conservación y defensa”. Durante esta expedición, que lo ocupó todo ese verano, el Gobernador tomó algunas medidas para mejorar las condiciones militares de los fuertes y para facilitar la provisión de víveres, y celebró en Purén otro parlamento con los indios de la comarca para ratificar paces que les tenía ofrecidas. A mediados de marzo de 1683, Garro estaba de vuelta en Concepción, pesaroso de que el estado de sus recursos no le permitiera acometer empresas más decisivas y reducir definitivamente a los indios. “He reconocido, decía, todas las plazas y he puesto en ellas armas, municiones y pertrechos de guerra de que necesito”. I’ Cana de don José de Garro al Rey, de 10 de agosto de 1682 I’ Cana de Garro al Rey, de 7 de enero de 1684. --- sitaban generalmente para cualquiera ocasión. que sin embargo de la paz no hay hora segura, porque ésta no tiene más fianza que la inconstante voluntad de los indios que naturalmente beben de la novedad, y no tienen ninguna fe ni palabra, e hice hacer algunos molinos por cosa necesaria en las plazas. Entonces meditaba, además, el llevar a cabo de un modo u otro la conquista completa del territorio tanto tiempo peleado en aquella guerra interminable. Durante el invierno se preparó para hacer una nueva campaña en que con pretexto de afianzar la paz con las tribus del interior pudiese reconocer la región que éstos ocupaban. Pidió al cabildo de Santiago un auxilio de dos mil caballos que le fueron enviados oportunamente; y a principios de octubre, pasó el Biobío a la cabeza de un respetable cuerpo de tropas. “Para tener conocimiento bastante del gentío y de las tierras que habitan (los indios), escribe el Gobernador, salí a segunda campaña, y llegué hasta las ruinas de la ciudad de la Imperial, que está más de cincuenta leguas de esta ciudad de la Concepción. reconociendo los sitios del país, que son muy amenos y fértiles para cuanto en ellos se quisiere intentar, y la naturaleza de los indios, el número de ellos y todo lo de más importancia para ejecutar lo que conviniese y se me ordenase, que hasta entonces no se hará ninguna novedad”. En el mismo sitio en que había existido la Imperial celebró Garro, a principios de noviembre, un aparatoso parlamento con los indios comarcanos. “Fue el congreso muy opulento, dice un cronista que escribía medio siglo más tarde, y quedaron (los indios) tan satisfechos de la equidad y bondad del presidente, que hasta el día de hoy la tienen presente, la que practicó todo el tiempo de su gobierno; y puedo testificar que en tres iguales congresos en que me he hallado, les he oído renovar su memoria y gratitud, transmitida de padres a hijos, no obstante el trascurso de sesenta años”. Un mes más tarde, en los primeros días de diciembre de 1683, estaba el Gobernador de vuelta en Concepción. # 4. Pian de Garro para reducir a los indios: es desaprobado por el Rey Mientras los indios se mostraban tan satisfechos de los sentimientos benévolos y pacíficos que habían creído descubrir en el Gobernador, éste les preparaba una pérfida celada con que creía poner término a la guerra. En marzo de ese mismo año (1683), cuando estuvo de vuelta de su primera campaña, proponía al virrey del Perú, el pian que consideraba “más a propósito, más seguro y más fácil” para conseguir este resultado. Consistía éste en hacer una convocación de las tribus enemigas para una junta general, y en apresar en ella “a todos los caciques e indios principales en una plaza o en muchas porque en faltándoles las cabezas se acordaban, y enviando a los españoles a conducir sus familias, ganados y caballos, reduciéndolos con ellos a donde sean mantenidos en política”. Pero el duque de la Palata, que en noviembre de 1681 había tomado el gobierno del virreinato, sea que no se atreviese a tomar por sí solo resolución en tan grave asunto, o más probablemente porque desaprobase el plan propuesto por Garro, se abstuvo de autorizar a éste para ponerlo en ejecución. I 4 Acuerdo del cabildo de Santiago. de 27 de julio y 13 de septiembre de 1683. a foja? 286 y 296 del lib. 26. II rh Córdoba y Figueroa. lib. VI. cap. 13. I O Acuerdo del cabildo de Santiago. de de diciembre de 1683. a foja 306 vuelta. --- De vuelta de su segunda campaña, el Gobernador se confirmó más en la excelencia de su plan. En enero de 1684, se dirigió al Rey