Mantiel, Mitiot y Cuellar. Pero el primero de estos escribió secretamente al Rey del mismo mes una extensa carta en que le daba cuenta de estos mismos sucesos en un sentido diametralmente opuesto, acusando al Gobernador de todo género de faltas, le decía que éste obstruía a un funcionario público a fin de que él quería. El oidor Blunor y Cuellar, a quien Meneses encontró en Chile de visita de la Audiencia, fue uno de los más decididos parciales, agente de muchas, pero luego con medidas de acusadores. Informe de audiencia Santiago, septiembre de 1665. --- C A P Í T U L O D E C I M O S É P T I M O # Gobierno de don Francisco de Meneses # 1664-1668 1. Improbidad administrativa bajo el gobierno de don Francisco de Meneses 2. Violencia y atropello de gobierno 3. Primera campaña de Meneses: repoblación de fuerte de Arauco 4. Nacimiento y llegada a Chile noticia de la muerte de Felipe IV. El Gobernador envía apoderados a España 5. Diligencia de Meneses para incorporar la plaza de Valdivia en el territorio de su mando 6. Tercera campaña de Meneses: fundación de nuevos fuertes y de un destacamento español 7. Frustrada tentativa de asesinato del Gobernador: su castigo # 1. Improbidad administrativa bajo el gobierno de don Francisco de Meneses La administración de don Francisco de Meneses era el reflejo más o menos fiel de lo que entonces pasaba en España. El Gobernador traía a Chile las ideas, los propósitos y los vicios que dominaban en la Corte, y cualesquiera que fuesen sus defectos personales, el carácter general de su gobierno era el fruto natural del medio social en que ese mandatario había vivido. Testigo de la profunda desmoralización que entonces reinaba en la corte de España, Meneses había visto a los validos del Rey, a los deudos y allegados de éstos, a los jefes militares y a muchos funcionarios de la administración pública, formar fortunas considerables a expensas del arruinado tesoro nacional y de los pueblos esquilmados por las más pesadas contribuciones. Había visto también que mientras la nación era precipitada por directores a una ruina inevitable, mientras sus ejércitos eran derrotados en todas partes, “Los virreyes (de Nápoles, de los Países Bajos, de Portugal y de Cataluña), dice un distinguido historiador moderno, hechuras y favoritos de los privados, imitadores de su inmoralidad, émulos de su opulencia, ansiosos de rápido enriquecimiento, y compartiendo el fruto de cohechos, de sus exacciones y muchas veces virreyes y validos de las sórdidas granjerías de sus cargos, a trueque de acrecer su fortunas y la del ministro que los sostenía, vejaban y esquilmaban sin consideración los países sujetos a su mando. De aquí la desesperación de los oprimidos y las rebeliones de los desesperados, que limitadas en un principio a arranques de ira y de furor contra los virreyes con protestas de sumisión al monarca, degeneraban después en proclamación de república, en otras, como en Cataluña, en la resolución de someterse al yugo de un Rey extranjero, y en otras, como en Portugal, en el sacudimiento de toda dependencia y en la completa emancipación. Habíase extendido la corrupción de los validos, cortesanos y virreyes a los generales que mandaban los ejércitos. No eran entonces nombrados los más valerosos y capaces sino los más amigos y allegados del ministro o los más vanidosos y los más aduladores del Rey. Hombre eran algunos que llevaban su codicia hasta el punto de hacer figurar en las ... 49 --- Mientras SLI industria había llegado a la más lastimosa postración, y mientras el pueblo, agobiado por las contribuciones y la miseria, perecía de hambre, la Corte y el mayor número de los grandes señores vivían en medio de turbulentas e indecorosas aventuras, de suntuosas fiestas, de ostentosos torneos, insultando con su lujo, fruto de la más escandalosa inmoralidad, la pobreza y el abatimiento de las clases inferiores. Meneses, además, participaba de la convicción general en esa época de que altos puestos de la administración de las colonias enriquecían en poco tiempo a los que los desempeñaban. No es extraño que llegase a Chile con el propósito de llevar una vida alegre de fiestas y diversiones, de lujo y de ostentación, y con la resolución de labrarse una gran fortuna por todos los medios que la administración pública ofreciera para la satisfacción de su codicia. Su arrogancia natural, el destemplado atropellamiento de su carácter, rasgos que lo habían distinguido desde su juventud, debían, por otra parte, desarrollarse con la posesión del mando, precipitarlo a los mayores excesos, hacerlo profundamente odioso en el país que, sin embargo, habría podido explotar sin excitar tan violentas resistencias, si hubiese procedido con más moderación. Apenas llegado a Santiago, comenzó Meneses a recibir de muchos de sus vecinos los regalos más o menos valiosos con que pretendían congraciarse con sus gobernantes. Consistían principalmente en caballos arrogantes y de precio, por los cuales manifestaba el Gobernador la pasión más decidida. Lejos de resistirse a recibir esos regalos, Meneses pare\i\tn\ doble número de \oldado\ de lo\ que hacían el \erdadero ) efecti\« contingente de las guarnicioiie\ o de lo\ e,jército\. para e\pecular coil lo\ \ueldo\ de lo\ que \e \uporiíaii y faltaban". Lafuente, Hi.storicr j e w r c i / d e E . \ / ~ ~ i ñ Reinado de Felipe IV, cap. 18, tomo pp. 509.1 I. 'Lo que di\irnular\e rey Felipe a los fa\orito\ inini\tros que conducían ~>uedti n i a l nienos 5 le e inipul\ahan por el nial sendero, dice el hi\toriador Lafuente en el capítulo citado, pp. 19-2 e\ que en tanto que lo\ pueblos Ilor;iban niiwrias ) padecían hnrnbi-e, y Io\ \«Idados peleaban andrajosos y medio desnudo\. y de I n corona de Castilln \e de\prendÍan y perdían \us inis preciada\jo)a, ellos disiparon l a poca \u\tancia que quedaba p ~ i e b l o e\pectáculo\ y festinei que sienipre \e celebraban con lujoso «\teri- y n o la consumían e n per\«riale\ y mi\teriosas a\entura\ o en galan-to\a magnificenci;~. e s t o cuaiido Felipe IV, d e d e que llegó a la pubertad hasta que los I » \ y achaques l e iinposibilitaron, fue siempre el teos aiios ... lo\ primero a lucir \u per\ona e n l o s ejercicio\ caballeresco\. en toriieo\. en la\ corridas de tor»\. en I»\juego\ que ~ i u n c a mi\ ni n i m i \ m i , lujo\»\ en en caña\. tueroii ni nuinero\o\ más frecuente\. concurrido\. ni y gala\ y cuadrilla\ de justadore\. de escudero\ y de músicos que en su reinado: que todo lo traía l a iifici6n el ejemplo per\onal Rey El pueblo veia aquellas lujosa\ cuadrillas de caballero\ que \alían a correr las a del ... s o r t i j a \ o rejonear u n loro. chorreandc) plata 1 oro y Joya\. a\Í en \ u \ traje\ coino en lo\ arreo\ de sus caballo\. y que e\t» \e repetía en lo\ iiociniiento\ de cada Príncipe. en l a s boda\ reales. en la \enida de cada penonaje extranjero. en lo\ bautizos y ca\aiiiient»\ de lo\ hijos e hija\ de cada magnate. en celebridad del rná\ pequeñu triunfo de nuestras Y I U J O y arnias. con el iiiá\ frí\olo e insignificante pretexto. era menester que (el pueble)) fuera ciego que estuviese pri\ado de toda Facultad de di\currir para que n o le afectara el contra\te de aquel con su miseria. el cotejo de aquellos espectáculo\ con el e\pectáculo de l a \ tropas s m ración y \in vestido: y n o comprenderno\. si n o n o \ lo explica la po\tracióri en que el pueblo había ido cayendo desde Felipe II.ccimo pudo tolerar en paciencia que así se divirtiera l a Corte mientra5 se arruinaba la monarquía. El hi\tonador que ha trazado ese cuadro n o da, \in embargo, una idea cabal de la miseria espanto\a en que había caído española 11. de cómo a una inevitable. Bajo la nación desde mediados del siglo \\ j marchaba ruina este aspecto. es mucho iná\ claro y comprensivo e l bosquejo wmario que el hist«riador inglés H. Th. Buckle ha trazado en algunas página\ llena\ de la más rica erudición del capítulo IS de \u notable Hitron of tlir c.ii,i\crtion in E/ig/trrid. comprueba cada hecho que sienta con de mcritores y documento\ conteinporá- donde e l testiinonio lo\ neos. --- recía solicitarlos mostrándose afable y complaciente con los que podían hacerlos. Pero este ramo de entradas no podía ser muy provechoso, y el Gobernador recurrió a otros expedientes mucho más productivos. Los documentos y relaciones de la época dicen que la concesión de ascensos militares y de puestos en la administración civil, así como la confirmación o la renovación de las encomiendas, fueron convertidas por el Gobernador en otros tantos ramos de granjería que le produjeron beneficios considerables. Meneses, dice, entre otros testimonios acordes, una de esas relaciones, declaró perdidas las encomiendas dadas por los gobernadores anteriores sin cargo de confirmación, y obligó a los poseedores a renovar sus títulos, y "no ha habido ninguna persona que las poseyese, que no le haya dado tres o cuatro mil pesos de ocho reales por no quedar sin servicio (sin indios de servicio), y perdidos, y se ha quedado con todo este dinero sin haberle enterado en las reales cajas que tiene V.M. en este reino, siendo una cantidad considerable de más de cuarenta mil pesos de a ocho reales, lo que ha puesto a los vecinos encomenderos en tan miserable estado que han quedado sin un plato en que poder comer". En esos años era el sebo el principal artículo de exportación del reino de Chile. Llevábase en grandes cantidades para el Perú; pero como la producción era muy abundante, tenía un precio bastante bajo. Meneses comprendió que este comercio manejado de otra manera podría procurarle grandes utilidades. Desde el primer día que llegó a Chile hablaba de las ventajas que el país podría sacar de una reforma de este comercio. Por una serie de artificiosas diligencias creó una especie de estanco según el cual se fijaba un precio al artículo, pero se limitaba su exportación haciéndola, además, en determinadas expediciones para que, no habiendo nunca en el Perú cantidades considerables, pudiera venderse allí por un precio más alto. Esta combinación, sin embargo, no favorecía a los productores chilenos, que no podían vender más que una parte de su mercadería, pero servía admirablemente a los intereses del Gobernador y sus allegados, que comprando el sebo en Chile a precio moderado lo vendían en el Perú como querían y libres de toda competencia. "El sebo que se comerciaba de este reino al del Perú, trato grueso y de utilidad de todos los vecinos de Chile, dice un documento contemporáneo, lo ha estancado (Meneses) y corre por su mano, aunque está en cabeza de un particular, de suerte que claman los del comercio y se quedan los cosecheros sin que unos y otros hallen recursos en esta tiranía". Como es fácil comprender, en el Perú, las consecuencias de estas medidas se hicieron sentir en breve y produjeron una gran alarma. "Es público y notorio, decía el consulado de Lima, que el señor gobernador don Francisco de Meneses, que lo es del reino de Chile, procede con fraude y cavilación sólo a fin de que el trato del sebo, que tiene cogido por su ' Cana al Rey del alguacil mayor don Antonio Martinez de Vergara, de 7Y de septiembre de 1665. Este hecho está consignado en mucho otros documentos y en especial en el memorial del oidor Solórzano y Velaaco de 25 de octubre de 1664. 'Cana al Rey de los padres agustinos de Santiago, de 16 de diciembre de 1664. El estanco del sebo y las utilidades que él procuraba al Gobernador están explicados en casi todos los memoriales que en esos años se dirigían al Rey, y constan, además, de las informaciones levantadas en Lima, de que hablaremos más adelante. El mismo Meneses habla de este asunto en sus canas al Rey: pero en ellas se empeña en demostrar que las medidas tomadas tenían por objeto favorecer los intereses de los ganaderos de Chile dando un precio mayor al sebo que se exportaba para el Perú. --- cuenta y hecho estanco. y que la falta que aquí se padece, crezca y se aumente, como se ha aumentado. de suerte que valiendo ordinariamente seis y siete pesos el quintal y esto fiado por uno y dos años, se da a veintiocho y treinta pesos. y no se halla para labrar. de que resulta el haber padecido todo este reino (el Perú), desde que gobierna el de Chile el señor don Francisco de Meneses. tanta esterilidad que ha llegado a valerse del aceite, y ser tan pequeñas las velas que se hacen. que sale el quintal de sebo labrado a más de cincuenta pesos; y por cogerle siempre necesitado. respecto de estar a su disposición y orden los dichos bajeles. los va remitiendo uno a uno de seis en seis meses y muchas veces nias tarde por que sea mayor el interés enviando cada año dos navíos de sebo que enviando muchos en más breve tienipo. sin dar lugar a que los particulares. que son los interesados. traigan alguno. de que se originan graves inconvenientes contra este comercio y contra el dicho reino. El consulado de Lima exponía claramente los perjuicios que Chile sufría con ese sistema. la perturbación general del comercio y de la navegación, la falta de retornos de las mercaderías europeas que le eran más necesarias, y la pérdida de una gran parte de los productos de la ganadería chilena que quedaban almacenados sin poder venderse. “Y pues no es justo. agregaba, que esto se atrase por el interés particular del dicho señor Gobernador cuando le está prohibido por cédula de S.M. el tratar y contratar y más cuando es fraude y malicia. pública extorsión y fuerza que hace a los dueños de las haciendas y mercaderes y dueños de naos”, pedía que se levantara una información acerca de estos hechos para ponerlos en conocimiento del Rey. Las declaraciones recogidas con este motivo entre las personas que habían vivido en Chile y que estaban impuestos de ese comercio. forman un cuerpo de las más tremendas acusaciones contra don Francisco de Meneses. Según aparece demostrado en los numerosos documentos de la época, el Gobernador convirtió en granjería casi todos los ramos del servicio público. Los capitanes de buques estaban obligados a pagarle una gruesa suma para obtener el permiso de salir del puerto, además de que se les hacía transportar graciosamente la carga que aquel funcionario enviaba como negocio particular. La provisión de trigo para el ejército dio lugar a los manejos más escandalosos. y hasta las carnicerías de las ciudades fueron convertidas en especulación del Gobernador y de sus allegados. El cabildo de Santiago, fuera de sus regidores perpetuos que habían comprado esos puestos. tenía cinco plazas de regidores, que se reno- del de Lima de de En virtud de corporacióri. Acta condado 13 de noviembre 166.5. la solicitud de esta una información de te\tigo\ acerca de los hechos denunciados: y levantó, además, otra a consecuencia de otra representación análoga de uno de los alcaldes de Lima de 29 de octubre del mismo año. Los testigos llamados a declarar, eran individuos que habían residido en Chile, comerciantes, unos, otros capitanes de buques, todo lo que expusieron las extorciones ejercidas por don Francisco de Meneses, la violencia y deshecho, lo negocio que hacía, las cantidades que se hacía pagar por los permisos acordados a los buques para