el sitio de Boroa y sus milagros, en la Historia de los jesuitas, cap. II 6 1, pero con menos pormenores militares que los dos cronistas antes citados. --- ventajas, el mismo Gobernador se puso en campaña con un cuerpo considerable de su ejército. En los campos de Conuco, a unas doce leguas al noreste de Concepción, atacó el 20 de enero de 1656 a los escuadrones de indios que allí se habían reunido, y después de una reñida pelea, los dispersó causándoles no pocas pérdidas. Para mantener sumisos a los pobladores de esos lugares, fundó allí un fuerte al cual dio el nombre de San Fabián, en honor del santo que la Iglesia celebra ese día, y al cual se atribuía la victoria4. Recorrió enseguida los campos inmediatos al Itata, y dando la vuelta por la parte central del territorio, regresó a Concepción sin experimentar ningún contratiempo. Para resguardar esta ciudad por el lado sur, dispuso Porter Casanate la fundación de otro fuerte. Eligió para ello las colinas de Chepe, entre los ríos Andalién y Biobío, y colocó allí cuatrocientos hombres bien amunicionados5. Pero estos primeros actos, si bien dejaban ver el poder de los españoles después de los contrastes sufridos, no mejoraban gran cosa su situación ni restablecían su prestigio entre los indios. En las juntas de guerra que el Gobernador celebró con sus capitanes, se trataba de acometer una empresa de más importancia, y se sostenía la necesidad indispensable de auxiliar prontamente a los defensores de Boroa. “El dejarlos de socorrer era, a juicio de unos, no sólo contra el crédito de la nación sino contra toda piedad cristiana; el favorecerlos era, en concepto de otros, facción no sólo dificultosísima, sino la única en que se exponía a perderse todo el reino con fatal ruina, sin esperanza de recurso”h. El Gobernador, después de oír todos los pareceres, mostrando “que confiaba más en Dios que en fuerzas humanas”, resolvió que se llevase a cabo esa expedición. Para resguardar los campos vecinos al Itata, mientras el ejército estuviese en campaña en el interior del territorio enemigo, Porter Casanate pidió socorros a la ciudad de Santiago. El Cabildo de ésta, creyendo justificada esa exigencia, acordó que los vecinos salieran nuevamente a campaña como lo habían hecho el verano anterior’. No pudiendo disponer de un número considerable de caballos, por haberlos tomado los indios en el anterior levantamiento, el Gobernador organizó una columna de setecientos infantes españoles y de algunos jinetes; pero la proveyó de buenas armas, de víveres y municiones y de cuanto pudiera necesitar en la campaña. Tomó el mando de esas fuerzas el maestre de campo don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán, el más empeñoso instigador de esta expedición, teniendo a su lado, como segundo jefe, al antiguo gobernador de Chiloé don Ignacio Carrera; y a su cabeza partían de Concepción en los últimos días de febrero de 1656. En esta ciudad y en Santiago quedaron haciéndose rogativas religiosas para pedir a Dios y a los santos que protegieran a aquellos audaces expedicionarios. Los indios pobladores del territorio, que era preciso atravesar para llegar hasta Boroa, parecían seguros de sus triunfos y convencidos de que los españoles no volverían a pisar. ‘Los españoles creían seriamente, según el padre Rosales, citado por Carvallo, que San Fabián, Papa y mártir del siglo III, había bajado ese día del cielo y peleado valerosamente en un caballo blanco y con una espada de fuego, matando muchos indios en la batalla. ’Carvallo, tomo 11, p. 110, da equivocadamente a este fuerte el nombre de Nuestra Señora de Alé (propiamente de Halle) confundiéndolo con aquél que fundó Ribera en 1603 en la orilla sur del Biobío, y en su confluencia con el estero Gay, p. ha lugar a de Millapoa. Este error, copiado por tomo 162, dado que repita más tarde la misma confusión. ” Roja y Fuentes, Apuntes históricos, III, 15. Acuerdo del cabildo de Santiago de 14 de febrero de 1656, del libro a fojas 13. --- mis su suelo. La presencia del ejército que mandaba Bascuñán, los puso nuevamente sobre las armas. pero creyeron deshacerse de él con poco trabajo. En el paso del río de la Laja le presentaron batalla desordenadamente. y fueron dispersados por el fuego de la infantería española. En ese lugar dejó Bascuñán corto destacamento para mantener en respeto a los indios de la comarca, y penetró resueltamente en el territorio enemigo. Mientras tanto, los fugitivos de aquella primera jornada habían ido a dar la voz de alarma a las tribus del interior; pero éstas no podían oponer una resistencia eficaz a un cuerpo bien organizado de setecientos soldados españoles. En el sitio denominado Los Sauces, al norte de las ciénagas de Lumaco, desbarataron éstos a los indios que pretendían complicar su marcha. y destruyendo todas las chozas y los sembrados que encontraban a su paso, llegaron a Boroa el 18 de marzo sin grandes dificultades. Los sitiadores de la plaza, seguros de que serían derrotados, no se atrevieron a presentar batalla a los expedicionarios. y se retiraron dispersándose por los campos inmediatos. Bascuñán no estaba tampoco en situación de abrir contra esos indios una campaña formal. El verano estaba muy avanzado, y cualquier retardo en esos lugares podría causarle serios problemas a la vuelta. Los defensores de Boroa, entre los cuales se hallaba el hijo primogénito del mismo Bascuñán, recibieron este socorro con el mayor contento. y se dispusieron a evacuar la plaza que durante trece meses habían mantenido contra los obstinados ataques de los indios. Emplearon los españoles tres días en quemar los galpones que allí tenían y en destruir los bastiones y trincheras. y el 21 de marzo daban la vuelta al norte, llevando consigo SUS arnias y municiones. Su marcha, aunque fatigosa, fue completamente feliz. Burlaron las asechanzas de los indios que pretendían impedirles el paso del Biobío, y el 29 de marzo entraron en Concepción en medio de la mayor alegría de todo el pueblo. Después de las repetidas desgracias ocurridas desde un año atrás, esta campaña que, sin embargo, no importaba un triunfo de las armas españolas, fue celebrada como una gran victoria. En todos los templos del reino se hicieron fiestas religiosas para dar gracias al cielo por un suceso en que se creía ver el término de tantos y tan dolorosos desastres. # 3. El mestizo Alejo: sus operaciones militares contra los españoles y desastres de éstos A fines de abril, cuando creyó dejar regularmente asentada la tranquilidad en las posiciones que ocupaban sus tropas, el gobernador Porter Casanate se puso en viaje para Santiago. ' Roja y Fuentes ha contado en unas pocas líneas de su Ap m e. s hr.5r6rrco. esta campaña: pero, aunque esa corta relokihi parece exacta, no lo son las fechas que señala, cuando dice que el ejército de B Concepción el 13 de marzo y estuvo de vuelta el 79 de abril siguiente. El libro IS de acuerdos del cabildo de Santiago sirve, en esta ocasión, para rectificarlas y para establecer la verdadera cronología. En sesión de 6 de inarm "atento a la nueva que ha venido de que ya entra el ejército a la guarnición de Boroa, de cuyo buen éxito depende la seguridad del reino". el Cabildo dispone que se hagan solemnes r o p t i v a s en la catedral por el feliz resultado de la empresa. Un mes niás tarde, en sesión del 6 de abril, el Cabildo toma conocimiento de una comunicación en que el Gobernador le anuncia la vuelta de la expedición a Boroa, después de haber conseguido su objetivo sin tener pérdidas de ninguna clase. Los otros cronistas que han citado anteriormente, con sola excepción de Carvallo, refieren estos sucesos sin señalar fecha alguna. --- Cabildo de esta ciudad lo recibió el 13 de mayo con las solemnidades acostumbradas, y, previo el juramento de estilo, lo reconoció en el mando superior. Sus relaciones con los otros poderes públicos fueron esmeradamente atentas y respetuosas. Seis días después, al presidir por primera vez la sesión del Cabildo, le dio cortésmente las gracias por la puntualidad con que lo había socorrido en las necesidades de la guerra y, en especial, por haberle enviado oportunamente una cantidad de trigo que le había pedido para el abasto del ejército. Todo hace creer que Porter Casanate era un mandatario tan discreto como bien intencionado; pero le tocó gobernar en circunstancias verdaderamente terribles, en que todas las dotes de su carácter y de su inteligencia se habían de estrellar contra un encadenamiento de desgracias que apenas le fue posible reparar en parte. Durante su permanencia en Santiago, y cuando se empeñaba en procurarse elementos militares para abrir en el verano siguiente una campaña eficaz, la guerra del sur tomó las proporciones más alarmantes. Un soldado del ejército español, donde se le conocía sólo con el nombre de Alejo, mestizo oscuro por su origen, pero distinguido por su audacia y por su maestría en el manejo de las armas, se hallaba ahora a la cabeza de las huestes araucanas, y comenzaba a alcanzar señaladas victorias. Había pedido poco antes a sus jefes que en premio de sus buenos servicios a la causa del Rey, se le diese el rango de oficial; pero sus exigencias fueron desatendidas, se le trató con el desprecio con que eran mirados por los españoles los hombres de aquella condición y de ese nacimiento; y el ambicioso mestizo, jurando tomar venganza de este ultraje, abandonó las filas en que había servido, y fue a asilarse entre los indios. Alejo conocía perfectamente la lengua y las costumbres de los bárbaros, sabía estimular sus pasiones e incitarlos a la guerra, y por el conocimiento que tenía de la táctica y de los recursos de los españoles, podía ser un enemigo terrible de éstos. Su deserción, a que se dio poca importancia en el principio, iba a causar en breve los mayores males. En efecto, desde mediados de 1656 la inquietud de los indios llegó a ser más pronunciada y amenazadora. El Gobernador se ocupaba en organizar una columna de voluntarios con que engrosar el ejército de la frontera. Sin imponer un apremio formal para obligar a los vecinos de Santiago a salir a la guerra, había conseguido que algunos vecinos y encomenderos se prestaran a servir a su lado en la campaña de ese verano. A su cabeza partió apresuradamente en los primeros días de octubre para reparar los desastres de la guerra. Aunque los indios intentaron... A poco de haber salido el Gobernador a campaña, ocurrió en Santiago un suceso que debió preocupar a los vecinos y a las autoridades mucho más que los desastres y calamidades de la guerra. Era una simple querella de frailes y de monjas que dio origen a la intervención de la fuerza pública, y que produjo una especie de batalla dentro de la ciudad. El monasterio de clarisas de Santiago había sido fundado a principios de ese siglo para dar asilo a las monjas salvadas de la destrucción de la ciudad de Osorno. El obispo Pérez de Espinoza las había colocado bajo la jurisdicción rica de Chile que se las dejara sometidas al ordinario. Apelada esta resolución, el arzobispo de Lima, éste falló el negocio en contra de las monjas, y obtuvo una provisión del Virrey en que encargaba a la audiencia de Santiago que hiciera cumplir este fallo. Pero las monjas, que debían estar estimuladas por algunos vecinos caracterizados y por individuos notables del clero secular, y que se creían apoyadas por el Cabildo, se negaron a respetar la sentencia del metropolitano, declarando que apelaban ante el Consejo de Indias y el Papa. --- taron sorprenderlo una noche en el distrito de Cauquenes, al otro lado del Maule, el Gobernador los dispersó sin dificultad, y llegó a Concepción el 30 de octubre con toda su gente. Allí halló otro corto refuerzo de tropas que acababa de enviarle el virrey del Perú. Para escarmentar a los indios con operaciones más eficaces y decisivas que las que había emprendido el año anterior, Porter Casanate organizó dos divisiones que debían entrar en campaña simultáneamente. Una de ellas, mandada por el capitán don Martin de Erízarl', recibió el encargo de defender el fuerte de Conuco, y de expedicionar en la comarca vecina. La otra, más considerable todavía, fue destinada, bajo las órdenes de don Ignacio Carrera, a hacer una entrada al territorio araucano por la región de la costa. Una y otra obtuvieron algunas ventajas sobre el enemigo. Carrera, después de asolar los territorios de Arauco y Tucapel, penetró hasta Purén destrozando los escuadrones de indios que pretendieron cerrarle el camino y destruyendo sus sembrados y sus habitaciones, todo lo cual lo ocupó hasta marzo del año siguiente. Pero los bárbaros contaban entonces con un caudillo (1657) tan audaz como astuto que supo aprovecharse de esta misma división de las fuerzas españolas para acometer una atrevida empresa. Pero la Audiencia de Santiago, fuerza que debía hacerla intervenir para hacer por ausencia del Gobernador, tenía el mando de la y pública, y creyó respetar sus resoluciones. El 19 de diciembre, a las diez y media de la mañana, se presentó en el monasterio de las monjas clarisas el oidor doctor don Pedro de Hazaña Solís de Pacheco, seguido de toda la comunidad de frailes franciscanos y de las tres compañías de milicianos de Santiago que rodearon el convento. Convocadas las monjas a una sala por un toque de campana, oyeron la lectura de la provisión del arzobispo de Lima; pero con una energía que parece inconcebible, manifestaron que no podían obedecerla mientras no se resolviese la apelación que habían entablado. Conminadas, sin embargo, por el oidor Hazaña, y a la vista de los frailes franciscanos y de todo aquel aparato de fuerza armada, las monjas quisieron huir a la calle, para asilarse en el monasterio de agustinas: pero intervinieron la tropa y las otras personas que habían ido con el Oidor, "ofendiéndolas con las armas, dice el Cabildo, y a empellones, arrastrándolas por el suelo, y poniéndoles las manos en los rostros, arrastrándolas de los cabellos, y siguiéndolas con otras demostraciones y agravio". Fácil es imaginarse el alboroto y la excitación que debieron producirse en la ciudad. Acudieron al convento la Audiencia y el Cabildo, se agolpó el pueblo, y poniéndose éste de parte de las monjas, la tropa recurrió a sus armas e hizo fuego, pero sin causar desgracias. Al fin, después de numerosos desórdenes, que debieron ser el escándalo y el dolor del vecindario de Santiago, las monjas clarisas fueron arrastradas en el monasterio de agustinas. La agitación duró muchos días. Levantáronse procesos e informaciones en que el oidor Hazaña pretendía probar que el Cabildo había estimulado la desobediencia de las monjas, y el Cabildo se empeñaba en justificar. La autoridad eclesiástica lanzó excomunión mayor contra los que habían puesto mano sobre las monjas, por ser, decía, personas eclesiásticas. Por fin, llevado el negocio a Roma, la curia pontificia lo resolvió en 1661, declarando que el monasterio de Santa Clara de Santiago de Chile estaba sujeto a la autoridad del ordinario eclesiástico. Este extraordinario suceso, que el cabildo de Santiago calificaba de "uno de los mayores escándalos y alborotos que se han oído en la cristiandad", y que la mayor parte de los cronistas no ha querido referir por el horror que les causaba, fue, sin embargo, contado por el padre jesuita Diego de Rosales. Desgraciadamente, no ha llegado hasta nosotros su Historia; la ha tomado por guía en todo lo que sobre el particular refiere en el capítulo 34 de su tomo ii, de donde se ha sacado lo que se lee en el cap. 21, tomo iii de Gay. Por lo demás, el hecho consta de la correspondencia de la Real Audiencia y en los acuerdos