dice que hacen muchas conversiones en Nahuelhuapi entre los poyas y los puelches”. El viajero Frézier, que ignoraba el fin desastroso del padre Mascardi en Nahuelhuapi, que no pudo saber el resultado no menos desastroso que dos más tarde la misión fundada en esos lugares en 1704, creía que esos indios recibían respetuosamente a los padres jesuitas. Del mismo modo estaba persuadido de que el colegio que los misioneros fundaban en Chillán para educar a los indios, estaba destinado a civilizarlos. Nosotros sabemos que ese colegio no dio fruto alguno, según habremos de verlo más adelante. Frézier, Relotion, etc., p. 112. --- Mientras tanto, los asuntos de administración eclesiástica continuaban siendo origen de frecuentes inquietudes y de perturbaciones que preocupaban a todos los vecinos. Los capítulos de frailes que interesaban a casi todas las familias, y en que de ordinario intervenía la autoridad civil para servir a la elección de uno de los candidatos, habían producido ruidosos escándalos, sobre todo durante las administraciones de Meneses y de Hennquez. Bajo el gobierno de Mann de Poveda surgió un conflicto no menos ardiente con motivo de la elección de abadesa de las monjas agustinas, dando lugar a un largo litigio en que intervinieron la Audiencia, el obispo de Santiago y el arzobispo de Lima, y que motivó extensos y prolijos informes al Rey. Pendencias análogas tenían lugar en la designación de los mayordomos o directores de las cofradías, cuya administración despertaba gran codicia no sólo por una cuestión de honor sino por el interés que había en manejar los fondos muchas veces cuantiosos que ellas poseían. Las medidas tomadas para impedir los fraudes a que daba lugar al manejo de esos fondos, fueron casi siempre ineficaces. Los abusos de esta clase, más o menos frecuentes en las ciudades donde era posible vigilar el cumplimiento de las leyes y ordenanzas, dejan presumir lo que debía suceder en los campos. Aunque por diversas reales cédulas y por las disposiciones del concilio provincial de Lima y de los sínodos de Santiago, se mandaba que los curas no cobrasen derecho alguno a los indios por entierros y por la administración de los sacramentos, “no bastan las prohibiciones dichas para que se dejen arrastrar de la codicia con gente tan pobre y miserable”, decía el obispo Carrasco al conminar con las penas más severas a los infractores de aquellos mandatos. Pero la codicia de los curas iba mucho más lejos todavía. “También se contraviene a la prohibición que tienen los curas por los dichos concilios”, agregaba aquel Obispo, “con hacerse tenedores y aun herederos de los indios y demás gente que muere en sus curatos, cobrándolos con todo rigor en razón de su oficio, de los herederos o de otras personas, no tocándoles por ninguna manera por razón de dicho su oficio, ora hayan muerto ab intestato, aunque con título de decirles misas por ellos; y porque estamos informados que en esto se procede con escándalo, valiéndose del poder de párrocos para extorsiones e injusticias, por tanto les mandamos debajo de precepto, renovando el que les está impuesto, y con pena de excomunión mayor, observen lo que por la sinodal de este obispado está mandado: que muriendo indio o india, ora sea con testamento o ab intestato, no se entren en sus bienes, dejándolos a sus herederos, a la justicia real que haga su justicia. Todos estos decretos y las penas con que conminaba a los infractores, fueron impotentes para evitar aquellos fraudes; y los pobres indios siguieron siendo bajo un pretexto u otro víctimas de la codicia de los curas. <footnotes> 1. Carta citada del gobernador Ibáñez, de 17 de mayo de 1702. 2. Sínodo citado, cap. 4, consts. 15 y 16. 3. Cap. IV, const. 17. El abate francés Courte de la Blanchardiere, que viajó por Chile y el Perú a mediados del siglo XVIII, estuvo en Concepción en mayo de 1747, y recibió muy buena acogida del obispo Toro Zambrano, cuyo celo y cuyas virtudes elogia mucho. “Sería de desear”, agrega, “que la mayor parte de los curas de su diócesis, y los religiosos, por la salud de sus almas y la del pueblo, se hubiesen conformado a la conducta de su Obispo. Me han parecido poco instruidos de los deberes de su estado; pero por lo que toca a los derechos cunales y a la manera como los exigen, no he conocido país alguno, ni he oído decir que lo haya en el mundo, donde se les lleve más lejos. Puedo hablar de esto con conocimiento de causa”. Courte de la Blanchardiere, Nouveau voyage fait au Pérou, Paris, 1751, pp. 105-106. </footnotes> --- # Las leyes dictadas por los monarcas españoles para desarraigar los abusos de este orden en sus colonias, fueron también casi siempre absolutamente ineficaces. Así, el Rey había prohibido por numerosas reales cédulas que los clérigos y los religiosos, por sí o por medio de otras personas, tuviesen comercio de cualquier género de mercaderías o beneficiasen y que las órdenes religiosas tuviesen tiendas ni pulperías, ni atravesasen, es decir, minas, ni comprasen para revender, las reses destinadas al abasto de las ciudades. Estas disposiciones, sin embargo, eran eludidas o abiertamente violadas tanto en Chile como en las otras colonias. Por cédula de 27 de junio de 1670, la Reina gobernadora, doña Mariana de Austria, mandaba publicar, además, en sus dominios un breve pontificio expedido en el año anterior por el papa Clemente IX en que imponía la pena de excomunión a los religiosos o clérigos que tuviesen cualquier trato de comercio; pero estas censuras no dieron un resultado más eficaz. Si los clérigos y los religiosos no tuvieron propiamente tiendas pulperías, así como no llegaron a monopolizar el abasto de la carne de las ciudades, hubo numerosos individuos del clero secular y regular, como hubo órdenes religiosas, que conservaron y desarrollaron su pasión y su interés por las especulaciones comerciales. Entre estas órdenes, era la de los jesuitas la más emprendedora, así como la más inteligente y la más feliz en sus especulaciones industriales y comerciales. Recibiendo legados, donaciones, o por medio de compras artificiosamente hechas con gasto de poco dinero, había adquirido numerosos predios en las ciudades y dilatadas estancias en los campos, situadas casi siempre en las regiones más fértiles y utilizables del territorio. Desplegando una gran actividad, llegaron a ser desde mediados del siglo XVII los mayores productores de todo el reino, regularizaron el comercio de sus productos, plantearon diferentes industrias, más o menos relacionadas con la agricultura, que aumentaron considerablemente sus riquezas. Más adelante, tendremos necesidad de reunir algunas prolijas noticias sobre este punto, pero desde ahora debemos consignar una observación que el espíritu de justicia impone al historiador. Los jesuitas, por su vigorosa organización, por el celo de directores y por el espíritu de obediencia absoluta de casi todos sus miembros, dieron muy rara vez los escándalos que eran más o menos frecuentes entre las otras órdenes religiosas. Se distinguieron por un mayor amor al estudio y al cumplimiento de los deberes de su estado, así como formaron por la corrección y la pureza de costumbres de sus individuos un contraste notable con la gran mayoría de los demás clérigos y frailes. Para mantener el crédito y el prestigio de la corporación, y para asegurar la unidad de miras y de principios, los jesuitas separaban. Recopilación de las leyes de Indias, lib. tít. 12. leyes 2. y 5 y tít. ley I. 3 . 4 13, 23. Recop., lib. I , tít. 14, ley 82. No dejan de ser curiosos los arbitrios tocados por las órdenes religiosas para eludir el cumplimiento de esas cédulas reales, reforzadas, además, por un breve del Papa. Como se les prohibía expresamente tener tiendas y pulperías, algunas de ellas, como los jesuitas de Chile, tuvieron boticas para la venta de medicinas. Siéndoles prohibido monopolizar el abasto de carne para el consumo de las poblaciones, monopolizaron la venta del pescado que tenía muy buena cuenta con motivo del rigorismo con que se cumplían los preceptos concernientes a la alimentación en la cuaresma y en las numerosas vigilias. Por lo demás, a pesar de las prohibiciones de que hablamos en el texto, los jesuitas explotaron minas en Chile. El ingeniero Frézier habla de una de cobre que a principios del siglo XVII trabajaban en Cerro Verde, cinco leguas al norte de La Serena. Véase la Relation citada, p. 121. --- sin vacilación de la Compañía a todo individuo que por sus costumbres, por sus ideas o por su espíritu, pudiera ser origen de mal ejemplo o causa de perturbaciones en la orden. Del mismo modo, en sus especulaciones industriales, cualesquiera que fuesen los medios empleados para aumentar sus bienes, sólo buscaban el engrandecimiento de la comunidad y no el interés particular de ninguno de sus miembros. No había entre ellos, como en las otras órdenes, individuos que, desobedeciendo o eludiendo las cédulas reales y los breves pontificios, adquiriesen bienes particulares, recibiesen para sí legados testamentarios y dispusieran de esos bienes en favor de sus deudos o amigos. # 9. Relajación administrativa: abusos y escándalos Los vicios y desórdenes que hemos señalado en el orden religioso, se hacían sentir, en una u otra forma, en todas las manifestaciones de la administración pública. Hemos referido extensamente en los capítulos anteriores, y sobre todo en los que se refieren a los gobiernos de Acuña, de Meneses y de Henríquez, los escandalosos abusos a que daba lugar la dirección de la guerra contra los indios, la distribución del situado y el pago de las tropas. Las campeadas que se hacían al territorio enemigo para sacar prisioneros que vender como esclavos, eran, como sabemos, objeto de un negocio que enriqueció a muchos de los gobernadores y de sus allegados, y que no pudieron destruir las reiteradas cédulas del Rey ni los esfuerzos impotentes de algunos mandatarios más escrupulosos y honrados. Pero estas culpables especulaciones se paliaban, al menos, con el pretexto de castigar y de reducir a los indios enemigos, mientras que los fraudes a que daba origen la administración del situado no podían admitir paliativo alguno. Se sabe que el situado era la asignación anual de doscientos doce mil ducados, o sea, cerca de trescientos mil pesos, que el Rey hacía entregar por el tesoro del Perú para cubrir los gastos que imponía el sostenimiento del ejército de Chile. Durante mucho tiempo, se traía una parte considerable de esa suma en las mercaderías que se juzgaban más necesarias al soldado. La compra de esas mercaderías en la plaza de Lima, daba lugar a negocios escandalosos, cargándolas a precios mayores que su verdadero costo. En Chile se distribuían entre los soldados como parte de su salario, avaluándolas con creces, es decir, por un precio superior al que tenían, fuera de otros fraudes que no tenemos para qué repetir aquí. La parte de pago que se hacía en dinero, daba, además, origen a otro orden de malos manejos, por medio de anticipos que se hacían al soldado, obligándolo a reembolsar con su sueldo una cantidad mucho mayor que la que había recibido. La provisión de la tropa, los permisos que se concedían para negociar con los soldados, las licencias dadas a los buques para cargar y salir de los puertos, todo se convertía ordinariamente en materia de fraudes y de cohechos, sobre todo cuando el Gobernador no tenía miramientos para buscar fortuna para sí o para tolerar las granjerías de sus favoritos. Las revelaciones que sobre ' h En los capítulos anteriores hemos tenido cuidado en señalar los hechos concernientes a estas materias, indicando los documentos de que constan. Aquí nos limitamos a recordar en rasgos generales los caracteres principales de estos escandalosos abusos. --- este punto nos han dejado los antiguos documentos, demuestran que aquella administra- ción, que hacía gala de un espíritu religioso tan vehemente, estaba minada por una profun- da inmoralidad. Es cierto que los gobernadores y los otros altos funcionarios estaban sujetos al juico de residencia, es decir, que al terminar el período de su gobierno debían dar estrecha cuen- ta de su conducta y responder a los cargos que se les hicieran por la administración de los caudales del Rey o por cualquier acto que importara la violación de una ley. En ese juicio había acción pública contra el procesado; y cualquiera que hubiese recibido ofen- sa o quisiera denunciar una ilegalidad, tenía derecho a ser oído por el juez de la causa. Era éste, ordinariamente, un oidor de la Audiencia, un letrado llegado del Perú o el Go- bernador que venía a recibirse del mando. Pero por más seriedad que la ley hubiera que- rido dar a este juicio, una larga experiencia había demostrado que era fácil reducirlo a una vana fórmula. El gobernante que en el ejercicio del poder se había ganado algunos parciales de cierta representación y, especialmente, a los obispos, a los clérigos más ca- racterizados y a los prelados de las órdenes religiosas, que tenía en la Corte amigos o pa- rientes poderosos y que poseía una regular fortuna para allanar cualquier tropiezo, podía estar seguro de la más absoluta impunidad. La residencia de don Juan Henríquez puede ser presentada como un ejemplo del poder de esas influencias. Pero, aun, en los casos en que las acusaciones formuladas contra un gobernante eran de un carácter abrumador, y en que la residencia se había iniciado con un rigorismo que hacía esperar que el desen- lace de la causa sería un castigo ejemplar, como sucedió en las de Acuña y de Meneses, las influencias de familia y de sus parciales conseguían alargar desmesuradamente el jui- cio, producir el cansancio de los acusadores y obtener, por fin, una absolución más o menos completa. La relajación de todos los resortes administrativos bajo el gobierno de los tres últimos reyes de la casa de Austria, había agravado considerablemente esos ma- les y creado una situación que no pudieron corregir toda la actividad y todo el empeño de algunos de sus sucesores. No faltaron en esta parte de América altos representantes de la autoridad real que, com- prendiendo los graves inconvenientes de aquel estado de cosas, trataron de ponerle remedio. Su celo, sin embargo, se halló contrariado por el poder de las prácticas establecidas y por la misma trabazón administrativa creada por los reyes; y esos funcionarios se vieron forzados a reconocer su impotencia para extirpar abusos que habían echado las más profundas raíces en las colonias españolas. Vamos a referir una de esas tentativas, copiando, al efecto, con pequeñas abreviaciones, algunas páginas de un viejo documento que tenemos a la vista: "Por el año de 1681 entró a gobernar el reino del Perú el duque de la Palata; y así que se recibió en aquel virreinato tuvo noticia del desorden con que se procedía en Valdivia en la distribución del situado, así contra la real hacienda como contra los soldados, por lo cual resolvió enviar persona que la visitase, y que diese forma a la distribución y que en adelante se procediese conforme a las instrucciones que dejase. Para el efecto nombró por visitador de aquella plaza al contador don Pedro Fernández de Moreda, que se hallaba sirviendo la plaza de oficial mayor de la caja de Lima, persona de conocido crédito e inte- ligencia para el ministerio, y otros de mayor consecuencia. A este tiempo ocurrieron al gobierno del Perú los oidores de la audiencia de Chile, a pedir al Virrey les mandase pa- gar sus salarios en la caja de Lima por no haber efectos en aquel reino de que podérselos satisfacer. Extrañó el Virrey la pretensión, y que un reino de tanto trato como el de Chile, --- le costase a V.M. no sólo 292.279 pesos y tres reales que envía todos los años de la caja de Lima para el sustento del ejército que allí milita, sino que también hubiese de costar los salarios de los ministros togados, y que aquel reino no diese para ello. Por lo cual dio comisión al dicho don Pedro Fernández