pues, aunque el mérito histórico de su libro sea muy inferior a lo que podía esperarse de su extensión y de las circunstancias en que se halló el autor para estudiar y conocer los hechos que refiere, tiene por su forma y por su fondo un valor propio, y debe considerarse un servicio positivo prestado a la literatura nacional el haber devuelto ese libro a su tierra natal y el haberlo dado a luz. # 9. Jerónimo de Quiroga y don José Basilio Rojas y Fuentes</h9> Hubo, además, en Chile en el siglo XVII otros autores de historias crónicas generales que sólo conocemos por fragmentos o extractos o por las simples referencias que a ellos hacen los escritores posteriores. El más notable de todos, por ser también aquél cuyas obras se conocen mejor, es el maestre de campo Jerónimo de Quiroga, de cuyos servicios hemos hablado en el curso de esta historia bajo los gobiernos de Garro y de Marín de Poveda. Nacido en la provincia de Galicia, en España, Quiroga pasó al Perú siendo niño todavía, y de allí vino a Chile en 1643, cuando sólo contaba diecisiete años, para servir en el ejército de la frontera. Después de haber militado largo tiempo contra los indios, y habiendo contraído un matrimonio ventajoso, se estableció en Santiago, fue miembro del Cabildo y lo vemos figurar en segundo término entre los amigos parciales del gobernador Meneses. Más tarde, mereció la confianza de don Juan Henríquez, a quien ayudó en sus trabajos de mejoras materiales en la capital, y en la construcción de fortificaciones en los puertos. Nombrado después maestre de campo general del reino, sirvió este cargo bajo todo el gobierno del presidente Garro, y desempeñó la odiosa comisión de despoblar la isla de la Mocha; pero bajo el gobierno de Marín de Poveda cayó en desgracia, y fue separado del mando militar que desempeñaba. En otro lugar hemos referido la parte que tomó o que se le atribuyó en las resistencias que complicaron la acción gubernativa de ese mandatario. Quiroga, septuagenario entonces, fue objeto de persecuciones y de ofensas que debieron agriar profundamente su ánimo. Su muerte ocurrió seguramente en los primeros días del siglo siguiente. El manuscrito de la obra del padre Rosales fue enviado a España para su impresión. Habiéndose perdido durante el viaje algunos cuadernos, que, sin duda alguna, fueron arrancados intencionalmente, como ya dijimos, se efectuó su impresión, escribía el padre Olivares en 1736. Volvió a Chile dicha historia, agrega, y de mano en mano de los curiosos que la quisieron ver, se ha desaparecido sin saber dónde para... De lo que toca a la conquista espiritual, sólo han quedado algunos fragmentos. No nos parece, sin embargo, seguro que el manuscrito del padre Rosales volviera otra vez a Chile. Pero sea de ello lo que se quiera, lo cierto es que a principios de nuestro siglo se hallaba en poder de don Vicente Salvá, literato y librero español, establecido en Londres, y que se conservaba en buen estado, pero falto de los últimos capítulos y de toda la segunda parte titulada la Conquista espiritual. Adquirido en 1870 por don Benjamín Vicuña Mackenna, éste lo dio a luz en 1877, en Valparaíso, en tres grandes volúmenes en 4” precedidos de una introducción biográfica del autor. La parte destinada a la historia eclesiástica, esto es, la Conquista espiritual, reducida a extensos fragmentos, fue conocida en Chile por algunos de los cronistas del siglo último, que también pudieron conocer copia de otras porciones de su obra. Parece que algunos de esos fragmentos se han perdido; pero se conservan otros. Don Miguel Luis Amunátegui ha publicado en el cap. 3 del tomo III de La u m r i o n de límites entre Chile y la República Argentina una parte de esos fragmentos que se refieren a las incursiones del padre Nicolás Mascardi en la Patagonia; y por la vaguedad de las noticias, la falta de indicaciones seguras sobre la geografía de esa región y el poco arte con que están dispuestas, no dan una idea ventajosa de esta porción de la obra del padre Rosales. Véase lo que a este respecto hemos contado en el cap. 22, nota 28. --- Dotado de un ingenio fácil y espontáneo y de alguna cultura intelectual, Quiroga escribía, según se cuenta, versos satíricos que fueron muy populares en la colonia, que mortificaban grandemente a sus adversarios y que le atrajeron duras contestaciones. Pero mientras mandaba el ejército de la frontera, cuando la guerra contra los indios había llegado a hacerse una especie de paz armada en que de tarde en tarde se renovaban las hostilidades, sólo el anciano maestre de campo contrajo su afición literaria a preparar una historia general de Chile desde sus primeros tiempos. Escribió con este objetivo cerca de cien capítulos que alcanzaban hasta la gran insurrección de los indios en 1655, con otro capítulo suplementario titulado “prevenciones militares”, en que hacía referencia a algunos de los sucesos ocurridos bajo el gobierno del presidente Carro. La obra original de Jerónimo de Quiroga no ha llegado hasta nosotros. Existe sólo un extracto, del cual hemos visto algunas copias de fines del siglo pasado, época en que también fue dado a luz en Madrid en un periódico literario. El solo título de este compendio bastaría para demostrar que no ha sido arreglado por el mismo Quiroga; pero algunos pasajes de su texto lo dejan ver de una manera más evidente. Como este trabajo ha sido, sin duda, ejecutado por un hombre que no conocía la historia de Chile, se comprende que abreviando el manuscrito original ha podido éste simplificar su forma externa, suprimir las repetidas e impertinentes alusiones a los hebreos, los griegos y los romanos, tan comunes entre los escritores de fines del siglo XVII, y darle la redacción regular y corriente que tiene; pero que también ha podido suprimir pasajes importantes y, aun, cometer errores de detalle. Así, pues, nos es dado juzgar a Jerónimo de Quiroga como escritor e historiador sino por un libro en que no es posible distinguir con certidumbre lo que es suyo y lo que es ajeno. En su forma actual, el Compendio histórico, que lleva el nombre de Jerónimo de Quiroga, es un resumen breve y rápido de la historia de Chile, deficiente por el caudal de noticias, equivocado en muchos de sus accidentes, escaso de indicaciones cronológicas, pero revestido de una redacción firme y clara que parece la obra de un escritor ejercitado del siglo XVIII. Contraído casi exclusivamente a la historia militar, cuyos sucesos están referidos sólo. El extracto de la obra de Quiroga que ha llegado hasta nosotros lleva el título siguiente: Cortipendio histórico de los sucesos de la conquista del reino de Chile hasta el año de 1656, sacado fielmente del manuscrito del maestre de campo Jerónimo de Quiroga. Ninguna de las diversas copias que hemos visto de este librito, ni el periódico que lo dio a luz, dan el nombre del abreviador. Este periódico titulado Semanario erudito, comenzó a publicarse en 1787, y subsistió hasta 1791. Fue su director don Antonio Valladares de Sotomayor, literato español menos conocido por sus obras originales que por esta publicación. Forma treinta y cuatro volúmenes de antiguas memorias, relaciones y documentos relativos a la historia y a la geografía de España o de disertaciones sobre jurisprudencia y literatura, recopiladas sin orden y a veces con poco discernimiento en la elección, pero en gran parte útiles. Don Antonio Ferrer del Río ha destinado las pp. del tomo IV de Historia del reinado de Carlos a hacer un análisis de esta compilación, que recuerda como una muestra de los progresos de los estudios serios en España bajo ese soberano. En un ejemplar del Semanario erudito, que perteneció a Ticknor, el célebre historiador de la literatura castellana, puso ante la nota siguiente: “Este libro, muy mal arreglado, y peor escogido, contiene, sin embargo, una gran cantidad de documentos curiosos para la historia de España, pero fue absurdamente suprimido por la influencia de Godoy en el tiempo de Carlos IV, como si fuera una publicación peligrosa”. Aunque contiene muy pocas piezas relativas a América, nosotros hemos hallado en esta colección un abundante arsenal de informaciones históricas. El compendio histórico de Quiroga fue publicado en el tomo XXIII junto con otra pieza referente a la historia de Chile, el célebre informe sobre poblaciones del padre Joaquín de Villarreal. Más tarde ha sido reimpreso en el tomo XI de la Colección de historiadores de Chile, donde ocupa sólo cincuenta y cuatro páginas. --- en sus rasgos más generales, con notables omisiones y descuidos, el compendio carece casi por completo de noticias de otro orden, de tal suerte que el historiador encuentra en él muy poco que utilizar. Entre estas crónicas generales escritas en el siglo XVII debemos recordar un informe o memorial de corta extensión que lleva por título: Apuntes de lo acaecido en la conquista de Chile desde su principio hasta el año de 1672. Fue su autor un capitán español llamado don José Basilio Rojas y Fuentes, que habiendo llegado a Chile por los años de 1650 acompañando a su tío don Pedro de Bustamante, nombrado gobernador de Valdivia, militó largo tiempo y con lucimiento en la guerra araucana y, después de veinte años de buenos servicios, obtuvo permiso para trasladarse a Madrid en los primeros días del gobierno de don Juan Henríquez solicitar a el premio que creía merecer. Hallábase en la Corte en diciembre de 1677, cuando, por cédula de Carlos I fue nombrado presidente de Chile el maestre de campo don Antonio de Isasi. Careciendo éste de toda noticia sobre el país que iba a gobernar, solicitó de Rojas que le suministrara algunos antecedentes; y con ese motivo escribió este último en unos pocos pliegos, sin pretensiones ni aparato literario, un resumen geográfico e histórico de Chile en que, después de una brevísima descripción del país, pasa en revista los sucesos principales ocurridos bajo cada Gobernador. Ese resumen, desgraciadamente muy rápido, revela en su autor un juicio sereno y desapasionado y bastante talento para escribir, si no con elegancia, con una claridad que no siempre se encuentra en los documentos y relaciones de esa época. Rojas, que no pudo hacer estudios detenidos sobre los primeros tiempos de la historia de Chile, se limitó a abreviar, con más o menos esmero, las noticias que hallaba en los libros conocidos hasta entonces, incurriendo, como debe suponerse, en frecuentes errores de detalle; pero desde que entra referir los sucesos de que era testigo, ha podido, haciendo intervenir sus recuerdos personales, presentar un cuadro generalmente exacto de los hechos y, aun, consignar accidentes que no hallamos en otros escritos. Examinando prolijamente sus Apuntes desde el gobierno de Acuña y Cabrera, no puede dejar de lamentarse que no haya dado más desarrollo a la relación de los sucesos de su tiempo, y en especial a la borrascosa administración de don Francisco de Meneses, sobre la cual pasa estudiadamente de carrera, como si deseara evitar los compromisos que podía atraerle el decir toda la verdad acerca de ese personaje que tenía en la Corte decididos protectores. Rojas y Fuentes habría podido dar mucha luz sobre todos estos hechos y juzgarlos con el criterio tranquilo que deja ver en ese corto escrito. Los Apuntes de don José Basilio Rojas y Fuentes, seguramente por su forma compendiosa y concreta, debieron circular mucho en la Colonia como una especie de manual de historia de Chile de fácil consulta, lo que aseguró su conservación en una época en que por una culpable negligencia, se perdieron otras relaciones de mayor extensión. En efecto, recuerdo haber visto dos o tres copias de ellos que datan evidentemente del siglo XVII, y otras de una época más moderna, pero anteriores a la Independencia. Ahora se hallan publicados en las páginas 153-184 del tomo XI de la Colección de historiadores de Chile. Por su extensión, por la seriedad de juicio del autor y por la exactitud e importancia de muchas de sus noticias, los Apuntes de Rojas y Fuentes pueden ser comparados con el interesante informe que escribió a fines del siglo anterior el capitán Miguel de Olaverría, que nosotros hemos citado en tantas ocasiones, y que se encuentra publicado por don Claudio Gay en su tomo II de Documentos. --- # IO. Biógrafos y cronistas de sucesos particulares: Santiago de Tesillo y otros Hubo, además, en Chile en el siglo XVII otros escritores que contrajeron su atención a escribir la historia de un solo gobierno únicamente de sucesos determinados. Como se recordará, dos de los antiguos gobernadores, don García Hurtado de Mendoza y don Alonso de Sotomayo, habían tenido biógrafos especiales. En el siglo siguiente, don Francisco Lazo de la Vega hacía escribir cada año una relación sumaria, pero comprensiva, de la guerra contra los araucanos, con el propósito, sin duda, de que fueran publicadas en Madrid como esas hojas de noticias que en aquella época suplían a los diarios de nuestros tiempos. Pero Lazo de la Vega tuvo también entre sus subalternos un historiador de sus campañas. Era éste el maestre de campo Santiago de Tesillo, capitán español que, además de sus cargos militares, desempeñó el de secretario de ese Gobernador, siguió sirviendo en Chile hasta cerca de 1680. Su libro, titulado Guerra de Chile, es la historia de Chile bajo la administración de este capitán, para demostrar por ella la necesidad de hacer a los indios una guerra enérgica y eficaz como el único medio de someterlos a la obediencia del rey de España. En otra parte de nuestra Historia hemos señalado el valor histórico y literario de este libro. Este libro se terminó y se imprimió después de la muerte de Lazo de la Vega; pero todo hace creer que fue preparado por encargo suyo como defensa de su administración. Los gobernadores que fueron sucediéndose en el mando, cuidaron igualmente de dar a conocer, por medio de relaciones impresas, los progresos que cada uno de ellos creía haber alcanzado en la pacificación. Según contamos, el padre Ovalle publicaba en Madrid, en 1642, la historia de las paces celebradas por el marqués de Baides. Poco más tarde, un religioso agustino, que tenía gran fama de erudito y predicador, fray Agustín Carrillo de Ojeda, escribía una relación útil, es verdad, pero difusa y fatigosa, de la renovación de la paz con los araucanos por don Martín de Mujica; y su libro, de muy escaso mérito literario, ya que no alcanzó publicarse, por haber ocurrido inesperadamente la muerte de ese Gobernador, se conserva inédito, salvándose así de la suerte que han corrido tantos otros manuscritos. El mismo religioso escribió, igualmente, otra relación análoga de las ventajas alcanzadas en la guerra por el presidente Acuña y Cabrera en los primeros tiempos de su gobierno, que no ha llegado hasta nosotros. El maestre de campo Santiago de Tesillo, el historiador de Lazo de la Vega, publicaba en Lima, en 1665, la Restauración del estado de Arauco, historia de la campaña que ese año había hecho al territorio enemigo don Francisco de Meneses, tributando a éste las alabanzas más hiperbólicas. Suárez de Figueroa, Hechos de don García Hurtado de Mendoza, cuarto marqués de Cañete, Madrid, 1613, libro de que hemos hablado extensamente en las pp. 219-222 del tomo II de nuestra Historia. Caro de Torres, Relación de los servicios que hizo a S.M. don Alonso de Sotomayor, acerca del cual hemos dado noticia en una larga nota bibliográfica que comienza en la p. 21 de nuestro tomo III. No hemos visto publicada en aquella época más que una de esas piezas con el título de Relación de la victoria que Dios Nuestro Señor jite servido de dar en el reino de Chile a los 13 de enem de 1631 don Francisco de la Vega Alvarado, capitán general del reino de Chile, Lima, por Francisco Gómez Pastrana, 1631, en dos hojas. Nosotros publicamos otras relaciones inéditas relativas a las campañas de ese Gobernador, en el tomo de la Colección de historiadores, como apéndice al libro de Tesillo. Véase la nota 27 del cap. 9. Véase la nota 13 del cap. 12. --- a que podía aspiraP. El mismo virrey del Perú, marqués de