Cabildo de Santiago, de 2 de julio de 1701, a fojas 39 vuelta del libro 34. La cédula de la Reina en que anuncia la muerte de Carlos II tiene la fecha de 13 de noviembre de 1700. --- tecimientos. Ese viejo de treinta y nueve años, gobernado por su mujer, por su madre, por su confesor, influenciado por todo el mundo, hacía y deshacía su testamento. El rey de Francia, el emperador de Alemania, el príncipe electoral de Baviera y el duque de Saboya, nacidos de princesas españolas, se disputaban de antemano sus despojos. Aceptábase ora a los bávaros, ora al austríaco; hablábase también de desmembramiento de la monarquía. El pobre Rey, vivo aún, veía todo esto y estaba indignado. Todo lo que sabía, ignorante e indeciso como era, es que quería garantizar la unidad de la monarquía española. Al fin se decidió por el Príncipe más capaz de mantener esa unidad, y eligió un nieto de Luis XIV. En efecto, Carlos I sin hijos y sin hermanos, cediendo, sobre todo, a las recomendaciones del Papa, legaba el trono a sus parientes más inmediatos, Felipe de Anjou, segundo hijo del delfín de Francia; a falta de éste o por su renuncia, al duque de Berry, su hermano; y, en último lugar, al archiduque Carlos, hijo del emperador de Alemania. Cuando estas noticias llegaron a América, se ignoraba todavía si el rey de Francia aceptaba este peligroso legado. Por extraordinaria que fuera la ignorancia de los americanos acerca de los sucesos de Europa, por inconmensurable que fuese el orgullo de los españoles de uno y otro continente y su confianza en el poder y en la grandeza de la nación, no les era posible dejar de ver la desastrosa postración a que ésta había llegado. “El movimiento de retroceso de la España, había comenzado bajo Carlos V, dice otro célebre historiador francés que estudió los sucesos de este tiempo con rara profundidad. Ese movimiento continuó bajo Felipe II. La evacuación de la Alemania fue seguida de la de la Holanda. Felipe II arruinó su marina combatiendo contra la Inglaterra, su hacienda queriendo domar la rebelión de los Países Bajos y excitando la guerra civil en Francia. Felipe II, gobernado por el duque de Lerma, acabó la ruina interior de España por la expulsión de los moriscos. Bajo Felipe IV, o más bien bajo el gobierno de Olivares, la España perdió la única cosa que le quedaba, su ejército, en Rocroy, en Lens, en las Dunas. La Holanda le arrebató el norte del Brabante, de Flandes y de Limburgo con una parte de la India portuguesa. La Francia le tomó el Artois, el Rosellón, así como la parte más meridional de Flandes y de Hainaut. La Inglaterra se apoderó de Dunquerque y de Jamaica. La monarquía misma cayó hecha piezas; las diez provincias de los Países Bajos querían erigirse en república en 1653; el Portugal se desprendió de la España en 1640 para no volver a reunirse; el reino de Nápoles se reveló en 1647, y la Cataluña permaneció en estado de insurrección hasta la paz de los Pirineos en 1659. En América, debía agregarse, España no pudo defender más tarde sus colonias contra las piráticas expediciones de algunos puñados de filibusteros. “Parecía que la España no podía caer más abajo, continúa el mismo historiador; pero su estado fue más deplorable todavía bajo Carlos II. Careció de marina, de ejércitos y de dinero. El país que había enviado más de cien navíos a Lepanto contra los turcos y que había reunido ciento setenta y cinco en 1588 contra la Inglaterra, se vio reducido a tomar prestados algunos de los navegantes genoveses para su servicio en el nuevo mundo. Después de haber tenido ejércitos formidables en todo el continente, no podía sostener un efectivo de veinte mil hombres. Con las minas del nuevo mundo, estaba obligada a recurrir a suscripciones para defenderse o para subsistir. Ya no había comercio; las manufacturas de Sevilla y de Segovia habían sucumbido en su mayor parte. Ciento sesenta mil extranjeros se --- habían apoderado de todos los negocios. La agricultura estaba aniquilada por la mano muerta de las tierras del clero, por los mayorazgos de la nobleza, por las devastaciones de los ganados (la mesta) y por la indolencia nacional. La población, que se había elevado a veinte millones bajo los árabes, había descendido a seis. La inteligencia humana estaba comprimida por la Inquisición; y la España, que había tenido en Cervantes el más original de los ingenios, en Lope de Vega y Calderón los más fecundos de los autores dramáticos; que había producido algunos historiadores y muchos casuistas, la España no había tomado parte alguna en el movimiento continuo del espíritu europeo. No había tenido ni filósofos, ni sabios, ni publicistas, y no había pagado contingente ni su en grandes ideas ni en grandes hombres. La muerte había penetrado en todas partes; en la nación por la ruina de sus libertades; en el gobierno por la destrucción de su marina y de sus ejércitos; en la propiedad por la cesación del trabajo, sustituciones y la mano muerta; en la población por la inacción y la pobreza. “Cuando los salvajes de la Luisiana quieren tomar fruta, dice Montesquieu, cortan el árbol en el pie y cogen el fruto. He ahí el gobierno despótico”. Esto es lo que hicieron los grandes monarcas que tuvo España en el siglo XVI. Para robustecer su autoridad en el interior y para hacerse temer en el extranjero. Carlos V y Felipe II comprimieron todo germen de libertad, matando el espíritu público; agotaron los recursos de la nación en guerras insensatas y dejaron a sus sucesores una herencia de miseria y de ruina. Una situación semejante no podía hallar algún remedio sino mediante un cambio de dinastía, y la inoculación de un espíritu extraño y nuevo en la vida política y social de España. Pero cualquiera que fuese el futuro soberano, más por grandes que se supusiesen sus dotes de carácter y de inteligencia, era indudable que había de encontrar dificultades casi invencibles en su camino. Desde luego, el desequilibrio del poder de las viejas monarquías que iba a producirse necesariamente, ya fuese que el trono de España tocase al nieto del rey de Francia o al hijo del emperador de Alemania, debía preparar una formidable guerra europea cuyo. 1. Mignet, Négotiations relatives la succession d’Espagne, colección de documentos, y introducción. Hemos dicho que esta obra es una correspondencias. memorias notas diplomáticas que forma cuatro volúmenes publicados en 1842: dos de 1836 pero están precedidos de una introducción histórica que es un verdadero modelo de ciencia, de sagacidad, de método y de estilo, y que ha dado a conocer la decadencia y postración de España a fines del siglo XVII. Entre los documentos publicados posteriormente sobre aquel estado de la monarquía española, son dignas de conocerse las “cartas del duque de Montalto a don Pedro Ronquillo, embajador de S.M.C. en Inglaterra, desde enero de 1685 hasta diciembre de 1688”, en que, dándole cuenta diaria de los sucesos de España, deja ver la situación miserable a que había llegado el reino. Esta importante correspondencia ha sido publicada por primera vez en 1882 en las pp. 299-475 del tomo 79 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. 2. Un célebre economista español, analizaba a principios de nuestro siglo con una gran inteligencia las causas de la postración de la monarquía bajo los reyes de la casa de Austria, y recordaba, entre muchos otros hechos que ella se refieren, que el censo levantado en 1712 por orden de Felipe V daba un total de población de seis millones de habitantes. “Si advertimos, agrega, que de esos seis millones los 176.057 eran clérigos, frailes y monjas, 722.769 nobles, 276.090 criados de nobles, 50.000 empleados en la recaudación y resguardo de la hacienda en la península, 19.000 empleados en otros ramos y 2.000.000 mendigos, según los cómputos más exactos, hallaremos que una nación tal no podía dejar de tener en el sistema mismo de administración el principal germen de su ruina, y que una desproporción tan excesiva de estas clases improductivas no podía menos de causar el triste efecto que hemos palpado”. Don Álvaro Flores Estrada, Examen imparcial de las disensiones de la América con la España, publicado en Londres en 1811, y reimpreso con notables agregaciones del autor en Cádiz en 1812. Copio estas palabras de la p. 107 de la segunda edición. --- desenlace final era imposible prever. Sin embargo, ésa era la menor de las dificultades que era preciso vencer. La postración política y moral de España estaba profundamente arraigada, no sólo en la administración pública sino en las ideas, en las creencias y en las preocupaciones nacionales, nacidas y desarrolladas durante dos siglos de despotismo político y religioso. El futuro monarca, si pensaba levantar a la monarquía de esa ruinosa situación, tendría que empeñar una lucha mucho más difícil que la que se necesitaba sostener para destruir las coaliciones europeas. Sin mucha vacilación, sin embargo, Luis aceptó para su nieto aquella gravosa herencia que había de costar a Francia doce años de guerras, de angustias y de incalculables sufrimientos. El duque de Anjou, Príncipe de diecisiete años de edad, iba a inaugurar en España el reinado de la casa de Borbón. El 24 de noviembre de 1700, cuando se tuvo noticia de aquella aceptación, fue proclamado en Madrid el nuevo soberano con el nombre de Felipe V. De todos los príncipes que entonces podían pretender la Corona, era éste el más simpático a los españoles. La nobleza y el pueblo, al mismo tiempo que acataban gustosos la voluntad del Último Rey, creían que España iba a tener en Luis XIV el aliado más poderoso y más útil que era posible hallar en Europa. Las colonias de América celebraron con igual entusiasmo la exaltación del nuevo soberano. Al saberse en Chile la resolución del rey de Francia, el cabildo de Santiago hizo celebrar el 2 de diciembre de 1701 la proclamación y jura de Felipe V con un aparato solemne, en medio del contento de la ciudad. Mes y medio más tarde enviaba a este Príncipe una reverente carta para felicitarlo por su elevación al trono, y aprovechaba esa circunstancia para recomendar la conducta administrativa del gobernador Ibáñez. # 4. Alarmas y perturbación producidas por estos sucesos en América; el Rey permite que las naves francesas sean recibidas en sus colonias El cambio de soberano fue, sin embargo, desde el primer momento origen de las más serias alarmas en las colonias. El 13 de noviembre de 1700, el mismo día en que la Reina viuda anunciaba el fallecimiento de Carlos II, previendo las complicaciones internacionales que podían resultar, recomendaba por otra cédula a los gobernadores de América que mantuvieran una particular vigilancia para evitar que las naciones extranjeras invadiesen algunas de estas provincias o intentasen en ellas movimientos subversivos en favor de sus intereses. Pocos meses más tarde, estos temores, vagos e indeterminados en el principio, tomaron mayor cuerpo. La proclamación de Felipe V como rey de España, debía producir necesariamente la coalición en contra suya de Alemania con dos grandes potencias marítimas, Holanda e Inglaterra. En consecuencia, la junta que gobernaba en nombre del nuevo soberano español, comunicaba el 11 de enero de 1701 a los gobernadores de América que los ingleses y los holandeses preparaban una numerosa escuadra para conquistar las Indias. Por otra cédula expedida dos días más tarde, transmitía a los mismos gobernadores las instrucciones a. En Chile se recibió el 7 de noviembre de 1701 la noticia de la proclamación de Felipe V en Madrid, comunicada por una real cédula de 27 de noviembre del año anterior. El cabildo de Santiago resolvió aplazar la jura en la ciudad hasta el 2 de diciembre para dar a la ceremonia todo el esplendor posible. Véanse los acuerdos celebrados por el Cabildo en esos mismos días, a fojas 58 y 62 del libro 34. --- que debían someterse para comunicarse entre sí las noticias que cada cual tuviese de la presencia de naves enemigas en estos mares. Repitiendo todavía estos avisos, el 1 de enero comunicaba otra vez más sus recelos de “que los ingleses y holandeses enviasen algunas escuadras de bajeles a estos dominios con el fin de perturbarlos y de aclamar en ellos al archiduque de Austria”. La coalición de las potencias europeas hostiles al nuevo monarca español se sancionó, al fin, definitivamente en la ciudad de La Haya en septiembre de 1701. Como entre los mismos españoles había muchos individuos afectos al pretendiente de la casa de Austria, se temió que ellos intentaran sublevar en provecho de ese Príncipe los pueblos de América. Estos recelos fueron origen de grandes alarmas y de constantes avisos. En 24 de febrero de 1702, hallándose Felipe V en Barcelona disponiéndose para pasar a Italia, transmitía al gobernador de Chile la noticia que, sin embargo, consideraba incierta, de hallarse en Holanda algunos mercaderes chilenos solicitando auxilios para sublevarse contra España. Un año más tarde, el 5 de marzo de 1703, avisaba el Rey que en Londres se hallaban dos frailes trinitarios, uno alemán y otro español, preparándose para pasar a América con otros individuos para agitar estos países en favor del pretendiente austríaco; y con ese motivo ordenaba “que si llegasen o se introdujesen algunos religiosos extranjeros o españoles, u otras personas de cualquier calidad o estado que sean, que puedan motivar sospecha”, los hicieran salir, embarcar y volver a España. En 17 de abril de 1703 y en de marzo de 1704, el Rey repetía con premiosa insistencia sus encargos para que se mantuviese en estas colonias la más activa vigilancia, atendidos los constantes avisos que se daban de los aprestos hechos en Inglaterra para enviar expediciones. En medio de la alarma que producían las diligencias de los enemigos del nuevo monarca, se llegó a temer que algunos gobernadores de América se pronunciasen por el pretendiente austríaco. Felipe V, en efecto, comunicaba en 7 de junio de 1704 que el gobernador inglés de Jamaica se había dirigido a las autoridades españolas de las colonias vecinas para invitarlas a ponerse del lado del archiduque Carlos. “Y si bien estoy con tan justa confianza de todos mis vasallos, añadía el Rey, y los considero con aquella constancia y fidelidad que han experimentado mis gloriosos antecesores y envidiado las demás naciones.. he resuelto enviar a ese reino este aviso participando estas noticias, y las que he mandado pasar a todos mis gobernadores de las plazas puertos para que se hallen prevenidos de tan maliciosas asechanzas”. Fácil es imaginarse la inquietud que la repetición de estas noticias debía producir en América. Se temía a cada instante ver reaparecer las naves extranjeras y renovarse las expediciones de los filibusteros que habían causado tan desastrosos daños a estas colonias. El comercio y la industria sufrieron las primeras consecuencias de estas alarmas por una paralización más o menos completa. En cambio, estos mismos sucesos fueron parte para que el rey de España, apenas llegado a Madrid, se acordara de enviar a Chile algunos de los socorros que con tanta instancia se reclamaban desde tiempo atrás. Así, en 20 de febrero de 1701 ordenaba al virrey del Perú que cuidara “con la más puntual asistencia” que se enviara el situado real para los gastos del ejército y el sostenimiento de las misiones; y a fines de ese mismo año disponía que por la vía de Buenos Aires se enviase a Chile una remesa de armas para su defensa militar. Casi todas las cédulas que hemos recordado en estas páginas se encuentran compiladas en el cedulario de gobierno de la capitanía general de Chile, que es, sin disputa, la colección más numerosa y completa entre las de. --- Al mismo tiempo, caían sobre los habitantes de estos países los pedidos de dinero a título de contribuciones extraordinarias o de donativos voluntarios. Los monarcas españoles recurrían a ellos para que les ayudasen a costear las fiestas y el lujo de su palacio o para construir iglesias y levantar altares en España. Más tarde, exigieron de los americanos que, además de impuestos que pagaban, los contribuyesen con su dinero a defender estas provincias contra las agresiones de los extranjeros. Ahora, además de decretar la reducción temporal de los sueldos civiles