Ibáñez al Rey, de 30 de junio de 1703. El padre Felipe de la Laguna ha contado los orígenes de esta misión en una carta dirigida a Lima a otro jesuita amigo suyo, de que obtuvo copia un jesuita francés que en 1705 se hallaba accidentalmente en el Perú. Era éste el padre Nyel, autor de dos relaciones descriptivas de estos países que fueron publicadas en la colección de Letrres édifiantes, junto con la misma carta del padre De la Laguna. Se hallan esas piezas en el tomo 11, pp. 79-91 de la edición de esa obra hecha por Aimé Martin en el Pantheon Littéraire. En aquellas relaciones, el padre Nyel se muestra lleno de esperanzas en los beneficios que se iban a alcanzar con esa misión. “Por feroz e indómita que sea esta nación (los poyas), decía, bajará la cabeza para recibir el yugo de la religión cristiana”. Estas cartas del padre Nyel han sido publicadas, además, en otras colecciones de relaciones de viajes. El padre Miguel de Olivares, que conoció personalmente al padre De la Laguna y a los otros misioneros que con él y después de él estuvieron en Nahuelhuapi, y que pudo disponer de sus cartas y papeles, ha destinado una gran parte del capítulo 17 de su Historia de los jesuitas en Chile a referir los sucesos concernientes a esta misión. Tanto el padre De la Laguna como el padre Olivares cuentan casi con caracteres de milagro el que el presidente Ibáñez, que era contrario al establecimiento de esta misión, hubiese consentido en prestarle su apoyo. Debióse, según ellos, este resultado a un voto que el primero de ellos hizo a “la Santísima Trinidad, delante de Matía Santísima y de toda la corte celestial, de decir treinta misas, ayunar treinta días a pan y agua y aplicarse treinta disciplinas y treinta silicios por la prosperidad eterna y temporal del señor Gobernador y presidente don Francisco Ibáñez y Peralta, caso que concediera lo que se le pedía en favor de aquellos indios”. El Gobernador, impuesto de este voto, habría concedido entonces el permiso que se le pedía. --- dades que se habían propagado entre ellos. Todos los actos de esos indios revelaban una obstinación invencible para rechazar a los misioneros y resistir a los esfuerzos de éstos para reducirlos a una vida más regular y cristiana. Los padres, a pesar de estos dolorosos contratiempos, estaban firmemente persuadidos de los progresos de la misión, y murieron uno en 1707 y el segundo en 1716, empeñados en este trabajo, conservando hasta el Último instante la confianza en la perpetuidad de aquella obra. Los jesuitas de Chile parecían creer esto mismo. Las relaciones que hacían circular anunciaban la conversión de infieles que se alcanzaba en el territorio de Nahuelhuapi, en donde los padres, según se contaba, eran objeto de las más respetuosas consideraciones de parte de los indios. Tanto en Chile como en el Perú se recogían cuantiosas limosnas para el sostenimiento de esa misión de que se esperaban tan grandes beneficios, y ellas sirvieron no sólo para el sustento de los padres y de sus servidores sino para fundar una estancia en que comenzaron a criar ganados. Esta industria, que empezaba a prosperar, fue la causa de la destrucción definitiva de la misión. A fines de 1717, indios, deseosos de apoderarse del ganado, dieron muerte al padre Francisco Elguea, y a los que se encontraban con él; prendieron fuego a los edificios y, destruyendo cuanto encontraron, se dispersaron por aquellos campos para sustraerse a la persecución de los españoles, que debieron creer inevitable. Algunos jesuitas que llegaron allí pocos días más tarde encontraron sólo un montón de ruinas. “Viendo los superiores, agrega el jesuita historiador de estos sucesos, la dificultad que había en mantener aquella misión y que en ella no se cogía el fruto que al principio se prometía por aquellas buenas palabras de los indios, determinaron el que no se prosiguiese en ella, porque ya los indios, hecha aquella atrocidad, se habían de recelar de los padres y de los españoles, y nunca los habían de querer admitir. Ésta fue la causa por que después acá no se prosiguió en esta misión”. Y al terminar la relación de estos desastres, el historiador jesuita agrega estas palabras que nos dan a conocer las supersticiosas creencias de los mismos misioneros: “Los brujos (que hay entre los indios), por sus intereses o instigación del demonio, viendo que pierden las almas, levantan estas persecuciones”. Al fundar aquella apartada misión, los jesuitas habían esperado recoger allí frutos más inmediatos y positivos que los que daban los otros establecimientos análogos que mantenían en otros puntos del territorio de Chile. El desastroso fin de esta empresa debió causarles la más dolorosa desilusión. Los misioneros de Nahuelhuapi no habían conseguido otro resultado de sus trabajos que el bautizar algunos niños. “Murieron muchos párvulos lavados con las aguas del bautismo en los catorce años que duró la misión”, dice el cronista citado. Pero ya que no fue posible reducir aquellas tribus salvajes a una vida más regular, los viajes emprendidos con este objetivo entre uno y otro lado de la cordillera habrían debido adelantar el conocimiento de la geografía de esa región. Los jesuitas, en efecto, hallaron caminos desconocidos, visitaron una comarca absolutamente inexplorada y, sin duda, adquirieron sobre ella noticias que habría convenido conservar; pero el abandono de la misión hizo que se descuidaran esas noticias, y los cronistas que nos han referido esos sucesos, sólo nos han dejado relaciones más o menos vagas bajo el aspecto geográfico, insuficientes para darnos una idea cabal de ese país. El padre Miguel de Olivares, que conoció personalmente a los fundadores de la misión y que residió también en Nahuelhuapi ha contado, como dijimos, todos estos sucesos en los 87, 8 y 9 del cap. 17 de su obra citada; pero, aunque refiere los viajes y exploraciones de los misioneros, sus noticias no son suficientemente claras. --- # 2. Paralización de las operaciones militares; reformas en el ejército La destrucción de la misión de Nahuelhuapi ocurrió cuando hacía muchos años que don Francisco Ibáñez había dejado de ser gobernador de Chile. Bajo su administración, siguieron abrigándose las más lisonjeras esperanzas en la prosperidad y progreso de aquel establecimiento para reducir a los indígenas de esas dilatadas regiones. Contra los propósitos del Gobernador, la paz se mantuvo también con los indios araucanos. Ibáñez, como contamos en el capítulo anterior, había propuesto al Rey en mayo de 1702 un plan de campaña que consideraba infalible para la conquista y reducción de esos indios. La resolución de la Corte no tardó mucho, y ella fue contraria a esos proyectos. Por cédula de 26 de abril de 1703, el Rey mandaba que en esta materia se cumpliese con toda puntualidad una ley de Indias cuyo tenor expresa lo que sigue: “No se haga guerra a los indios de ninguna provincia para que reciban la santa fe católica, o nos den la obediencia, ni para otro ningún efecto, y si fueren agresores y con mano armada rompieren la guerra contra nuestros vasallos, poblaciones y tierra pacífica, se les hagan antes los requerimientos necesarios, una, dos y tres veces y las demás que convengan, hasta atraerlos a la paz que deseamos, con que si estas prevenciones bastaren sean castigados como y no justamente merecieren más. si habiendo recibido la santa fe y dándonos la obediencia, la apostataren y negaren, se proceda como contra apóstatas y rebeldes, conforme a lo que por sus excesos merecieren, anteponiendo siempre los medios suaves y pacíficos a los rigurosos y jurídicos. Y ordenamos que si fuere necesario hacerles guerra abierta y formada, se nos dé primero aviso en nuestro Consejo de Indias, con las causas y motivos que hubiere para que Nos proveamos lo que más convenga al servicio de Dios y nuestro”. La aplicación puntual de esta ley, ordenada de una manera terminante por el Rey, importaba el rechazo perentorio del proyecto del presidente Ibáñez, y la suspensión de las campañas y correrías en el territorio araucano. Diferencia, sin embargo, de la guerra defensiva planteada un siglo antes por los esfuerzos y diligencias del padre Valdivia, quedaba autorizado el gobernador de Chile, no sólo para rechazar las agresiones de los indios sino para perseguirlos y castigarlos dentro de su propio territorio. Pero, aunque el Rey hubiera aprobado el proyecto de don Francisco Ibáñez, habría sido imposible darle cumplimiento, no sólo por las dificultades de su ejecución sino por la escasez de recursos. España estaba envuelta en una crisis terrible, tenía que hacer frente a una guerra gigantesca para afianzar el trono de Felipe V, y se hallaba exhausta de recursos. El situado real, que debía pagar cada año el tesoro del Perú, llegaba a Chile con las irregularidades que conocemos, de manera que el ejército de la frontera, privado de paga, se hallaba en la más lastimosa desorganización. En 1704, el Gobernador apeló al cabildo de Santiago. El padre Guillelmo escribió también una vida del padre De la Laguna, que no hemos visto nunca y que seguramente no se publicó y quizá se ha perdido. Existe, además, una vida del mismo padre Guillelmo escrita por el padre Maccione, jesuita italiano, superior del colegio de Córdoba del Tucumán y autor de una Gramática de la lengua lule: pero aquella vida, aunque publicada, es de tal manera escasa que es casi desconocida. La misión de Nahuelhuapi en que se fundaron tantas esperanzas de reducir a los indios de toda la extremidad austral del continente, mereció una protección decidida de los presidentes de Chile Ibáñez y Ustáriz y del rey de España. o Recopilación de las leyes de Indias, lib. III, tít. IV, ley 9. --- para que le suministrase un contingente de ganado con que atender a la manutención de la tropa. Este socorro no podía remediar sino en muy limitada escala la penosa situación de los soldados de la frontera. La desorganización general en la milicia había introducido abusos que hacían más grave y onerosa aquella situación. Hasta entonces los gobernadores de Chile, como los otros mandatarios de las colonias españolas, habían conferido los grados militares, acordando ascensos por su sola voluntad, separando del servicio a los oficiales que no gozaban de su favor, y reformando a otros para que pudieran gozar el sueldo sin prestar un servicio efectivo. Esta práctica había dado lugar a numerosos abusos, a postergaciones injustas, a promociones indebidas y originado frecuentes quejas. Sucedía que el número de los soldados, propiamente tales, era muy diminuto respecto del de los oficiales titulados y pagados en este carácter. “Entre los abusos que he hallado introducidos en el ejército, escribía don Francisco Ibáñez, el más pernicioso, de graves y dañosas consecuencias, es el sumo desorden que mis antecesores han tenido en graduar sin ningún reparo de todos puestos a cuantos lo han pretendido, a cuya causa no se halla en este reino quien pueda servir ni siquiera de soldado raso, imposibilitándose la guarnición de las centinelas, respecto (a causa de) los privilegios que gozan los graduados en los puestos mayores, recayendo el peso de ellas en el corto número de los que por su pobreza no pudieron llegar a graduarse. Y así se verá que en el ejército, donde apenas hay ochocientas plazas, las setecientas y más se componen de graduados desde alférez hasta maestres de campo generales, extendiéndose este desacuerdo a todos los tercios y batallones de la gente miliciana, y difundiéndose al Perú, que se halla lleno de graduados (en el ejército de Chile) y muchos sin haber pasado a este reino ni visto su ejército. Puede haber alguna exageración en las cifras que da el presidente Ibáñez, pero es lo cierto que el abuso que señala existía realmente y había echado raíces profundas. El situado real que, distribuido con orden y economía, habría bastado para satisfacer las necesidades del ejército de Chile, había llegado a hacerse insuficiente para pagar los sueldos de las plazas creadas de esa manera. El Consejo de Indias tenía noticia de estos hechos que, sin duda, se repetían en las otras colonias de América. En esta época, cuando en España se trataba de reformar la milicia, extirpando los numerosos abusos introducidos durante los últimos reinados, cimentando economías con la supresión de cargos inútiles y de puro favor, y estableciendo en la organización militar regularidad que existía en los mejores ejércitos de Europa, se trató también de introducir modificaciones análogas en las tropas de las colonias. Por cédula de 26 de abril de 1705, el Rey fijó un nuevo plan de sueldos para su ejército de Chile, y suprimió las compañías de oficiales reformados, mandando que los que hubiese en ese momento, fuesen agregados a las otras compañías. Para honrar los títulos militares y para darles estabilidad, poniendo término a las promociones y remociones que hasta entonces podían decretar los gobernadores, mandó que fuesen vitalicios, pero que no pudieran darse en propiedad sino por presentación hecha al Rey para que éste despachara la patente. El servicio militar debía adquirir así una situación más prestigiosa y más estable. Acuerdo del cabildo de Santiago, de 12 de septiembre de 1704. a foja, 33 del lib. 35. Carta de Ibiñez al Rey, de 16 de abril de 1702. La real cédula a que nos referimos en el texto fijó los sueldos anuales de ejército de Chile en la forma siguiente: el Gobernador y Capitán General, pesos de ocho reales; el maestre de campo general. 1.320: el 8.000 a --- # 3. Llegan a los puertos de Chile algunos buques franceses e inician el comercio de contrabando: sus consecuencias Pero los grandes acontecimientos que entonces se verificaban en la metrópoli con motivo del cambio de dinastía debían ejercer influencias de otro orden en las colonias del rey de España. Según contamos, con fecha de 3 de enero de 1701, la junta que gobernaba provisionalmente en la metrópoli comunicaba a estos países la alianza que entre esta monarquía y Francia había creado la elevación de Felipe V al trono español. “En consecuencia de esta alianza y estrechos vínculos, decía otra real cédula dictada ocho días más tarde, he resuelto se dejen entrar en los puertos de las Indias a los bajeles franceses que llegaren a ellas, y que por su dinero se les den los bastimentos necesarios y los materiales para carenar cuando sea menester y que se les resguarde, siendo necesario, de armada mayor y enemiga”1. Este permiso, como se ve, no autorizaba a las naves francesas a introducir mercaderías en los puertos de las colonias españolas; pero no era difícil suponer que la admisión de buques extranjeros iba a desarrollar un comercio contrario a la legislación y a las prácticas vigentes. Don Francisco Ibáñez lo comprendió así desde el primer momento. “Con este permiso, escribía al Rey en mayo de 1702, es casi imposible que los bajeles franceses no introduzcan algunas mercaderías y que no se tenga el comercio libre. Y aunque este caso no ha llegado hasta ahora, pues desde que vine a este reino no se ha descubierto navío en estas costas que no sea del Perú o de estos puertos, quedo con la advertencia de lo que se me ordena para ejecutarlo. Sería muy del servicio de V.M. se sirviese advertirme lo que con la nueva confederación de aquella corona de Francia se ha de ejecutar con sus navíos si llegaren a estos puertos, porque habiéndoseles de dar los bastimentos y demás pertrechos que necesitaren para sus carenas, no tienen otra moneda con que poderlo satisfacer más que con ropa, porque plata ni oro no le traen a estos parajes, ni la de Francia corre aunque la trajesen; y éste es un género de comercio que no se puede evitar, si se les ha de suministrar lo que necesitaren”2. La Corte no podía desconocer la fuerza de esas observaciones; pero, además de que los consejeros más inmediatos del Rey habrían deseado servir por todos los medios los intereses de Francia, estaban obligados por la situación de la monarquía a autorizar aquellos permisos. Se sabía positivamente que en Inglaterra y en