dominarlo 7. Castigo de los cabecillas de estos levantamientos 8. El Rey reprueba por repetidas cédulas la conducta observada por Ibáñez en esos sucesos # 1. Don Francisco Ibáñez y Peralta nombrado gobernador de Chile Al terminar el siglo XVII, España había llegado al Último extremo de la postración. Sus ejércitos destrozados en todas partes, su poder naval aniquilado, la hacienda pública arruinada, la industria muerta, la miseria espantosa de sus poblaciones, el abatimiento de las letras y de las ciencias, estaban demostrando las tembles consecuencias del despotismo político y religioso entronizado bajo los reyes de la casa de Austria. A la sombra de aquel estado de cosas se había introducido y desarrollado, junto con la relajación de todos los resortes administrativos, una vergonzosa corrupción que no se detenía ante ningún límite. Los destinos públicos más importantes se vendían imprudentemente para convertirlos en una escandalosa granjería que nada podía contener. En esas circunstancias obtuvo el gobierno de Chile el sargento general de batalla don Francisco Ibáñez y Peralta. Era éste un caballero que se había ilustrado en la carrera de las armas. Nacido en Madrid en 1644, a los trece años pasaba a Malta a tomar el hábito de caballero de la orden de San Juan. Sirvió en la guarnición de esa isla y en la escuadra encargada de defender las costas de Sicilia; pero en 1672 fue destinado, al mando de una compañía de jinetes, al ejército que sostenía en Flandes la guerra contra Francia. Hallóse allí en la célebre batalla de Seneff y en los sitios de Grave, de Charleroi y de Oudenarde, y poco después en Cataluña en la batalla de Espoll y en otros combates de menor importancia. Celebrada la paz de Nimega, Ibáñez entró en Francia con la comitiva del duque de Pastrana, encargado de llevar los valiosos regalos que el rey Carlos II enviaba a la princesa Mana Luisa de Orleans, con la cual había pactado matrimonio. Habiéndose renovado la guerra con Francia en 1690, Ibáñez fue destinado al ejército de Cataluña, e hizo, en el rango de maestre de campo de un tercio de infantería, aquella campaña tan desastrosa y de tan poca --- gloria’. En esas guerras, el futuro gobernador de Chile debió contaminarse con el ejemplo de la desorganización general de la milicia, en que las tropas, mal pagadas y peor mandadas, se batían pésimamente, y vivían de la rapiña que practicaban con singular descaro los más caracterizados jefes. Por ser hermano de un grande de España, el marqués de Mondéjar, tenía asignada don Francisco Ibáñez, una gruesa pensión de la Corona; pero en medio de las angustias por que pasaba el tesoro real, esas pensiones se pagaban difícilmente y, aun, algunos años se suspendieron del todo. Esa situación lo indujo, sin duda, a pensar en procurarse un destino más lucrativo. Hallándose avanzado en años, pobre y sin medios para adquirir fortuna en la metrópoli, pensó que un gobierno en las Indias, donde tenía otros parientes, podía enriquecerlo en poco tiempo; y en 1698 no sabemos por qué medios, obtuvo el puesto de gobernador de Chile, que debía quedar en breve vacante por estar próximo a cumplirse el período de ocho años por el cual había sido nombrado don Tomás Marín de Poveda?. Sin tardanza comenzó Ibáñez a hacer sus aprestos para ponerse en viaje en compañía de otros individuos de su familia. Uno de éstos era su sobrino don Mateo Ibáñez de Segovia y Orellana, marqués de Corpa, nacido en el Perú mientras su padre desempeñaba el cargo de corregidor del Cuzco. Habiendo pasado España a continuar sus estudios y a seguramente solicitar un destino, y poseyendo algunos conocimientos clásicos que le había comunicado su padre, se ocupó también en Madrid en traducir al castellano la Historia de Alejandro, de Quinto Curcio y; aunque esa traducción no deja ver una gran ilustración, supone, al menos, una cultura intelectual que debía ser rara en esa época en España y sus colonias, sobre todo entre las clases aristocráticas. Sin duda, este personaje, que conocía América, Noticias Tomo estos datos del fol. 427 de las genealógicas de la casa i linaje de Segovia, impresas en Madrid en 1690 con el nombre de don Juan Román Cárdenas, pero, en realidad, escritas por el célebre marqués de Mondéjar. Según ese libro, don Francisco Ibáñez, nacido en Madrid en 15 de abril de 1644, era el hijo menor de don Mateo Ibáñez y Segovia, señor de Corpa, caballero de la orden de Calatrava y tesorero general del rey Felipe IV, y de doña Elvira Peralta y Cárdenas. Los otros hermanos de don Francisco Ibáñez se ilustraron por las armas y por las letras. El mayor de ellos fue don Gaspar Mendoza Ibáñez de Segovia, más conocido por el título de marqués de Mondéjar que tomó de su segunda mujer junto con el rango de grande de España, y cuyas obras históricas, cronológicas, genealógicas y críticas lo hacen considerar uno de los más ilustres eruditos españoles de su siglo. El lector puede hallar la lista más completa que conocemos de las obras del marqués de Mondéjar en Álvarez de Baena, ilustres de Madrid, 1790. tomo pp, 304-3. Otro hermano de don Francisco fue don Luis Ibáñez de Segovia y Cárdenas, que habiendo hecho los estudios clásicos y siendo muy joven todavía, obtuvo el título honorario de rector de la universidad de Salamanca, pero luego abrazó la carrera de las armas, y sirvió en Flandes hasta obtener el grado de Coronel. Nombrado por Felipe IV en 1662 corregidor del Cuzco, pasó al Perú, desempeñó ese cargo y el de corregidor en Huancavelica, mereciendo la confianza de los virreyes. El Virrey, duque de la Palata, lo recuerda en la p. 164 de su relación citada, así como también lo recuerda la relación de gobierno de la real audiencia de Lima de 1674. En 1683 don Luis Ibáñez, obtuvo de Carlos II el título de marqués de Corpa, con que fue más conocido en el Perú. El duque de Saint Simon, que conoció en Madrid a la alta aristocracia española y que la describe prolijamente, dice que don Gaspar Ibáñez era “d’une naissance pourtant fort commune et peu connue”, y que el prestigio de su casa provino de su enlace con la marquesa de Mondéjar. No conozco la fecha exacta del nombramiento de don Francisco Ibáñez. Su título, por los motivos que expone, se halla registrado en libros del cabildo de Santiago, como solía hacerse con los demás gobernadores. La traducción de Quinto Curcio por don Mateo Ibáñez, marqués de Corpa, fue publicada en Madrid en 1699 en un volumen en folio con el título siguiente: De la vida i acciones de Alejandro el Grande, traducido de la lengua latina en la española, por don Mateo Ibáñez de Segovia i Orellana, marques de Corpa, caballero del órden. --- probablemente conocía también los medios que usaban los gobernantes de estos países para hacer fortuna, fue quien instigó a don Francisco Ibáñez a pedir el gobierno de Chile, en que se creía fácil enriquecerse. A principios de 1699 partía éste de España con todos sus deudos y allegados. Se cuenta que a fin de hacer sus aprestos para el viaje, tuvo que tomar prestada una fuerte suma de dinero. Este viaje, que entonces se hacía ya en ocho o nueve meses, fue para don Francisco Ibáñez de cerca de dos años. El itinerario de las flotas de Indias estaba sujeto a todas las perturbaciones ocasionadas por el desconcierto administrativo y por la escasez de buques que se hacía sentir en los mares de América después de las campañas y correnas de los enemigos de España y, sobre todo, a causa de los esfuerzos que se hacían para desbaratar una colonia escocesa establecida en el Darién. Obligado a hacer escalas de largos meses en Cartagena de Indias, en Panamá y en Lima, Ibáñez, que había salido de la metrópoli desprovisto de recursos, y que, por tanto, no podía sufragar los gastos que le originaban estas demoras, se vio en la necesidad de tomar préstamos bajo las condiciones más onerosas, uno de ellos al ciento diez por ciento en Cartagena, y otros en Panamá y Lima al cincuenta por ciento, de tal suerte que al llegar al término de su viaje estaba agobiado de una deuda enorme que los documentos contemporáneos hacen subir a la suma de ciento veinticinco mil pesos. Don Francisco Ibáñez tenía particular cuidado de informar al Rey desde cada ciudad en que se detenía, de los motivos de su retardo. “Fueme precisa, decía, la detención por algunos meses en la ciudad de Lima, así por ser peligroso tiempo el de invierno para navegar estas costas a causa de sus continuas tormentas, como por no haber hallado bajel pronto ni seguro que me condujese. En esta demora se emplearon mis cuidados en solicitar con repetidas instancias al Virrey para que librase de seis situados atrasados uno con que socorrer las necesidades de este ejército (de Chile), que se me representaron por los militares con encarecidas Iástimas antes de haber entrado en posesión del gobierno de estos dominios”. Allí debió comprender que el reino que venía a administrar estaba reducido a la condición de la colonia más pobre del rey de España. # 2. Se recibe del mando sin prestar el juramento: su codicia incontenible en el ejercicio del poder Sin embargo, Ibáñez estaba resuelto a resarcirse en el ejercicio del gobierno de Chile de los crecidos gastos que le ocasionó su viaje; pero traía también el propósito de atropellarlo todo. de Cnlatraia, el cual la consagra u los reales piés del rei nuestro señor don Cárlos It. Don Juan Antonio Pellicer en su Ensayo de una biblioteca de traductores españoles, Madrid, 1778, pp. 139-140, ha referido historia de esta traducción y juzga en los términos siguientes: “Vertió el Marqués al cronista de Alejandro Magno con elegancia, y la propiedad valentía; pero como su estudio de competir con la traducción francesa no le permitía perderlas de vista, parece que algunas veces más tradujo a Mons. de Vaugelas (el traductor francés) que a Quinto Curcio. Nuestro intérprete, para cumplir mejor con su empeño, tradujo también los suplementos (los libros I y 11) de Juan Freinshemio”. La traducción de Quinto Curcio hecha por el marqués de C o p ha sido reimpresa varias veces. Tengo a la vista la edición de Madrid de 1794. Me he extendido en apuntar estas noticias por referirse a un individuo relacionado, como se verá más adelante, con la historia de Chile. --- para imponer su voluntad. Habiendo llegado a Valparaíso el 9 de diciembre de 1700, se trasladó sin tardanza a Santiago, el 14 de dicho mes se recibió en el carácter de presidente de la Real Audiencia. Pero sin prestar el juramento de estilo ante el Cabildo de la capital, como lo habían prestado sus predecesores, don Francisco Ibáñez asumió el gobierno de la colonia el 22 de diciembre, con una arrogancia que debió infundir senos temores a los colonos. Fueron inútiles las gestiones que se hicieron para hacerlo desistir de esta resolución. El Cabildo, en acuerdo de 11 de febrero del año siguiente (1701), determinó pedirle por medio de una diputación de su seno que se dignase cumplir con esta formalidad. Ibáñez, sin embargo, se negó en términos corteses a prestar el juramento por cuanto no consideraba vigentes las leyes que lo establecían; pero cuatro días más tarde, como se le requiriera de nuevo y con mayor empeño, respondió enfadado que sólo prestaría el juramento si el Rey se ordenaba por un mandato especial. En esta época, el carácter español había decaído mucho de aquella antigua altivez de los tiempos de la conquista, en que un suceso de esta clase habría suscitado un conflicto en que el Gobernador se habría visto obligado a ceder, como cedió Pedro de Valdivia en 1549 al tomar el mando en virtud del título que en nombre del Rey había recibido en el Perú. Así, pues, el cabildo de Santiago de 1701 no sólo toleró impasible este desaire sin entablar siquiera ante el virrey del Perú y el rey de España las gestiones que en otros tiempos habría promovido, sino que pocos meses más tarde se dirigía al soberano para recomendar empeñosamente a don Francisco Ibáñez, presentándolo casi como un modelo de buen mandatario. Éste cumplió el período de su gobierno sin prestar el juramento acostumbrado y, lo que era más grave todavía, sin rendir las fianzas de estilo para responder por las resultas de su administración. El nuevo Gobernador no merecía en manera alguna tales recomendaciones. Por su codicia desenfrenada y por su carácter voluntarioso, nos hace recordar a don Francisco de Meneses, que ha dejado en la historia el recuerdo de haber sido el peor de los gobernadores. Asiento del 14 de diciembre de 1700 en la foja 87 del registro de recibimientos de presidentes y oidores de la real audiencia de Santiago. En una de sus cartas, dice Ibáñez, que se recibió del gobierno el 22 de diciembre. Acuerdos del cabildo de Santiago de 11 y 15 de febrero de 1701 a fojas 8 y 10 del libro 34. El juramento de los gobernadores ante el Cabildo al recibirse del mando, estaba establecido en las Indias por una real cédula dada por Carlos V en 10 de julio de 1530. y era, además, una práctica muy antigua en los ayuntamientos de España, y como tal fue implantada aquí desde los primeros días de la Conquista. En 1664, don Francisco de Meneses se había excusado de prestarlo al hacer su entrada pública a Santiago; pero, aunque esta resolución era hija de la soberbia de su carácter, tenía en justificación dos razones atendibles: 1) Meneses se había recibido formalmente del gobierno en la ciudad de San Luis de Loyola, en la provincia de Cuyo, que formaba parte de la gobernación de Chile; 2) desde Mendoza envió poder al maestre de campo don Ignacio Carrera para que se recibiese del mando militar y al oidor Solórzano y Velasco de la presidencia de la Audiencia, y ambos habían cumplido este encargo. El caso de don Francisco Ibáñez era muy diferente. Sostenía éste que, según su título, no estaba obligado a prestar juramento sino ante la Real Audiencia, y que creía que era un abuso introducido por la práctica el prestarlo ante el Cabildo; pero que haría, sin embargo, si esta corporación le mostraba real cédula en que imponía esa obligación al Gobernador. El Cabildo no pudo exhibir ese documento. Llevado este negocio al Rey, éste, por cédula de 18 de septiembre de 1709, ordenó lo que sigue al nuevo Gobernador (don Andrés de Ustariz) que acababa de nombrar para el reino de Chile: “Habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo y pidió mi fiscal en él, he resuelto os arregléis a lo dispuesto y prevenido en los despachos con que os halláis como os lo mando, y que si esa ciudad exhibiese el despacho que indica tiene, le obedezcáis, pues de este modo se evitan controversias entre jurisdicciones y comunidades”. Más tarde se regularizó este ceremonial, y el juramento de los gobernadores ante el Cabildo quedó definitivamente establecido. Véase la parte 11, cap. 8, 7, tomo I, p. 259-261 de nuestra Historia. --- que tuvo el reino de Chile bajo el régimen colonial; pero más discreto que éste, Ibáñez trataba de evitar de alguna manera muchas de las ruidosas competencias que suscitaban sus actos, y supo, además, atraerse las voluntades del mayor número de los oidores que le prestaron un apoyo decidido. Su correspondencia con el rey de España, sin revelar una gran superioridad intelectual, deja ver cierto espíritu de trabajo y un conocimiento regular