generalmente vagas y adolecen, además, de errores evidentes. La carta de Meneses al Rey, de 25 de octubre de 1666 en que da cuenta de esta campaña, aunque es muy extensa, sólo destina a eso unas pocas líneas muy escasas de noticias, y pasa enseguida a hablar sin orden ni método de muchas otras cosas, saltando de unas a otras con aquella volubilidad que casi no permite sacar provecho alguno de la lectura de su correspondencia. --- de poco más de cuatro años de edad, bajo la regencia de su madre doña Mariana de Austria. Meneses, que con una petulancia inconcebible en los funcionarios de ese tiempo, había manifestado su desafecto por esta Reina, anunciando los trastornos que habían de ocurrir en la metrópoli si llegaba a tomar la regencia, debió inquietarse sobremanera al saber este suceso. La noticia, aunque cierta, llegaba a Chile transmitida por comunicaciones particulares; y era preciso esperar el aviso oficial para proceder a la proclamación del nuevo soberano. El Gobernador, sin embargo, se desembarazó apresuradamente de las atenciones de la guerra; y dejando éstas a cargo del maestre de campo don Martín de Erízar, se trasladó a Santiago en los primeros días de junio a pretexto de disponer aquella aparatosa ceremonia. En esta precipitación del Gobernador había otro motivo. Sospechando, sin duda, que el cambio de soberano ocurrido en la metrópoli privase a sus amigos y protectores de valimiento en la Corte, y temeroso de que en esta situación llegasen a Madrid informes desfavorables acerca de su conducta, quería tener celosos y autorizados defensores cerca del nuevo gobierno. Al efecto buscó entre sus parciales dos hombres que fuesen a España con el carácter de procuradores del reino de Chile a dar cuenta del estado en que se hallaba y de sus necesidades. La elección de Meneses recayó en el capitán don Gaspar de Ahumada, en el padre mercedario fray Ramón de Morales, capellán mayor de ejército, con quienes había mantenido las mejores relaciones, y que le habían demostrado la más probada adhesión; pero sólo el segundo de ellos partió a España en desempeño de su comisión. Seguramente el Gobernador pensó también en esos momentos en ganarse a algunos de sus enemigos reprimiendo en cierto modo su impetuosa arrogancia; pero su carácter violento y atrabilionario le permitía persistir largo tiempo en este propósito. Así, al paso que se reconcilió con el obispo de Santiago demostrándole una respetuosa deferencia, se empeñó, luego, en nuevas rencillas con los oidores, desterrando ignominiosamente fuera de la ciudad a uno de sus miembros, don Juan de la Peña Salazar, y persiguiendo a otros vecinos importantes a quienes atribuía el propósito de fomentar el descontento y de preparar una conspiración contra su gobierno. # 5. Diligencias de Meneses para incorporar la plaza de Valdivia en el territorio de su mando Desde los primeros días de su gobierno, como hemos recordado, Meneses había pretendido que la plaza de Valdivia fuese colocada bajo su dependencia. Por cédula de 9 de abril de 1662 había dispuesto Felipe IV que “el virrey conde de Santisteban agregue al gobierno del reino de Chile el presidio de Valdivia, pero con calidad que si S.E. reconociese haber tales inconvenientes que preponderasen más que las conveniencias que se habían considerado, lo Los procuradores que en nombre del reino solían ser enviados al Perú o a España, iban revestidos de los poderes dados por los cabildos y a veces por las demás corporaciones. En este caso, no veo en los documentos que se dieran tales poderes a Ahumada y al padre Morales. El Gobernador en su carta citada de 26 de octubre de 1666, los recomienda al Rey como hombres que podían informarlo con verdad acerca del estado de Chile y de sus necesidades; pero el primero de ellos no emprendió el viaje. El padre Morales pasó a España llevando algún dinero para favorecer los intereses del Gobernador. --- suspendiese e informase. En virtud de esta resolución, Meneses pidió al Virrey, en mayo de 1664, que se le pusiera en posesión de aquella plaza. Expresábale, con este motivo, la resolución que tenía de fortificarla convenientemente para ponerla a salvo de cualquier amenaza de enemigos exteriores; pero le manifestaba, además, que circulando el rumor de que el Virrey quería nombrar Gobernador de ella a don Ángel de Peredo, dados los antecedentes de este caballero, la autoridad del gobernador de Chile sufría un notable menoscabo40. El virrey del Perú no dio contestación alguna a esta reclamación, dejando las cosas en el estado que tenían, pero informó francamente al Rey contra las pretensiones de Meneses. Antes de dos años ocurrió en el gobierno del Perú un cambio importante que iba a alentar de nuevo las esperanzas de Meneses. El 16 de marzo de 1666 falleció en Lima el conde de Santisteban; y la Real Audiencia tomaba el mando provisorio del virreinato. Meneses, quiso aprovechar aquella situación, asumiendo, con su arrogancia acostumbrada, una actitud que importaba un verdadero desacato. Sin dar cuenta de sus actos a la Audiencia que gobernaba el Perú, "resolvió ejecutar la dicha agregación (de la plaza de Valdivia), para lo cual hizo despacho a don Baltasar Mejía, que a la sazón, por nombramiento del señor Virrey gobernaba aquel presidio, remitiendo al mismo Mejía patente para el gobierno, y otras para los capitanes y castellanos que actualmente servían"41. Mejía reunió en junta consultiva a los capitanes y oficiales que guarnecían la plaza, y acordó con ellos no aceptar los nombramientos emanados de Meneses y poner apresuradamente todo esto en conocimiento de la audiencia de Lima42. La conducta del gobernador de Chile dio origen a todo orden de sospechas y desconfianzas, y mereció que el gobierno interino del Perú la desaprobase abiertamente. Ya veremos más adelante las consecuencias que tuvo esta desaprobación. Meneses no podía resignarse a no ver satisfechas sus aspiraciones en este asunto. Tan luego como tuvo noticia de la resolución tomada por el gobernador de Valdivia, se dirigió de nuevo al soberano para quejarse del procedimiento observado por el virrey del Perú. “Pretendía dicho Conde, decía, poner en Valdivia sobre el Gobernador, y con el título de teniente general suyo, a don Ángel de Peredo, pretendiendo por este camino darme un competidor a este gobierno dividiéndole, para lo cual no sólo se hizo esta diligencia sino cuantas son decibles"43. En esta virtud le pedía que mandase dar cumplimiento efectivo a la real cédula de 1662, para que, estando esa plaza bajo su inmediato mando, pudiese adelantar la conquista definitiva del territorio ocupado por los indios. Cuando llegó a España esta solicitud, el gobierno de la metrópoli había tomado las medidas más decisivas acerca del gobierno de Chile. --- # 6 Tercera campaña de Meneses: fundación de nuevos fuertes y desastre de un destacamento español El Gobernador tenía dispuesto emprender en el verano siguiente una campaña más decisiva y eficaz contra los indios. Se les suponía atemorizados y abatidos por los triunfos que contra ellos había alcanzado el niaestre de campo Erízar en diversas correrías que emprendió a principios de la primavera, y se creía poder alcanzar ventajas más trascendentales todavía. Pero Meneses se vio detenido en Santiago por los deberes de su cargo. A principios de 1667 llegaba a Chile la noticia oficial de la muerte de Felipe IV, y era necesario celebrar los funerales de este monarca y hacer la solemne proclamación de su sucesor. Desembarazado de estas atenciones, el 25 de febrero partía para el sur dispuesto a aprovechar el corto tiempo que quedaba de verano, en la ejecución de sus planes militares. Las tropas que debían operar en esta ocasión estaban listas para entrar en campaña. Partiendo de la plaza de Yumbel, que se proponía abandonar para situarla más al sur, en el territorio mismo de los indios enemigos, el Gobernador avanzó hasta Tolpán, a orillas del río de este nombre, más conocido en nuestro tiempo con el de Reinaco. Allí, en el punto de reunión de ese río con el Vergara, mandó echar los cimientos de una plaza militar que debía servir de campamento al tercio encargado de resguardar la frontera por el valle central. Recibió el nombre de San Carlos de Austria, en honor del Príncipe que acababa de ser proclamado rey de España; pero situada en la confluencia de aquellos dos ríos, expuesta a sus inundaciones y a los ataques de los indios, esta plaza con que Meneses creía haber avanzado la ocupación del territorio, fue abandonada poco después y trasladada de nuevo a Yumbel, conservándole su nuevo nombre. Sin embargo, la facilidad con que el Gobernador había ejecutado esta empresa, sin hallar en los principios resistencia alguna de parte del enemigo, le hizo creer que era posible adelantar, más aún, la línea de frontera. Después de hacer castigar con la pena de muerte a algunos indios prisioneros, a quienes se acusaba de haber estimulado el levantamiento de los suyos, el Gobernador regresó a Santiago antes de la entrada del invierno; pero dejó encargo de que se fundasen dos nuevos fuertes algunas leguas más al sur, uno en el territorio de Repocura, casi en las faldas de la gran cordillera, y el otro en las inmediaciones de donde existió la ciudad de la Imperial. Las órdenes fueron puntualmente ejecutadas. En el mes de abril quedó establecido el fuerte de San Carlos de Virquén con una guarnición de sesenta soldados bajo el mando del capitán don Pedro Paredes. El fuerte de la Imperial, que debía subsistir muy corto tiempo, fue, según parece, fundado algunos meses más tarde. La flojedad de la resistencia de los indios en las últimas campañas militares, era el resultado de su convencimiento de que no podían acometer empresa alguna contra las fuerzas españolas mientras éstas operasen en cuerpos numerosos y compactos; pero esa misma resistencia debía hacerse otra vez tan tenaz y vigorosa como antes desde que los indios. u Según el libro 18 del cabildo de Santiago, a fojas 141 y 133, las exequias de Felipe IV se celebraron en esta ciudad con gran pompa el 8 de febrero de 1667; y después de dos semanas de duelo, el 22 del mismo mes, que era martes de carnaval, se hizo la proclamación y jura de Carlos II, en medio de grandes y ostentosas fiestas. Algunos cronistas anteriores dan a este fuerte el nombre de Encarnación de Repocura. --- vieran a sus enemigos fraccionarse en pequeños destacamentos separados unos de otros por largas distancias. Meneses, por su parte, creía que el no haber sufrido ningún desastre, era el resultado de su previsión, y la prueba de que había doblegado la soberbia altivez de los indios, y hacía celebrar estrepitosamente cada uno de esos hechos de armas que anunciaba como una gran victoria. # Fundación del fuerte de Virquén Repocura La fundación del fuerte de Virquén Repocura, situado en la región de la Imperial que habían abandonado los españoles hacía medio siglo, fue referida como el principio de la reconquista definitiva y completa de todo el territorio. En la capital, muchas personas no querían creer que se hubiese alcanzado una ventaja de tanta consideración. Un vecino importante de Santiago, llamado don Juan Fernández Gallardo, que había sufrido en su fortuna los efectos de los atropellos y violencias del Gobernador, se atrevió a dudar de la autenticidad de esta noticia que, aunque aparatosamente publicada, parecía una simple invención, como la de otros pretendidos triunfos que se habían celebrado. Meneses, impuesto de las conversaciones que a este respecto había tenido aquel caballero, tomó una venganza inmediata. Mandó que Gallardo fuese conducido al sur con una buena escolta, para que viendo por sus propios ojos el nuevo fuerte de Repocura, pudiera certificar que existía realmente. Ya veremos que antes de un año pagó bien caro Meneses esta burla cruel. Pero ese fuerte, en que fundaba tanto orgullo el Gobernador, fue, antes de mucho, teatro de un doloroso desastre. El 20 de mayo de ese mismo año (1667) fue asaltado de sorpresa por los indios de la comarca, y el capitán Paredes y los sesenta españoles que lo acompañaban fueron inhumanamente degollados. Aquella desgracia produjo una gran alarma en el ejército de la frontera. El maestre de campo Erízar, juntando las tropas de que podía disponer, marchó en pleno invierno contra los indios de Repocura, y sin darles tiempo a que se ocultaran en la cordillera vecina, recorrió sus campos matando a los que querían oponer resistencia, apresando a muchos y destruyéndoles sus habitaciones. A pesar de todo, al dar cuenta de estos sucesos al cabildo de Santiago, el Gobernador le expresó que para salir nuevamente a campaña, como se proponía hacerlo, y para adelantar los triunfos que le comunicaba, era urgente que se le suministrasen caballos y los hombres que no tuviesen ocupación conocida, por cuanto, agregaba, los criollos de Chile eran los soldados más necesarios en aquella guerra. Esta petición venía a aumentar el descontento público y a confirmar a los vecinos de Santiago en sus dudas acerca de las grandes ventajas que el Gobernador creía haber alcanzado en sus campañas del sur. 1. En octubre de 1666 Gallardo había sido obligado por el Gobernador a venderle en cabeza del negro de este último, don Francisco Bravo de Saravia, una hacienda que tenía a pocas leguas de Santiago en las márgenes del río Maipo, y a venderla a censo y por un precio bajo. Gallardo protestó secretamente de este despojo; pero habría quedado consumado si un año más tarde, sabiendo Meneses que venía un visitador, no se hubiera apresurado a devolver a aquél la referida hacienda para eximirse del cargo que por este hecho resultaba contra él. Véase el curioso documento relativo a este incidente que ha publicado don Luis Montt en la p. 2 de la Introducción del tomo de la Colección de historiadores de Chile. 2. Córdoba Figueroa, Historia, lib. VI, cap. 5. 3. Rojas y Fuentes, Apuntes citados. Acuerdo del cabildo de Santiago de 9 de julio de 1667. 4. Cabildo de 17 de septiembre de 1667, a fojas 185 del libro 18. --- # 7. Frustrada tentativa de asesinato del Gobernador: su castigo Pero un suceso inesperado, que puso en peligro la vida del Gobernador y que dio origen a un torbellino de dificultades, no le había de permitir salir tan pronto de la capital. Meneses había destituido violentamente en Concepción al veedor general del ejército don Manuel de Mendoza, que en desempeño de su cargo había pretendido intervenir en la distribución del situado, y evitar las defraudaciones. Mendoza había obtenido permiso para trasladarse a Santiago: y hallándose enfermo, sin goce de sueldo y en excesiva pobreza, se acogió al hospital de San Juan de Dios. El 19 de octubre el gobernador Meneses, acompañado por su ayudante don Francisco Fierro, fue a ese establecimiento a visitar, según se cuenta, al prior de los padres hospitalarios. El veedor Mendoza, exasperado hasta el último extremo por las tropelías de que se le había hecho objeto, concibió la idea de tomar allí mismo venganza de su poderoso perseguidor. En efecto, cuando Meneses se retiraba del hospital con los religiosos y empleados de la casa que salían a acompañarlo hasta la calle, Mendoza, agregándose al acompañamiento, le disparó un pistoletazo; pero su mano, insegura por la turbación y por la rabia, erró el tiro y no logró herir a su adversario. El impetuoso Gobernador, echando mano a su espada y seguido por su ayudante, arremetió contra Mendoza que, a su vez, se dispuso a defenderse. Trabóse entonces una lucha cuyo resultado no era difícil prever. Un pobre vizcaíno, sirviente de Mendoza, que acudió desarmado en socorro de éste, fue muerto allí mismo; y su amo, estropeado y herido, alcanzó a huir y ocultarse en un aposento del mismo