natural la frivolidad de la mayor parte de aquellas rencillas, la importancia que se daba a todas las exterioridades y futilezas del ceremonial, las ideas arraigadas que se tenían sobre el origen divino del poder real, sobre el rendido acatamiento que se debía al soberano, sobre el derecho perfecto de los reyes de España al dominio absoluto de las Indias en virtud de la concesión pontificia, y sobre la misión también divina que se atribuía a los obispos. El autor aduce en apoyo de sus doctrinas numerosos hechos ocurridos a otros prelados o a él mismo, y nos presenta así un conjunto de incidentes históricos que dan a conocer más completamente aquel estado de cosas. Esas doctrinas político-teológicas y sobre el carácter divino de la potestad real, sobre las derivaciones de ese principio, que ha destruido la civilización moderna, no pueden ser estudiadas en nuestro tiempo sino con un interés histórico; y por eso las páginas que las contienen conservan el valor que los paleontologistas les dan a fósiles guardados en el seno de la tierra. El examen de ese libro impone, sin duda, una lectura fatigosa; pero nos revela también en todo su relieve y en todo su colorido una personalidad muy expectable de los tiempos pasados que puede servir de expresión y de símbolo honorable de las ideas reinantes. En efecto, el obispo Villarroel aparece allí con toda la ciencia y con todas las ideas de su tiempo, vasallo humilde y reverente del Rey, a quien rodea de una aureola de inmaculada majestad y a quien prodiga las más estupendas alabanzas, crédulo para aceptar las patrañas más absurdas y ridículas si se cuentan con el carácter de milagros, gran sostenedor de las prerrogativas eclesiásticas; pero al mismo tiempo bondadoso y conciliador, dotado de una mansedumbre que debía ser excepcional entre los prelados de su época. Hasta la vanidad infantil con que habla de sí mismo, de sus triunfos oratorios y de los aplausos que mereció por sus escritos y por sus trabajos episcopales, revelan en el alma del obispo Villarroel un fondo de candor y de sencillez que lo hacen simpático al que estudia sus escritos. El Gobierno eclesiástico pacífico del obispo Villarroel fue escrito en su mayor parte en Chile, y el autor pudo insertar al su curiosa relación del terremoto de mayo de 1647; pero después de las complicadas contingen- --- Los otros escritores ascéticos y teológicos de la colonia durante la época a que nos referimos en estas páginas, no tienen casi importancia alguna al lado del obispo Villarroel. Sus obras, casi todas escritas en el latín artificial y bárbaro de los conventos, carecen de valor literario, y apenas pueden servirnos para apreciar lo que entonces se llamaba ciencia, pero no para estudiar la vida social y política de esos tiempos. El más famoso de ellos fue fray Alonso Briseño, religioso franciscano, nacido en Santiago, aproximadamente en 1590, profesor en Lima y Obispo sucesivamente de Nicaragua y de Caracas. Sus comentarios disertaciones sobre las sentencias o doctrinas del célebre Juan Dun Escoto, el doctor sutil de las escuelas de la Edad Media, pueden ser examinados como una muestra de la enseñanza teológica y filosófica en las universidades americanas durante el siglo XVII, y ellos revelan de sobra la inferioridad de España y de sus colonias en el movimiento intelectual de la época. El padre Briseño, cuyos escritos hemos examinado con alguna prolijidad, parece no comprender el verdadero carácter y el espíritu del filósofo a quien se propone comentar; y por eso sus dos pesados volúmenes, que recibieron los más encomiásticos elogios de los censores que los examinaron, no han sido tomados en cuenta por los eruditos modernos que han buscado la filiación de las ideas filosóficas en los escritos de Dun Escoto. Su manuscrito pudo ver publicado en Madrid en 1656-57. Existe, además, otra edición hecha en esa misma ciudad en 1738, también en dos volúmenes en folio. Entre las otras obras del obispo Villarroel, merece recordarse, como simple nota bibliográfica, su Sermón sobre las dificultades literales sobre los evangelios de cuaresma, publicada en tres tomos en los años 1631-34, impreso uno en Lisboa, otro en Madrid y el tercero en Sevilla, y reimpresa toda la obra en Madrid en 1662, en dos volúmenes en folio. La exposición y comentarios de los evangelios que allí se hallan, son de la mayor mediocridad. Pudieron ser leídos y encomiados en ese tiempo: pero desde hace más de un siglo están sepultados en el más completo olvido. Aun, las otras obras del obispo Villarroel eran hasta hace poco más o menos desconocidas. Su Gobierno eclesiástico era consultado por su importancia jurídica, y rara vez los cronistas fueron a buscar allí las noticias históricas que se encuentran diseminadas en sus páginas. Don Miguel Luis Amunátegui fue el primero que lo utilizó para trazar el cuadro de la vida social y administrativa de la Colonia, que constituye el libro titulado Los precursores de la Independencia de Chile. Más tarde todavía, en 1882, ha hecho el retrato de cuerpo entero del obispo Villarroel en El terreno del 13 de febrero de 1647, contando su vida y haciendo conocer su carácter y sus obras literarias por medio de la reproducción de fragmentos hábilmente entrelazados de esas mismas obras. De entre numerosos libros anteriores a nuestro siglo en que se hallan noticias biográficas del obispo Villarroel, debemos recordar especialmente dos, la Crónica de la provincia de San Agustín, Lima, 1657; y El suelo de Arequipa convertido en cielo, especie de historia eclesiástica del obispado de Arequipa, con biografía de sus obispos y de los personajes célebres en santidad, escrita en 1752, pero publicada por primera vez en 1877 en el tomo X de los Documentos literarios del Perú, coleccionados en Lima por don Manuel de Odriozola. La biografía del obispo Villarroel ocupa las pp. 134 de dicho tomo. Existe, además, impresa en Lima en 1666 la Oración fúnebre predicada en el templo de agustinos de esa ciudad en las exequias que allí se hicieron al obispo Villarroel. El autor de esta pieza fue el religioso de la misma orden fray Francisco Loyola y Vergara, catedrático entonces de teología de la Universidad de Lima, y más tarde obispo de Concepción, donde falleció en 1677. El orador que había conocido personalmente al obispo Villarroel, ha agrupado allí muchas noticias y anécdotas sobre su humildad, su caridad y sus demás virtudes: pero como obra literaria aquella oración fúnebre puede servir de muestra de la depravación del gusto que en esa época dominaba en los escritores tanto en verso como en prosa. La obra de fray Alonso Briseño se titula Celebrationes controversiarum primum sententiarum Joannis Duns Scoti doctoris, forma dos enormes volúmenes, impresos en Madrid por la imprenta real en 1639-1642. El primero de ellos se abre con una vida de Juan Dun Escoto que ocupa ciento noventa y ocho páginas, y que contiene pocas noticias seguras sobre ese célebre filósofo, pero gran abundancia. --- # 14. Consideraciones acerca de este movimiento literario Este movimiento literario, aunque nacido a tanta distancia de la metrópoli, y desarrollado en tan modestas proporciones, fue simplemente un reflejo pálido y lejano de la literatura española de esa época. Los escasos escritores de la colonia imitaban, con más o menos habilidad, los pocos libros que tenían entrada en estos países. El Rey había prohibido que se trajesen a ellos las obras que trataban de materias profanas y fabulosas y las historias fingidas, que tampoco podían publicarse en América, y por eso la literatura colonial careció de novelas y, aun, de verdaderas comedias, géneros ambos a que eran tan aficionados los españoles. En cambio, produjo crónicas, en prosa y en verso, y tratados ascéticos, teológicos o de jurisprudencia canónica; y en todas estas obras, a pesar de la inferioridad de su mérito, se trasluce la imitación de aquellos modelos. Esa influencia se hizo sentir de todos modos. Desde mediados del siglo XVII, la literatura española entra en un período de decadencia que llegó a los últimos límites de la postración y de la esterilidad al terminar el siglo. Se sabe que la misma historia de España, tan empeñosamente cultivada ochenta años atrás, enmudeció casi repentinamente, de tal suerte que, en realidad, sabemos poca cosa de los miserables reinados de Felipe IV y de Carlos II, y que en nuestro tiempo es necesario estudiar esta época desastrosa en los documentos de los archivos y en las relaciones de los extranjeros a falta de esas vastas y ordenadas compilaciones de noticias que habían ilustrado los reinados anteriores. En la modesta de elogios de sus talentos, de su ciencia, de sus virtudes y de sus discípulos. Vienen enseguida las controversias o disertaciones que ocupan en los dos tomos y fuera de los índices, más de mil trescientas páginas a dos columnas y de tipo metido. Parece indudable que el padre Briseño conocía, junto con las obras de Dun Escoto, todo o casi todo que habían escrito sus comentadores; su obra es de escaso valor literario de menos mérito todavía bajo el aspecto filosófico. Aunque se dispensaron grandes elogios, las aprobaciones que se dieron para publicación y, aunque alguna vez se haya llamado a su autor Scoff y segundo (Véase Eguiara Eguren, Bibliotheca Mexicana. México, 1775, artículo Alphonsus Bricenius), ese libro tuvo poco crédito en su tiempo, y cayó pronto en el más completo olvido. Los historiadores modernos de la filosofía de la Edad Media que se han ocupado en estudiar y en exponer las doctrinas de Escoto, al paso que utilizan los otros trabajos de los comentadores de este filósofo, parecen ignorar hasta la existencia del libro del padre Briseño. Fue éste hermano de don Agustín de Arévalo Briseño, alcalde de Santiago en 1633 corregidor en 1637, por la línea materna era nieto de Francisco Peña, soldado valiente que se ilustró en 1554 en el combate de la cuesta de Villagrán. Habiendo ido a España en 1636 como apoderado de los padres franciscanos para agitar la canonización de san Francisco Solano, y llevando explícitas recomendaciones del virrey del Perú, conde de Chichón, el padre Briseño fue bien recibido en la Corte, y pasó a Roma en desempeño de su encargo. Obispo de Nicaragua de 1644 a 1659, fue transferido de allí a la sede de Caracas, donde murió en 1667, de cerca de ochenta años de edad. Don José Ortiz y Sanz, deán de la catedral de Játiva, al entrar en este período en el tomo IV de su Compendio cronológico de la historia de España, Madrid, 1795-1803, se expresa a este respecto en los términos que siguen: “Declinó pues muy sensiblemente la vasta monarquía y callaron atónitos los historiadores, como huyendo la necesidad de traer a la memoria lo que veían y apenas creían. Enmudeció pues la historia de España en los dos reinados de Felipe IV y Carlos II, viendo continuada nuestra decadencia, hasta quedar España al nivel de los menos poderosos estados de Europa. Este silencio nos ha privado de saber no solo las causas de nuestra decadencia, sino también de los acontecimientos civiles y militares del siglo XVII”. En efecto, si bien no faltan fragmentos históricos y algunas memorias relativas a esos dos reinados, no existen historias extensas y completas de ellos, como las hay de Carlos V y de Felipe II. Es cierto que un literato español de cierto nombre por sus obras de imaginación, don Gonzalo de Céspedes y Meneses, comenzó en 1630 en Lisboa, la publicación de una Historia de Felipe IV, pero la muerte le sorprendió en 1638, cuando únicamente había publicado el primer tomo, que contiene solo principios de ese desastroso reinado. Céspedes no alcanzó a ver las grandes calamidades que pocos años más tarde cayeron sobre España. --- literatura colonial de Chile vemos repetirse el mismo abandono de los estudios históricos durante un largo período. Según sabemos, hubo diversos cronistas que, con más o menos verdad, refirieron la historia, sea en conjunto, sea por porciones especiales hasta el tiempo del gobernador Meneses; pero desde el tiempo en que terminaron sus libros Rosales, Bascuñán, Rojas y Quiroga, se pasó más de medio siglo en que no se produjo una sola crónica. Si bien es cierto que los sucesos de este tiempo fueron superficialmente narrados mucho más tarde por otros cronistas, sus relaciones se resienten de todo género de defectos, y en especial de una falta casi absoluta de noticias, de tal suerte que el historiador no tiene guía alguna para iniciar el estudio de este período, y está obligado a atenerse sólo a la luz que arrojan los documentos conservados en los archivos. Pero hay otra prueba más concluyente, quizá, para demostrar lo efímero que fue aquel movimiento literario y las pocas raíces que había echado en el país el amor a las letras. Los libros impresos que más podían interesar a chilenos, Araucana, de Ercilla; el Arauco domado, de Oña; la Histórica relacion del reino de Chile, del padre Ovalle; los escritos de Suárez de Figueroa, de Caro de Torres, de Jufré del Águila y de Tesillo, así como los opúsculos que se dieron a luz en esos años, y que, sin duda alguna, circularon en Chile, fueron destruyéndose a causa de la incuria y del desapego de las gentes por esa clase de objetos. A mediados del siglo XVIII no se hallaba quizá un solo ejemplar de ninguno de esos libros, de manera que si más tarde no hubieran sido empeñosamente buscados para traerlos a nuestro país, o reimpresos profusamente en el extranjero, como ha sucedido con el poema de Ercilla, los chilenos habrían desconocido todas esas fuentes de la historia patria. Con mayor razón, todavía, ha sucedido una cosa análoga con los libros y relaciones que no alcanzaron a imprimirse. Muchos de esos libros, escritos durante los siglos XVI y XVII, se perdieron lastimosamente en nuestro país. Otros, hallaron su salvación en la circunstancia de que, habiendo sido enviados a España para que se publicaran, fueron guardados con algún esmero y salvados de la destrucción casi inevitable que los amenazaba aquí. Solo dos de esos manuscritos, el Cautiverio feliz, de Bascuñán y los Apuntes, de Rojas fueron conservados en Chile y sobrevivieron felizmente a esa obra destructora, no tanto del tiempo, al cual se le atribuye de ordinario, sino de la ignorancia de nuestros mayores, que les hacía mirar con gran indiferencia todas las producciones literarias si no eran historias estupendas de milagros. El cronista don Pedro de Córdoba y Figueroa, que escribía por años de su de Chile. 77 1740 Hisforia destinó los nueve últimos capítulos a referir sucesos ocurridos desde 1668 hasta 8. Esos capítulos, que llenan los 171 solo y quince páginas, son, por el desorden de la narración por la deficiencia de noticias, los peores de todo su libro, casi no prestan auxilio alguno al historiador. Sin embargo, a falta de otra fuente de información, han servido de guía a los cronistas posteriores para la historia de ese medio siglo, hasta que ésta ha comenzado a reconstruirse sobre otra base mucho más sólida, los documentos depositados en los archivos. --- # PARTE QUINTA La Colonia, desde 1700 hasta 1808 --- # C A P Í T U L O P R I M E R O # Gobierno de don Francisco Ibáñez y Peralta; cambio de dinastía en el trono de España; motines en el ejército de Chile (1700-1703) 1. Don Francisco Ibáñez y Peralta nombrado gobernador de Chile 2. Se recibe del mando sin prestar el juramento: su codicia incontenible en el ejercicio del poder 3. Muerte de Carlos II; desastrosa situación de la monarquía; proclamación de Felipe V como rey de España y de las Indias 4. Alarmas y perturbación producidas por estos sucesos en América; el Rey permite que las naves francesas sean recibidas en sus colonias 5. Miserable situación del ejército de Chile: motines militares en la frontera fácilmente apaciguados 6. Segundo motín en la plaza de Yumbel: el Gobernador consigue