remitiéndole el memorial que un año antes había enviado al duque de la Palata, y reforzándolo con nuevas razones. “Lo que comúnmente se llama reducción en este reino, decía, no ha sido otra cosa que una palabra que ellos (los indios) han dado de no tomar las armas, y haber salido algunos de los montes que están cerca de nuestras estancias y ganados para estar más inmediatos y llevárselo todo cuando quieran faltar a la fe prometida, que no tiene ninguna subsistencia. Con la continuación de la paz han crecido sus familias. y cada día es más evidente el riesgo de una contingencia, y en la numeración más creíble que tengo hecha, se hallan hoy más de 18.000 indios de tomar armas desde el río Toltén a esta ciudad, sin otros muchos más que están retirados desde dicho en adelante hasta la provincia de Chiloé, en llanos de Villarrica, Valdivia, río Osomo, y Cunco, y en otros sitios fragosos e impenetrables; y como cada día se aumenta más el número de estos bárbaros, porque cada uno tiene diez, doce y veinte mujeres, es más provechosa para ellos ésta que llaman paz. y para nosotros más perjudicial su duración y crecimiento. Dicha gente está sin tener poblaciones de consecuencia, sino toda dividida, de formas que no están en ningún paraje diez juntos, ni nunca se juntan a vivir en cuerpo; y es gente muy labradora (activa) con que para el castigo no tienen cuerpo de unión, y sí le tienen para convocarse y unirse con las señas de humo, en que son muy prontos; y están muy defendidos de montañas y ríos caudalosos que hacen dificultosa cualquiera invasión que de nuestra parte se intente; y así el mejor medio de reducirlos es el discurrido en la carta citada”. Don José de Carro, que gozó entre sus contemporáneos de la reputación de hombre de la más severa virtud, y que mereció el apodo de “santo”, según cuentan los cronistas, refundía en dos fundamentos en que apoyaba su plan: el alivio del tesoro real mediante la reducción de los ingentes gastos que imponía aquel estado de cosas, y la mayor gloria de Dios obligando a los indios a abrazar el cristianismo. La comunicación del Gobernador terminaba pidiendo empeñosamente al Rey que le enviase un socorro de armas, ya fuera para poner en ejecución este plan, ya para mantener sus tropas en pie de guerra. Pero el proyecto del presidente de Chile, aparte de la perfidia insigne que envolvía, era sólo una quimera que no parecía nacida en un cerebro sano, y cuyos fundamentos eran, a todas luces, contraproducentes. Si los indios eran tan numerosos como se les suponía, y si, como era efectivo, no estaban sometidos a ningún sistema de gobierno, ni reconocían jefes ni sujeción social o civil de ninguna clase, era también evidente que la captura de mil o dos mil hombres que concurriesen a un parlamento no había de tener la menor influencia para aquietar la tierra y antes, por el contrario, había de exaltar los odios y hacer más tenaz y encarnizada la resistencia. Estas razones se tuvieron, sin duda, en cuenta en los consejos de gobierno. “Habiéndose visto en mi Junta de Guerra de Indias, escribía el Rey en 19 de noviembre de 1686 contestando a la proposición del presidente de Chile, ha parecido deciros que se ha extrañado mucho lo que proponéis acerca de apresar los caciques, porque ningún engaño es medio justo ni religioso por faltarse en él a la fe pública, y así no haréis novedad en la forma de la buena correspondencia que se tiene con los indios”. --- la misma carta el pronto envío de los socorros que se le pedían. comunicaba que el virrey del Perú, con cuyo acuerdo debía proceder el gobernador de Chile, tenía encargo de despachar para este país refuerzos de tropa, y recomendaba que se hiciera lo posible para sujetar a los indios "tratándolos bien, y procurando enseñarles la ley evangélica y las letras. tratando y comunicando con ellos fuera de armas y cosas semejantes". En la Corte se creía entonces que las misiones religiosas confiadas principalmente a los padres jesuitas, y en que se comenzaba a gastar ingentes sumas de dinero, según henios de verlo más adelante, debían producir el sometimiento definitivo de las numerosas tribus de salvajes que hasta entonces vivían en América fuera de la dominación de los conquistadores. # 5. Nueva campaña de filibusteros en el Pacífico bajo el mando de Eduardo Davis A mediados de febrero de 1683, cuando el Gobernador acababa de despachar la correspondencia en que proponía al Rey su plan para reducir a los indios, se esparcía una noticia que debió producir en todo el reino la más viva alarma. Contábase que desde Concepción se había visto pasar con rumbo al norte tres naves. "con la duda de si eran cuatro", dice un documento de la época, "porque una vela que se descubrió en diferente paraje hacía dudar si era de las tres o diferente". La presencia de esos buques navegando en conserva en los solitarios mares de Chile y sin acercarse a la costa, hacía sospechar que fuesen enemigos. El presidente Garro se apresuró a despachar una embarcación el 18 de febrero para llevar el aviso al virrey del Perú, a fin de tener prevenida la escuadrilla que allí se había organizado por cuenta del Rey. Aquella noticia, hija del miedo que inspiraban en América los terribles filibusteros, era falsa sin embargo; pero por una rara coincidencia, en esos mismos días doblaba el cabo de Hornos una expedición pirática que debía sembrar la consternación en todas las costas del Pacífico. Real de 19 de tic) libro de 16x6. en el volumen de documentos del ministerio del Interior Santiago. y publicado por don Misuel L. Lo., de torno 11. cap. 1. de por Ainuriátegtii en / > r - ~ ' &#x3C; ' i ~ r - \ " r - ~ ' . \ / u /,ir/c~/>&#x3C;~iii/cri~.ici. El duque de l ₐ Palata, virrey del Perú, en carta dirigida al Rey en 7 de mayo de 16x5 le dice lo que sigue: "Tengu dada cuenta a V.M. con cierta de 12 de mayo del año pasado de 16x4. como el presidente de Chile me había participado en carta de 18 de febrero que habían reconocido en quiriía los de enemigo". Y se la costa en relación de g(ibieriio. p. 289, repite lo mismo en forma siguiente: "Entraron los piratas en este tiempo del año por el año 1681. y a 12 de marzo leyó a esta ciudad la primera noticia por carta del presidente de Chile don José Garro". Creemos que este aviso fue dado, como tantos otros, por los falsos interrime que solía inspirar el miedo. Porque si bien en este invierno aii« encontraban los filibusteros al océano Pacífico, estos habían podido ver avistados en las costas de Chile a mediados de febrero. Para referir los sucesos que van a ocuparnos en las páginas siguientes, tenemos a la vista entre otros documentos, las relaciones muy importantes y fidedignas de dos de los capitanes filibusteros, de Guillermo Antonio Cowley y de Guillermo Dampier, independientemente la de la otra, y ambas que 1 de hallaban escritas en el febrero vista cabo Horno, toda de cuentan a la del de febrero de los ingleses, era, por la diferencia de calendario, el 23 de los españoles. de manera que los filibusteros no han podido pasar por enfrente de las costas de Chile antes de mediados de marzo como, en efecto, se lee en sus propias relaciones. Por los demins, los indicaciones que acerca de esta parte del viaje hallamos en las relaciones inglesas, número de las naves, rumbo que seguirían, etc., no coinciden con las noticias suministradas por el presidente Garro en la carta citada. --- En efecto, a pesar de las providencias dictadas por el gobierno inglés y por sus delegados en las colonias para impedir las correrías de aquellos piratas, el mar de las Antillas seguía siendo el teatro de sus depredaciones. Habiéndose reunido muchos de esos aventureros en las costas de la provincia inglesa de Virginia, en abril de 1683, para repartirse el botín cogido en sus últimas campañas, acordaron allí emprender una nueva campaña en los mares del sur, que algunos de ellos habían recorrido en 1680 bajo las órdenes del capitán Sharp. Equiparon, al efecto, un buque de 18 cañones y se embarcaron en él unos setenta individuos, entre los cuales había algunos que debían conquistarse un alto renombre como marinos y como exploradores. El 23 de agosto de ese mismo año (1683) zarpaban de la bahía de Chesapeak llevando por jefe a Juan Cook, criollo inglés de la isla de San Cristóbal, que en otras campañas se había distinguido por su audacia y por sus dotes para el mando. Desde los primeros días de su viaje los expedicionarios ejecutaron aquellos actos de piratería a que estaban acostumbrados. En las costas de África, cerca de Sierra Leona, se apoderaron de un excelente buque danés, y transbordando a él sus ropas, sus armas y sus víveres, así como lo que pudieron procurarse en aquellos lugares, prendieron fuego a la nave en que habían salido de Virginia, "para que no pudiese contar cuentos", esto es, hacer revelaciones. Despachados de estos afanes, a mediados de noviembre se hacían de nuevo a la vela para buscar la entrada al océano Pacífico por el estrecho de Magallanes; pero cambiando luego de rumbo, doblaron el cabo de Homos el 14 de febrero de 1684, y de allí se dirigieron en vía recta a la isla de Juan Fernández, que muchos de ellos habían visitado tres años antes y donde esperaban renovar algunas de sus provisiones. En la mañana del 19 de marzo, hallándose en la latitud de 36 grados, fueron alcanzados por otro buque que al principio tomaron por español y al cual quisieron apresar. Era, sin embargo, un navío inglés mandado por el capitán Juan Eaton, que había salido de Londres con el pretexto de comerciar en las costas de América, pero, en realidad, con el propósito de hacer una expedición pirática en estos mares. Eaton se avino en seguir en sociedad con los filibusteros, y les informó, además, que había navegado en compañía de otro buque inglés que mandaba el capitán Swan, despachado en Inglaterra con permiso del almirantazgo para comerciar en América: pero que la tempestad los había separado a la salida del estrecho de Magallanes. El encuentro casual de las dos naves, que mandaban los capitanes Eaton y Cook, había doblado el poder militar de los expedicionarios. El 23 de marzo esas dos naves fondeaban delante de la isla de Juan Fernández. Se recordará que tres años antes, en enero de 1681, los filibusteros mandados por Watling, obligados a abandonar esa isla en presencia de tres buques despachados contra ellos por el gobernador de Chile, dejaron allí un indio mosquito que se había internado en los bosques. "Inmediatamente que llegamos a la isla, dice Dampier, echamos al mar una chalupa y fuimos a tierra a buscar ese indio. Había quedado allí con su fusil, un cuchillo, una pequeña cantidad de pólvora y un poco de plomo. Cuando hubo consumido sus municiones, encontró medio de cortar con el cuchillo el cañón de su fusil en pequeños pedazos, y de hacer con ellos arpones, lanzas, anzuelos y un cuchillo largo. Calentaba primero las piezas al fuego que encendía con la piedra de su fusil; estando caldeadas, las batía enseguida con piedras y les daba las formas que quería. Con estos instrumentos tuvo todas las provisiones que produce la isla, esto es, cabras y pescado. Antes que tuviera sus anzuelos, no había comido más que lobos marinos, que es un alimento muy ordinario, pero después no mataba estos animales sino para hacer correas. A media milla del mar tenía una pequeña choza cubierta de pieles. --- de cabra. Sus ropas habían sido gastadas y no llevaba más traje que un simple cuero atado a la cintura. Percibió nuestros buques desde que nos acercamos a la isla; y persuadido de que éramos ingleses mató tres cabras para regalarnos cuando bajásemos a tierra. Acogido afectuosamente por los filibusteros, ese indio fue embarcado en los buques de éstos y con ellos salió de la isla el 8 de abril. Los expedicionarios iban a buscar fortuna en las costas del Perú y de la Nueva España, donde esperaban hallar valiosas presas. No entra en el cuadro de nuestra historia el referir los complicados accidentes de esta expedición, que durante cuatro años recorrió las costas del Pacífico. Por muerte de Cook, ocurrida en julio de 1684 en el golfo de Nicoya, en la América Central, después de muchos días de enfermedad, tomó el mando de las fuerzas expedicionarias su segundo Eduardo Davis, a quien sus compañeros nos pintan como un jefe tan notable por su carácter como por su inteligencia. “Aunque bucanero, dice uno de los historiadores de esta campaña, Davis era un hombre de verdadero mérito. Era un comandante excelente, valiente pero no precipitado, y dotado en un grado superior de prudencia, moderación y firmeza, cualidades que generalmente faltaban a los bucaneros. Su carácter no está manchado con actos de crueldad: por el contrario, mientras ejerció el mando, refrenó la ferocidad de sus compañeros. No es pequeño testimonio de su habilidad el que todos los bucaneros del mar del Sur, durante este tiempo, se colocaron voluntariamente bajo sus órdenes y le tributaron obediencia como jefe, sin que se suscitaran rivalidades.” Sus fuerzas engrosadas con numerosos aventureros ingleses y franceses, que llegaron a las costas del Pacífico atravesando el istmo de Darién, y que allí se apoderaron de algunas naves españolas, alcanzaron a contar cerca de mil hombres y diez embarcaciones. Aunque sólo dos de ellas estaban armadas de cañones, los filibusteros se atrevieron a entrar en combate a fines de mayo de 1685 en la bahía de Panamá con la escuadra del virrey del Perú, compuesta de catorce buques, de los cuales seis eran navíos de guerra provistos de buena artillería. El jefe de esta escuadra, don Tomás Paravecino, cuñado del Virrey, esquivó el combate después de las primeras descargas. No hallando desde entonces enemigo serio en el mar, los filibusteros pudieron recorrerlo en todas direcciones haciendo numerosas presas de buques españoles y atacando muchos puertos de ese virreinato y de la Nueva España. La más importante de aquellas empresas fue la toma de Guayaquil en abril de 1687, que les produjo un beneficio espléndido por el rescate enorme que obligaron a pagar a la población. Burney. Chr-orrologicriI h i r f o r ~ 17. etc.. No nos es posible entrar aquí en el detalle de estas operaciones que son extrañas a la Historia de Chile, y sólo nos detendremos más adelante en las que tuvieron lugar en nuestras costas. Debemos, sin embargo, recordar las principales autoridades que hemos consultado, y en que el lector hallará amplias noticias. La primera parte de esta campaña ha sido referida por el capitán Guillermo Antonio Cowley, en una relación impresa en Londres en 1699 en un volumen de viajes de que hemos hablado en otras ocasiones, y traducida al francés y publicada como complemento de los viajes de Dampier en la edición hecha en Rouen en 1773. Pero Cowley se separó de sus compañeros en septiembre de 1683 en el buque del capitán Eaton, y con éste se dirigió a las Indias orientales, de manera que su relación sólo cuenta las primeras operaciones. Todavía en la edición, se ha abreviado el original, suprimiendo muchos pasajes, sobre todo los que se refieren a las piraterías. El capitán Burney, que ha consultado en la biblioteca del Museo Británico el manuscrito de Cowley, ha podido recoger noticias que no se hallan en la edición impresa. --- # 6. Medidas tomadas por el gobernador de Chile para privarlos de recursos: despoblación de la isla de la Mocha Durante los primeros tiempos de esa campaña, las costas de Chile se vieron libres de los ataques de los piratas; pero desde su reaparición en el Pacífico, las autoridades y las poblaciones vivieron en la más alarmante intranquilidad. Hemos visto que el presidente Garro, engañado por los falsos informes que inspiraba el miedo,