verdaderas pérdidas. Los franceses habían formado en el distrito de Concepción una verdadera colonia, que se hacía respetar de las autoridades españolas. El viajero citado la describe en los términos siguientes: “Los que vivían allí desde dos a tres años, esperando que no llegasen otros buques que viniesen a turbar su comercio, habían hecho construir en el lugar llamado Talcahuano, cabañas aseadas y cómodas. Sus jardines les suministraban toda especia de legumbres. La caza, la pesca y la agricultura formaban su única ocupación; y este lugar, hasta entonces inculto y desierto, había tomado una forma agradable por sus cuidados. Hasta habían construido una capilla que servía de parroquia a su pequeña colonia, sin preocuparse para ello de pedir permiso al obispo español.” Tampoco se preocupaban mucho más de las órdenes o de las hostilidades emanadas del poder civil. Ocurrió en esos meses la muerte de un capitán francés muy considerado por sus compañeros. “Sus compatriotas quisieron tributarle los honores correspondientes. Los capitanes reunidos, convinieron en que el cadáver fuese transportado de Talcahuano a Concepción en una chalupa tapizada de negro, y que las otras chalupas de los buques franceses la siguieran con un destacamento de treinta marineros que debían preceder al convoy, para hacer descargas de mosquetería en los lugares indicados, mientras todos los buques la saludaban por intervalos con sus cañones. Sin embargo, para guardar la cortesía con el Gobernador, acordaron que dos capitanes fuesen a pedirle el permiso para ejecutar aquel acuerdo. Apenas se dignó escucharlos. El gobernador de Concepción (que era entonces un mancebo de veintidós años, hijo del presidente Ustáriz) les prohibió el hacer bajar a tierra a ninguna persona armada, bajo la amenaza de atacarlos con sus tropas si osaban hacerlo. Los franceses hicieron poco caso de esta negativa. Llevaron adelante su proyecto, teniendo cuidado de armar cuidadosamente las chalupas. Cuando se acercaban a la playa, el Gobernador fue advertido de que a pesar de su prohibición, la ciudad iba a verse llena de soldados armados, y de que era tiempo de oponerse a su desembarco. Palideció, tembló de cólera o de miedo, y sus primeros movimientos parecieron impetuosos, pero los segundos fueron mucho más moderados. --- estaban ya en la playa cuando les envió a decir que les permitía bajar. Toda la ceretxonia se pasó con mucho orden y tranquilidad; y esta lección enseñó a los oficiales españoles a tratar más civilmente a sus aliados. Los accidentes de esta naturaleza debieron repetirse con frecuencia en aquellas circunstancias, tanto en Chile como en las otras colonias. Contra ellos no había más que un remedio eficaz y efectivo. El Rey habría podido legalizar el nuevo sistema de comercio, aboliendo, en parte siquiera, las trabas y restricciones existentes hasta entonces, y sancionando un orden de cosas más liberal que hubiera facilitado el desarrollo y el progreso de estos países, incrementando, a la vez, las rentas de la Corona. Pero las reformas de esta naturaleza, como hemos dicho en otras ocasiones, eran absolutamente imposibles bajo el régimen de las ideas reinantes en aquella época. La menor declaración hecha en este sentido habría despertado en la metrópoli una verdadera revolución, tan arraigada era la creencia de que el comercio de las colonias debía ser sólo de los españoles. Por eso el soberano se limitó a repetir sus instrucciones para cortar de raíz el comercio con los extranjeros en estos países. En 16 de noviembre de 1716, la real audiencia de Santiago, en vista de las repetidas órdenes que había recibido del Rey, celebró un importante acuerdo. Llamando la atención del presidente Ustáriz al mal cumplimiento que se daba a las cédulas reales concernientes al comercio con los extranjeros, e insinuándole que los gobernadores de los puertos y los corregidores de los distritos parecían estar interesados en mantener el contrabando, le comunicaban que había llegado a Valparaíso un buque francés que se disponía a vender sus mercaderías y pedía, en consecuencia, que se publicara un nuevo bando imponiendo más severas penas a los que de cualquier manera fomentasen ese comercio, ofreciéndose la Audiencia a no “omitir diligencia alguna que pueda conducir a comisar e inquirir los transgresores para que se les imponga el condigno castigo con ejemplo de los demás”. El presidente Ustáriz demostró en esos momentos la más plausible docilidad. El mismo día contestó a la Audiencia recordándole las dificultades que siempre había hallado para pesquizar este género de delitos; pero demostraba la firme resolución de contribuir a su esclarecimiento y de castigarlos sin remisión. “Estaré, como lo he estado siempre, pronto a contribuir de mi parte, todas las diligencias que se condujeren al logro de que no se practiquen semejantes comercios con navíos extranjeros”. En efecto, el día siguiente, 17 de noviembre, el presidente Ustáriz publicaba un nuevo bando en que, recordando diversos accidentes que revelan el prodigioso desarrollo que había tomado el comercio ilícito, reagravaba las penas impuestas a todos los que lo hiciesen o que ayudasen a hacerlo. “Ordeno y mando, decía, a los gobernadores del puerto de Valparaíso y a los de la Concepción y Coquimbo y corregidor de Quillota que no permitan desembarque a tierra ninguno de la gente de dichos navíos franceses, ni se embarquen españoles ningunos a bordo de sus navíos, ni pase barca de los navíos españoles que estuvieren en dichos puertos a bordo de dichos navíos franceses, pena de que el Gobernador que lo permitiere o lo disimulare será preso y traído a la cárcel de esta ciudad para imponerle las penas que estuvieren dispuestas por derecho. A los comerciantes que contravinieren, se les comisen las mercaderías que compraren, se les embarguen los demás bienes que tuvieren y sean desterrados perpetuamente a la plaza de Valdivia. Los arrieros que cargaren cualesquiera mercaderías de contrabando, serán casti- --- gados con doscientos azotes y perdimiento de sus recuas y bienes, y desterrados a Valdivia por diez años, donde servirán ración y sin sueldo. A todos los que fomentaren la introducción de esas mercaderías, se les impone la misma pena de azotes y de destierro a Valdivia. Y porque se tiene noticia que los vecinos que tienen chacras y estancias en el tránsito del puerto de Valparaíso a esta ciudad (Santiago), reciben y amparan en ellas a los que llegan con mercaderías de ilícito comercio y les facilitan su introducción en la ciudad, se les manda que por ningún caso lo hagan ninguna persona de cualquiera calidad o condición que fueren; y ai que io quebrantare se le impone la misma pena que al comerciante y de perdimiento de la chacra o estancia que tuviere". Si este régimen penal, que se pregonaba con todo aparato, hubiera sido efectivo, habría limitado y quizá extinguido el contrabando; pero, como veremos más adelante, aquellas severas disposiciones se quedaban sin cumplimiento. La Audiencia no redujo a esto solo su intervención en ese negocio. El mismo día que se publicaba ese bando, ordenó al oidor don Ignacio Gallegos, que se hallaba en Valparaíso, que hiciera todas las investigaciones del caso para descubrir quiénes eran los contrabandistas y todo lo concerniente a poner término eficaz a ese comercio. Era este personaje enemigo tenaz del Gobernador, contra el cual había dirigido poco antes al Rey una violenta representación en que acusaba a aquél de numerosas faltas y, en especial, de haber convertido el contrabando en negocio propio vendiendo licencias para comerciar y empleando otros procedimientos igualmente reprobados. Sin embargo, colocado en situación de pesquisar y de perseguir los contrabandos, el oidor Gallegos, sea que se dejara ganar por los contrabandistas o por cualquier otro motivo, se limitó a averiguar qué personas de Santiago habían pasado en esos días a Valparaíso. Por otra parte, los capitanes de los buques franceses protestaron con gran descomedimiento contra las providencias del Gobernador, llegando hasta amenazar con su gente a las autoridades de tierra si no se les suministraban los víveres de que carecían para continuar su viaje. Manifestándose que en Valparaíso no había fuerzas para imponer a los franceses, se hizo el aparato de convocar las milicias de Quillota y de Melipilla; pero no llegó el caso de un rompimiento formal porque nunca se intentó seriamente obligar a aquéllos a dejar el puerto antes de que hubieran terminado sus negocios. # 4. Participación del presidente Ustáriz en los negocios del comercio ilícito El rápido desarrollo que había tomado el comercio de contrabando, la repetición imperturbable de la violación de las leyes vigentes y de las nuevas ordenanzas del soberano, y la impunidad en que quedaban los que hacían ese tráfico, bastarían para demostrar la más. La representación del oidor Gallegos, de que hablamos en el texto, está fechada en Santiago el 22 de diciembre de 1714, y fue remitida al Rey con algunos documentos en que se querían comprobar los hechos relacionados allí para acusar al gobernador Ustariz. Es una pieza útil para la historia de este período, porque, aunque escrita con pasión, ella no hace más que confirmar lo que sabemos por otros documentos. Los documentos citados en la relación de estos últimos sucesos de 1716 forman un cuerpo de autos reunido por la Real Audiencia. Don Miguel Luis Amunátegui ha publicado algunas de las piezas en el tomo 1 de Los precursores de la Independencia de Chile. --- extraordinaria relajación administrativa. Además, sobran las pruebas para adquirir el convencimiento de que ésta era fruto de la más profunda y vergonzosa inmoralidad. Casi en todas partes los contrabandistas contaban con la connivencia de las autoridades de tierra. Los gobernadores de los puertos y los corregidores de los distritos del interior, parecían interesados, estaban realmente, en el comercio ilícito. Pero el primer contrabandista del reino era el presidente don Juan Andrés de Ustáriz. Había venido de España con el propósito firme y decidido de reparar los quebrantos de su fortuna; y para conseguir su objetivo no se detuvo ante traba ni consideración alguna. En abril de 1709, a los dos meses de recibirse del gobierno, tomó de un rico propietario llamado don Pedro Prado un préstamo de veintisiete mil pesos para comenzar sus negociaciones. Ustariz había traído de España algunos parientes y allegados a los cuales utilizó en esta ocasión, dando a unos los puestos públicos que convenían a sus intereses, y encargando a otros la gestión directa de sus negocios. Su posición oficial le servía admirablemente para este objetivo. Los comerciantes franceses, a condición de que se permitiese o se tolerase el expendio de sus mercaderías, concedían a los agentes del Gobernador en las compras que éstos hacían rebajas considerables, que algunos documentos elevan a treinta y cuarenta por ciento. El Gobernador, además, obtenía el beneficio de comprar a crédito, recibiendo, al efecto, valiosos anticipos de mercaderías que, según el testimonio de los negociantes franceses, pagó siempre con escrupulosa puntualidad. Uno de sus dependientes, llamado don Miguel Antonio de Vicuña, tenía en la ciudad de Santiago, a media cuadra de la plaza principal, una tienda o almacén en que vendía públicamente las mercaderías compradas por esos medios. Otros agentes, con frecuencia los mismos corregidores que nombraba el Gobernador, vendían por cuenta de éste en los diversos distritos del reino los artículos de comercio. “En orden al trato y un contrato, dice un documento contemporáneo, don Juan Andrés de Ustariz, desde el principio de su gobierno ha corrido con tal desenvoltura, como el mercader o cargador más acaudalado de las ferias más opulentas”. La investigación prolija de sus actos durante el juicio de residencia a que fue sometido al terminarse su gobierno, dejó comprobada la efectividad de estos hechos: pero los documentos de la época consignan, además, muchos otros sobre los cuales no fue posible hacer un cabal esclarecimiento, sin que Ustáriz pudiera tampoco justificar. El ingeniero francés Frézier, que hemos citado en tantas ocasiones, vino a estos países, como sabemos, en uno de buques destinados a este comercio, aunque con el objetivo aparente de combatir a los corsarios ingleses. Para lo cual contaba dicho buque con 36 cañones y 135 hombres de tripulación; pero se le había cargado de tal suerte de mercaderías que, según dice aquél, apenas se encontraba a bordo donde colocarse. Llamábase Saint Joseph, y su capitán era Duchesne Battas, “hombre recomendable por su experiencia y por su prudencia en la marina, dice Frézier, y por mucha inteligencia y actividad en el comercio, lo que convenía mucho a nuestro objeto”. No especifica Frézier en qué consistieron las negociaciones que ese buque hizo en estos mares, ni señala a cuánto ascendieron las ventas hechas al presidente de Chile que, según los documentos de otro origen, alcanzaron a más de treinta mil pesos, siendo de notar que, según esos documentos, ese buque fue uno de los que menos vendieron a aquel alto mandatario. Hablando de éste, Frézier dice sólo las palabras que siguen: “El Gobernador que había entonces en Chile se llamaba don Juan Andrés de Ustáriz, antiguo comerciante de Sevilla, que no por haber cambiado de estado, había cambiado de inclinación ni de ocupación, porque, a pesar de las leyes del reino, negociaba abiertamente con los franceses que han acrecentado mucho su fortuna por los créditos considerables que le hacían. Es verdad que él ha satisfecho puntualmente, cosa digna de alabanza en un país en que se puede abusar, donde más que en cualquiera otra parte se compra fácilmente a crédito, pero donde no se paga con la misma puntualidad. --- tificarse completamente. Decíase que extendiendo sus negociaciones fuera del reino, el presidente compró en 17 todo el cargamento de un buque francés y lo envió a vender a los puertos del Perú, como envió igualmente remesas considerables de mercaderías para que fuesen vendidas en Potosí por un sobrino suyo llamado don Pedro de Ustáriz. Al paso que más tarde se le acusaba de haber vendido como propiedad suya los cargos de la administración civil y militar, sus denunciadores referían que recibía de los comerciantes franceses gruesas sumas de dinero por las licencias que les concedía para continuar su negocio en las costas de Chile, a pesar de las leyes que lo prohibían y de los aparatosos bandos que había dictado el mismo Gobernador, “Para que V.M. conozca que son ciertas y verdaderas (estas acusaciones), decía uno de los oidores de la Real Audiencia, sírvase V.M. de mandar que en la Francia se averigüe por los libros de los capitanes que han pasado a estos mares, las cantidades que han dado a vuestro presidente, así por las licencias para vender como por el seis por ciento que le han contribuido de todo lo que han vendido, y las porciones de ropa que les ha comprado, y reconocerá V.M. las sumas considerables que le ha importado este comercio”. No es increíble que el Rey recurriese a este género de información para conocer la conducta del gobernador de Chile; pero ocurrió, además, otro hecho relacionado con estas expediciones mercantiles que debía hallar mucho eco en la Corte. Entre los buques franceses que recorrieron las costas del Pacífico vendiendo sus mercaderías, había uno llamado Sail Antonio de Padua, cuyo capitán, Nicolás Frondac, habiendo expendido toda su carga, se resolvió a hacer un viaje a la China a traer un segundo surtido. Representación citada del oidor don Ignacio Gallegos al Rey. de 22 de diciembre de 1714. Los negocios personales del presidente Ustáriz de que dieron noticia en Europa los comerciantes franceses, como ha podido verse en el fragmento de Frézier que hemos copiado en la nota anterior, y como lo veremos también más adelante, constan, sobre todo, de los mismos documentos españoles. El juicio de residencia de este mandatario seguido en Santiago, en 1717, por el Gobernador interino don José de Santiago Concha, dejó perfectamente comprobados muchos de esos hechos, y la sentencia dada en 30 de septiembre de ese año, hace un resumen poco