a las personas eclesiásticas y consagradas a Dios de los profanos; y abusando de ella todo género de gente lega, hombres y mujeres, blancos y negros, se las abren a navaja, como si fueran sacerdotes, a pretexto de salud, por esto prohibimos a todos los barberos, pena de cuatro pesos, que no abran a persona ninguna, de cualquier sexo o calidad que fuere, corona redonda; y ninguna persona de las dichas la traiga abierta, pena de otros tantos pesos; que para evitar los corrimientos podrán roer la cabeza en forma cuadrada u otra que no parezca corona”6o. Estas singulares disposiciones no debían regir más que en el obispado de Santiago; pero, en la práctica, se cumplían, seguramente, también en el de Concepción, que no había celebrado sínodo alguno y que, además, se hallaba desde años en sede vacante. Al fin, habiéndose recibido de su gobierno el obispo don fray Martín de Hijar y Mendoza en 1695, convocó poco más tarde a sínodo al clero de su diócesis y, aunque no han llegado hasta nosotros las constituciones sancionadas por esta asamblea, todo nos hace creer que eran todavía más invasoras de la autoridad civil. “En medio de las excelentes prendas de este prelado, escribía el gobernador Ibáñez, de su gran calidad, virtud, doctrina y ejemplo, no puede por su crecida edad y achaques atender personalmente a la audiencia episcopal, y libra el peso de esta obligación en el doctor don Domingo Sarmiento, canónigo y provisor de aquel obispado, de quien tiene hecho tal concepto que se halla predominado, sin que se aparte en lo menor de su resolución. siendo este ministro de moderado nacimiento, aunque de bastantes letras y habilidad, de suma altivez y de tan desmesurada ambición que no conteniéndose en los límites de las materias eclesiásticas, pretende, de ordinario, introducirse a las seculares a la sombra y en la autoridad del reverendo Obispo, padece uno y otro estado grave detrimento y grandes calamidades, el primero por las violencias que ejecuta en los súbditos, sin que éstos puedan tener recurso al prelado”61. Enviadas a España en 1702 las constituciones sinodales del obispado de Concepción no merecieron la aprobación del nuevo soberano, y no pudieron ser promulgadas con fuerza legal. Seguramente iban mucho más lejos que la del sínodo del obispado de Santiago en la absorción de facultades, puesto que entonces, y más tarde los reyes de España, siguieron tolerando en los códigos de esa clase disposiciones análogas a las que hemos reproducido más arriba. # 8. Situación religiosa de la colonia Al observar este espíritu de minuciosa reglamentación inspirado por las ideas de religión y de moral pública, y llevado a materias tan nimias y, aun, podría decirse extrañas a la inter- WJ Cap. 10, const. 4. Carta del gobernador Ibáñez al Rey, de 17 de mayo de 1702. En el catálogo de los obispos de Concepción que precede al sínodo de esa diócesis de 1745, se dice que el obispo Hijar “dispuso sínodo diocesano el año de dos (1702). y quedó sin completar”. El sínodo se celebró, en efecto, en los primeros meses de ese año: pero sus constituciones quedaron terminadas en muy poco tiempo, y a mediados de mayo fueron remitidas al Rey para su aprobación. Felipe V no las sancionó, sin duda alguna, por juzgarlas invasoras de la autoridad civil. --- vención de los poderes públicos, llegm’a a creerse que aquella sociedad estaba regida por un rigorismo poco liberal, sin duda, pero destinado a afianzar y a mantener una adusta severidad en las costumbres y en las prácticas religiosas. No era así, sin embargo. El mismo código que consigna las disposiciones anteriores, así como los numerosos documentos que nos han quedado de esos tiempos, dejan ver claramente que en estas materias, aquella época valía mucho menos que las que se le han seguido, y que la moral, hija de la cultura y de la civilización, ha adelantado con ésta sin necesidad de las disposiciones con que se pretendía reglamentarla. En efecto, todo nos demuestra que los sentimientos religiosos de esa sociedad eran sólo una mezcla de supersticiones inspiradas por el fanatismo más exaltado, y de exterioridades muchas veces chocantes, debajo de las cuales se ocultaba una punible depravación de costumbres y de ordinario una falta casi absoluta de probidad moral. La creencia en los prodigios y milagros atribuidos a tales o cuales santos, que se contaban cada día, la persuasión en que se vivía de la intervención del demonio y de su presencia real en los negocios más ordinarios de la vida, formaban, puede decirse así, la esencia de esos sentimientos. Las fiestas religiosas, las rogativas y procesiones, motivo frecuente de dificultades y de enojosos litigios de las autoridades por cuestiones pueriles de ceremonial y de precedencia, eran para las demás gentes causas de escándalos y de desórdenes. “Es muy grande el desorden que hay al pedir las limosnas en las mesas particulares y generales que acostumbra cada cofradía en las puertas de las iglesias y aun dentro de ellas,” decía el obispo de Santiago, profanándolas con las vocenas, bailes y bebidas que se reparten a todos los que van a dar limosna; prosiguiendo en esta profanidad hasta dos y tres horas de la noche, abiertas las iglesias. “Prohibimos,” decía en otra parte, “que los días de jueves santo ni otros en que suelen quedarse las mujeres en las iglesias a velar el Santísimo Sacramento descubierto, no coman en ellas, pues será Dios más bien servido de que no le asistan comiendo y que se retiren a sus casas a tomar la refección necesaria.” “Por estar prohibidos con censura en el concilio limense y sinodal de esta ciudad los altares que se hacen en las casas particulares los días y noches del nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo, san Juan Bautista y de la Santa Cruz, en que hay muchas ofensas de Nuestro Señor por los concursos de hombres y mujeres, bailes y músicas profanas e indecentes, por tanto los prohibimos debajo de la misma censura de excomunión mayor.” A pesar de estas prohibiciones y de las penas, muy temidas entonces, que se imponían, aquellas costumbres se perpetuaron, y las fiestas religiosas y las procesiones siguieron siendo un motivo de escándalo hasta los Últimos días del régimen colonial. Muchas de esas fiestas se prolongaban durante varios días, con iluminaciones, corridas de toros y con la presentación de comedias o autosacramentales en que se hacía una singu-. Sínodo de 1689, cap. 7, const. 1. Cap. 10, const. 7. Cap. 10, const. 8. En 1817, siendo gobernador del obispado de Santiago el presbítero don José Ignacio Cienfuegos, más tarde obispo de Concepción, dictó algunas providencias para desterrar estas prácticas. Sus edictos demuestran que los desórdenes de que hablamos en el texto, se habían perpetuado con muy ligeras modificaciones. 243 --- lar confusión de lo divino y lo profano. Un distinguido ingeniero francés que visitó estos países en los primeros años del siglo XVIII, ha descrito una fiesta de esa clase celebrada en Valparaíso en octubre de 1712, en honor de la Virgen del Rosario, que duró ocho días. El mismo viajero ha contado, con agradable sencillez, los procedimientos usados en esas fiestas para hacer más viva la representación de los misterios de la religión y las absurdas prácticas piadosas de las gentes que a ellas concurrían. ’’El viajero de que hemos hablado es el ingeniero Frézier, que ya hemos tenido ocasión de citar, y cuyo libro utilizaremos todavía más adelante. Permítasenos reproducir algunos fragmentos de las páginas en que cuenta su residencia en Valparaíso. “La fiesta del Rosario, dice, ocurrió el 2 de octubre (1712), y nos suministró fiestas durante ocho días consecutivos. Entre los españoles es de primera clase. Para solemnizarla, se hicieron en la víspera iluminaciones y fuegos artificiales que consistían en algunos cohetes-voladores hechos en cañas en lugar de cartuchos, y en muchas salvas de cohetes. Los tres días siguientes, en particular dio al público el espectáculo de corridas de toros, que me parecieron poco interesantes. No se vio nada que mereciese ser mirado sino un hombre montado en uno de sus vigorosos animales con espuelas armadas de rodajas de cuatro pulgadas de diámetro, al uso del país. Estos combates se verificaban en una plaza rodeada de galerías provisorias de madera, a que concurrían todos los habitantes del lugar, a quienes gusta mucho esta diversión. Los otros tres días se representó una comedia en la misma plaza, delante de la puerta de la iglesia de San Francisco, a todo aire y a la luz de velas de sebo. Sería difícil referir los asuntos de esas comedias, tan variados y pocos seguidos eran. Propiamente hablando, no eran más que intermedios de farsas mezclados de bailes bastante bien ejecutados, y aún bonitos, a la manera del país, con excepción de la sinfonía, que no consistía más que en una arpa y algunas guitarras vihuelas. Pero lo que hacía ridículo y poco edificante todo esto, era que su recitado era una confusión impertinente de las alabanzas que hacían de Nuestra Señora del Rosario con bufonadas insulsas y con obscenidades poco disimuladas”. Relation, pp. 87-88. Más adelante, pp. 168-170, Frézier da noticias mucho más prolijas de las representaciones de autosacramentales que vio en Pisco en septiembre de 1713 con motivo de otras fiestas religiosas. En otra parte de su libro describe las fiestas religiosas a que asistió en Valparaíso en la Semana Santa de 1713. “El jueves santo, dice, los agustinos dieron al señor Duchesne (el capitán del buque en que viajaba Frézier) la llave del tabernáculo de su iglesia, donde se pone la santa hostia del monumento. Ésta es una costumbre hábilmente inventada por los frailes para costearse los gastos que están obligados a hacer este día. Hacen el honor a un secular de encargarle que lleve esta llave durante veinticuatro horas colgada al cuello con un ancho galón de oro. Por reconocimiento y por cortesía, el caballero está obligado a regalar al convento algunas maquetas de cera, de obsequiar a los frailes, sin tomar en cuenta el tiempo de penitencia, y de hacerles además alguna otra liberalidad. En la tarde del mismo día, después de una predicación sobre los dolores de Mana, se hizo una ceremonia del descendimiento de la cruz con un crucifijo construido expresamente, tal como se podía hacer con un hombre. A medida que se le sacaban los clavos, la corona y los otros instrumentos de la pasión, el diácono los llevaba a una Virgen vestida de negro, que por medio de una máquina los tomaba en sus manos y los besaba unos en pos de otros. En fin, cuando se le hubo bajado de la cruz, se le puso con los brazos recogidos y la cabeza derecha, en una cama magnífica, entre hermosas sábanas blancas guarnecidas de encajes y bajo un hermoso cobertor de damasco. Esta cama está bordeada de una rica escultura, dorada y guarnecida en su alrededor de bujías. En este estado se le llevó a la luz de velas. Muchos penitentes que acompañaban la procesión, estaban cubiertos por las calles con saco de tela, abierto por la espalda y se daban disciplinazos de manera que se veía correr la sangre por la parte descubierta. Se dice que en Santiago se pagan consoladores para suavizar el celo de esta especie de flagelantes, los cuales se azotan a otros. Algunos que estaban de humor para azotarse, acompañaban la tumba cargados con un trozo de madera sobre el cuello, a lo largo de cuyo trozo tenían los brazos extendidos en cruz y fuertemente amarrados, como se decía vulgarmente, de suerte que no pudiendo corregir la desigualdad del peso que los inclinaba ya a la derecha ya a la izquierda, era necesario sostenerlos y arreglar este contrapeso. La mayor parte de estos últimos eran mujeres: y como la procesión duraba mucho, se rendían bajo el peso a pesar de esos socorros, y era necesario desatarlas”. Relation, pp. 113-114. Estas fiestas, que con los mismos accidentes se han perpetuado hasta nuestro siglo, eran comunes tanto en la España como en sus colonias: pero eran mucho más aparatosas en las grandes ciudades. Valparaíso no era en esos años más que una aldea poblada, según el cálculo de Frézier, por unas ciento cincuenta familias, de las cuales sólo treinta serían de blancos y las demás de negros, indios y mestizos. --- Las formas de que estaba revestido el culto, vestigio de las costumbres de la Edad Media, y los desórdenes a que daban origen las procesiones y demás fiestas religiosas, igualmente comunes a las otras colonias hispanoamericanas, eran la consecuencia de la ignorancia general dominante en estos países que convertía la religión en un conjunto de nociones y de prácticas supersticiosas; pero era también la falta de la mayoría del clero que no supo dar a esos sentimientos una dirección más elevada, prefiriendo aprovechar las ventajas que aquel estado de cosas le ofrecía para mantener su preponderancia. En otros capítulos anteriores hemos dado a conocer las condiciones del clero de la colonia, su escaso cultivo intelectual, sus costumbres y sus hábitos, las competencias y dificultades en que vivía envuelto, y la ineficacia de sus trabajos para convertir al cristianismo y para reducir a la raza indígena. Aunque algunos de los más inteligentes entre los gobernadores de Chile habían reconocido esta inutilidad de la acción del clero, y manifestándola claramente al soberano, seguía gozando aquél de la protección más decidida de la Corte y de la veneración de casi todos los vasallos. El célebre viajero francés que hemos citado en otras ocasiones, hallándose en Valparaíso, vio hacer salvas de artillería en los buques en fuertes de tierra para saludar una vez a un comisario general de los franciscanos que acababa de llegar de España, y otra vez a cuatro monjas capuchinas que venían de Buenos Aires en viaje para el Perú, donde iban a fundar un monasterio. “A su llegada a Lima, agrega, fueron recibidas en procesión por toda la ciudad, y con tanto aparato como podría hacerse con el Rey”. # Las procesiones de flagelantes Las procesiones de flagelantes, que llamaban la atención del viajero Frérier, habían sido frecuentes en casi todos los pueblos europeos; pero entonces comenzaban a desaparecer o a estar del todo suprimidas en otros pueblos. Subsistían, sin embargo, en España y en colonias. A principio del siglo siguiente, Felipe V trató de suprimirlas, según se lee en una carta de la princesa de los Ursinos al mariscal de Tessé, escrita en Madrid el 24 de no se sufren en esta Corte. de palacio, a todos esos azotadores que pasaban en nombre de penitencia pública correr su sangre para hacer fin a la Divinidad. Creo que habría hecho lo mismo que S.M. vos lo Católica, que no puede sufrir la falsía en nada y que sólo ama la verdad”. Sin embargo, los antiguos hábitos fueron más poderosos que la voluntad del Rey, y los flagelantes subsistieron un siglo más. Véanse parte in. cap. 12, 10 y parte I, cap. 7. Véase a este respecto, entre otros informes, el fragmento de una carta de don Juan Henríquez que hemos copiado en el cap. 20. Todavía era más explícito el gobernador Ibáñez en los informes que daba al Rey en 1702, según habremos de señalarlo más adelante, en el cap. I I de la parte siguiente de nuestra historia. Frézier, que es un hábil observador, refiere a este respecto lo que sigue, en la p. 53 de su Relotion: “Un jesuita de buena fe, procurador de las misiones que el rey de España mantiene en Chile, me aseguró (en 1712) que los indios eran verdaderos ateos, que no adoraban absolutamente nada, y se burlaban de lo que podía decirles sobre religión, que, en una palabra, los padres no hacían ningún progreso, lo que no está de acuerdo con las cartas edificantes misioneros, donde se