revelan un saber vasto, pero más o menos estéril. Al referir la historia de la conquista, cita a cada paso los libros que le servían de guía, pero no menciona la historia de Diego Fernández, cuya introducción en América había sido prohibida, y sólo una vez, según recordamos, la de Antonio de Herrera (seguramente sin haberla visto nunca), que no sólo es el primer monumento que poseía la literatura española sobre la materia, sino que gozaba en toda Europa de una justa popularidad, y de la cual se habían hecho en esos mismos años dos reimpresiones castellanas, una en Amberes y otra en Madrid. Peralta da también muchas noticias de las expediciones de los ingleses y holandeses al Pacífico; pero tanto éstas como las que da respecto de muchos de los viajes de los mismos españoles, las toma de libros extranjeros que a principios del siglo XVIII habían comenzado a entrar a las colonias españolas bajo el régimen menos restrictivo que plantearon los reyes de la casa de Borbón. A este régimen se debe también el que Peralta, que a la vez que doctor en ambos derechos, el civil y el canónico, fue catedrático de matemáticas, pudiese conocer algunas obras científicas extranjeras, cuyas opiniones cita haciendo una confusión deplorable entre esas doctrinas y los errores y absurdos de los viejos libros españoles. Peralta es, sin embargo, un admirador entusiasta del padre Feijóo, cuyas opiniones contra la llamada ciencia de su tiempo se propone proclamar y sostener. Entre muchos otros hechos que podríamos recordar como prueba del desconocimiento de la historia de la conquista entre los pueblos americanos, nos bastará citar uno solo que se refiere a uno de los accidentes más memorables y trágicos, al sacrificio cruel e injustificable del inca Atahualpa. Se sabe que éste fue condenado a la pena de garrote, y que la sentencia fue ejecutada en Cajamarca el 29 de agosto de 1533. Todos los antiguos documentos, y todos los cronistas de los primeros tiempos contaron esta catástrofe con la más completa uniformidad. Un siglo más tarde se refería, sin embargo, que Atahualpa había sido decapitado en la prisión; y en una iglesia del pueblo se mostraba una piedra con unas manchas naturales que se decían de sangre del inca, porque sobre ella. --- entonces y más tarde se escribían en estos mismos países, muchas de las cuales no alcanzaron permiso ni facilidades para publicarse, se cometieran cada los errores más descomunales sobre los sucesos concernientes al descubrimiento y conquista y, aun, a los tiempos posteriores, algunos de los cuales habían sido contados con bastante exactitud en libros cuya introducción en América había sido prohibida o obstaculizada. Mayor era todavía la ignorancia que reinaba sobre la geografía, no sólo de las regiones apenas exploradas sino de aquéllas que habían sido bien reconocidas y acerca de las cuales tenían ya los extranjeros noticias bastante exactas y precisas. En de julio de 1700 el Rey pidió al gobernador de Chile que diese su opinión sobre la manera de defender la ciudad de La Serena contra los ataques de los piratas. El presidente don Francisco Ibáñez, después de estudiar este negocio, y de consultar el parecer de los hombres que creía más entendidos en este país, dio su informe en los términos siguientes: “Si en La Serena se edificase una ciudadela, se pondría a cubierto aquella ciudad, Copiapó y el Huasco, que son pueblos numerosos, que aunque distantes, se vinieran sus vecinos a refugiar a La Serena; pero de verdadero resguardo, señor, es el que represento a V.M. de ocupar el estrecho de Magallanes, pues con el propio costo que se hubiere de edificar la ciudadela de La Serena, y poca más guarnición, tiene V.M. resguardada no sólo esa ciudad, pero toda la costa del mar del Sur que ocupa el reino del Perú y Chile, pues evitando el que los piratas puedan entrar por aquel pasaje, no es necesario otro ningún resguardo para que estos dos reinos vivan en tranquilidad.” El presidente de Chile y sus consejeros parecían desconocer la terrible historia de las colonias fundadas en Magallanes a fines del siglo xvi; y a no caber duda, ignoraban que un poco más al sur de ese estrecho existía un mar abierto que nadie podía cerrar ni defender, y que desde 16 era navegado por los holandeses y los ingleses que venían a traer la guerra y la desolación a las costas del Pacífico. Y, sin embargo, entonces circulaban por millares en Europa los ejemplares de libros de geografía y viajes en cuyas páginas y en cuyos mapas estaba trazado con bastante exactitud el derrotero para penetrar a los mares del Sur por la vía del cabo de Hornos, más fácil y más rápida que la de Magallanes para los buques de esa época. Lo que en aquellos años habría podido llamarse en Chile las clases ilustradas, eran compuestas casi exclusivamente por el clero secular y regular de la colonia, puesto que los individuos de otras profesiones que exigen estudio, como los abogados, eran muy escasos, y los médicos y los militares de alguna cultura excesivamente raros. Al recorrer las antiguas crónicas y los documentos de ese siglo, se creería que ese clero era formado por hombres de la mayor distinción. Rara vez hallamos mencionado uno de sus miembros sin que su nombre venga seguido de éstas o de otras frases análogas: “persona de notoria virtud, de acreditado juicio, buen predicador y teólogo escolástico”; o “de acreditada virtud, de grandes letras y talento”; o “celosísimo operario, de grandes letras, virtud, talento y experiencia”; o habna tenido lugar la ejecución. A principios de nuestro siglo esta tradición absurda era creída en Cajamarca y contada senamente a viajeros. Véase Humb«ldt. de en Tab/eair.r /u ncifure (trad. Hoefer), tomo 1 1 . p. los Sobre viajes de Colón, y mesefa Cnjnnicirccr. los errores 304. lo\ ir sobre muchos otros sucesos de la mayor importancia, se escribían los más extraordinarios. Pero sin tan lejos, el estudio más superficial de las llamadas historias de Chile revela que en aquellas partes en que el autor no cuenta los sucesos de su propio tiempo, abundan las equivocaciones capitales nacidas del desconocimiento de libros que habían sido publicados. ‘: Cana del presidente Ibáñez al Rey, de 2 de mayo de 1702. --- religioso de grandes letras en cátedra y predicación por Último, “de loables costumbres o, y excelentes así letras, en púlpito y cátedra”. Sin embargo, como los mismos documentos, los informes de los gobernadores, las cédulas de los reyes y las piezas de los procesos demuestran la sinrazón de esos repetidos elogios haciéndonos conocer la relajación de costumbres del clero, así también los propios escritos de éste dejan ver que, con muy raras excepciones, su cultura intelectual era escasísima. Entre esos religiosos eran, sin disputa, los jesuitas los que más se distinguían por su mayor ilustración y por su empeño en la dirección de la enseñanza. Pero la misma Compañía de Jesús, que en los primeros sesenta años de su existencia había producido en España hombres de notable distinción, y que en los países extranjeros mantenía su crédito científico produciendo escritores y sabios dignos de respeto, cayó en los dominios españoles durante el siglo XVII en un estado de gran decadencia y científica literaria. La intervención que en estos países tomaban los jesuitas en los negocios políticos y administrativos, parecía alejarlos de todo estudio seno; y, por otra parte, el medio social en que vivían, tanto en España como en sus colonias, era tan poco científico que no podía dejar de hacer sentir su influencia en todos los órdenes sociales. Todos estos calificativos están copiados de un informe del presidente Ibáñez acerca del clero de Chile de fines del siglo XVII. Los mismos elogios, con ligerísimas modificaciones, se repiten después del nombre de cada eclesiástico, lo mismo que se hacía en las crónicas de las órdenes religiosas. Éste es el juicio que acerca de los jesuitas españoles del siglo XVII y de principio del siglo siguiente ha dado un observador tan sagaz como recto. El famoso duque de Saint Simon, que residió en España en 1721 y 1722 desempeñando una alta misión diplomática, que conoció mucha gente y que ha expuesto con raro discernimiento el estado social de este país o, al menos, de las altas clases, dice sobre este particular lo que sigue: “Puesto que hablo de los jesuitas, es menester concluir aquí lo que les concierne. No los encontré en España menos poderosos de lo que se han hecho en todos los otros países: penetrando en todas partes, imponiendo en todas partes, y mezclándose en todo, haciéndose aceptar amor por temor. Los dominicanos, en otro tiempo tan poderosos en España, habían llegado a ser pequeños acompañantes de aquéllos, aun en la Inquisición donde los jesuitas se habían apoderado de la pluralidad de las plazas y de las más importantes. Pero, ¡qué países éstos de Inquisición! Los jesuitas, sabios en todas partes y en todo género de ciencias. Lo que no le ha sido disputado aun por sus enemigos, los jesuitas, repito, son ignorantes en España, pero de una ignorancia que sorprende. Esto es lo que me han dicho los padres D’Aubenton y D’Aubrusselle (jesuitas franceses muy considerados en la corte de Felipe V) repitiéndome muchas veces que no podían acostumbrarse a lo que veían. Es que la Inquisición se mezcla en todo, se alarma de todo, y ejercita su acción sobre todo con la última atención y crueldad. Extingue toda instrucción, todo fruto de estudio, toda libertad de espíritu, aun la más religiosa y la más medida. Ella quiere reinar y dominar sobre los espíritus, quiere reinar y dominar sin medida, más aún, sin contradicción y hasta sin quejas. Quiere una obediencia ciega sin que nadie se atreva a reflexionar ni a razonar sobre nada: por consecuencia aborrece toda luz, toda ciencia, todo uso de la ignorancia más grosera. La estupidez en los cristianos es su cualidad favorita, y la que más cuidadosamente se empeña en establecer en todas partes como el camino más seguro de salvación y el más esencial, porque la estupidez es el fundamento más sólido de su reinado y de la tranquilidad de dominación.” Las observaciones del duque de Saint Simon se confirman con el examen atento de los hechos. En primeros tiempos, la Compañía de Jesús había producido en España escritores tan distinguidos como pensadores francos y resueltos y observadores de una gran sagacidad. Nos bastaría citar al padre Juan de Mariana, cuya vigorosa inteligencia trató tantas materias con notable independencia de juicio, y al padre José de Acosta, cuya Historia natural de las Indias es un verdadero monumento que hace honor a la ciencia y a la crítica del siglo XVI, y que hoy mismo no puede consultarse sin provecho. Los escritores españoles jesuitas del siglo siguiente, esto es, de la época a que se refiere Saint Simon, son por la literatura, por la ciencia y por el criterio, inmensamente inferiores a aquéllos. La mayor difusión de las luces en el siglo XVIII, la libertad relativa de pensamiento acordada en esta época por los reyes de la casa de Borbón y por el debilitamiento del poder de la Inquisición, permitieron que en la misma Compañía volviese a estimularse el amor al estudio y que apareciesen otros escritores distinguidos por su ciencia y por su valor literario. --- Los escritos de los jesuitas españoles de este segundo período, de algunos de los cuales tendremos que ocuparnos más adelante, revelan una inferioridad incuestionable respecto de los de sus antecesores. Las otras órdenes religiosas se hallaban todavía mucho más abajo en los dominios del saber y de la inteligencia. A pesar de las pomposas alabanzas que suelen prodigarles los cronistas y con frecuencia los informes de los gobernantes, sólo por excepción solían hallarse en ellas algunos hombres que pudieran considerarse medianamente ilustrados. La población de los conventos de Chile, como las innumerables casas del mismo género que había en las otras colonias, era compuesta de dos elementos diversos que vivían casi en perpetua pugna: los españoles de origen y los criollos. Los primeros, aunque menos numerosos, mantenían su predominio y su prestigio por la fama del gran saber que se les atribuía, suponiéndose que habían hecho vastos estudios en los colegios y universidades de la metrópoli, mientras que se conocía de cerca el origen y la falta de ciencia de los segundos. Hablando de aquéllos, un juez muy autorizado, fray Pedro José Parras, religioso franciscano y español de nacimiento, que desempeñó en América importantes cargos de su orden, los caracteriza en los términos siguientes: “Son allí algunos muchachos y mozos europeos que visten hábito de todas las religiones respectivamente en las provincias de Indias. Unos de éstos pasaron a ellas con plazas de marineros, otros en calidad de pajes, escribientes, ayudas de cámaras o agregados y recomendados para imponerlos en el vasto comercio que por allí se hace. Determínanse después a variar de destino. Tuvieron algunos de ellos unos cortos principios de gramática; y con ellos y alguna aplicación para perfeccionarse, piden el hábito de esta o aquella religión. Dejo la circunstancia de la vocación al cuidado de quien tiene la obligación de examinarla; y digo únicamente que admitidos en los noviciados, ya antes de profesar, están en la inteligencia de que con sólo la suerte de haber nacido en Europa, contraen en su profesión un derecho indeleble a todos los empleos; y fijándoseles la especie de que no necesitan estudiar para obtenerlos, pierden el tiempo que concurren en la calidad y clase de estudiantes, y aun se burlan de algunos pocos que cumplen exactamente con su obligación. La verdad es ésta: ellos lo saben y todos ven que en cuatro días se ve un marinero transformado en un novicio, en fraile profeso, en guardián o prior, y luego en un hombre que lo manda. Este retrato, por recargado que parezca su colorido, es fiel en su conjunto, como trazado por un hombre de experiencia. En Chile, el clero regular de la ‘’Parras, Gobierno de los regulares de Indias, Madrid, 1783, parte 11, cap. 28, 724. El autor de este libro, español de nacimiento, como ya dijimos, residió algunos años en las provincias del Paraguay y de Tucumán, donde desempeñó importantes cargos de su orden; y habiendo regresado a España en 1768 se propuso estudiar y desarrollar los diversos puntos relacionados con la organización y régimen de los regulares en las Indias. Su obra, llena de noticias, es capital en la materia. Este juicio del padre Parras se encuentra particularmente confirmado en lo que respecta a Chile por muchos documentos y relaciones. El ingeniero francés Frézier nos ha dejado un retrato del clero que halló en Concepción en 17 palabras siguientes: “La escasez de personas aptas que soliciten órdenes sacerdotales, obliga al Obispo a ordenar a aquéllos que no tienen más que una ligera tintura de gramática, y aún esto es tan poco que se ve algunos que apenas saben leer el misal. Se puede juzgar si pastores tan poco ilustrados son capaces de conducir sus ovejas, y por consiguiente de qué manera son instruidos los indios a quienes los españoles están obligados a enseñar la religión cuando están a su servicio. Los frailes, exceptuando los jesuitas, son todavía menos ilustrados que el clero secular, y muy dados al libertinaje, que les facilita mucho la muy gran veneración que la gente del país tiene por los hábitos sacerdotales.” Véase en la nota 72 del capítulo anterior la opinión del abate Court de la Blanchardiere sobre este mismo punto. --- colonia, tanto los frailes de origen español como los nacidos en América, vivía en la más absoluta ociosidad, casi completamente ajeno a todo cultivo intelectual; y si por rm’sima excepción produjo de vez en cuando uno que otro hombre dotado de algún amor por el estudio y el trabajo, la dirección dada a la enseñanza conventual, la falta de medios para adquirir conocimientos más útiles y la atmósfera de ignorancia que los envolvía, esterilizaron más o menos absolutamente sus inclinaciones. En esa época, sin embargo, habían comenzado a reunirse algunos libros en las casas centrales de las órdenes religiosas y en la secretm’a del Cabildo Eclesiástico. Sumamente reducidos por su número a causa