de creerse que todos sus ineficaces esfuerzos debían ser en lo que desgraciadamente se había hecho general en la administración pública de España, y mucho mayor todavía en la de sus apartadas colonias. '' Carta de Henríquez a la Reina gobernadora, de 25 de septiembre de 1672. '' Los documentos de la época, las informaciones que hemos citado, del Gobernador y la correspondencia, contienen bastantes noticias sobre estas operaciones militares, y nos sería fácil detallarlas año por año; pero tienen tan escaso interés que individualizarlas como prolija relación, fuera importuna molestia", como decía el cronista Córdoba Figueroa al referir estos mismos sucesos. Vamos, sin embargo, a consignar por vía de nota algunas indicaciones cronológicas acerca de las campañas emprendidas en cada verano. --- en el territorio enemigo en que se tomaban numerosos prisioneros, que eran repartidos entre los jefes españoles o destinados a la construcción de las obras públicas en que estaba empe- # 1671 - 1672 Informado el Gobernador de que los indios de guerra tramaban un levantamiento general, salió de Santiago el 17 de octubre. Y llegado a Concepción en los primeros días de noviembre, halló presos veintidós caciques principales, acusados de aquel conato de sublevación. “Luego me puse en campaña”, escribía él mismo, “para que no quedase sin castigo la conspiración, enviando a cargo del teniente general don Alonso de Córdoba y Figueroa (padre del historiador de este apellido), cuatrocientos españoles con cuatro mil indios amigos, en que se logró la prontitud y la presteza castigando todos los rebeldes, con muerte de más de mil que fueron degollados y otros tantos prisioneros que apliqué a la reedificación de los templos, conventos y otras obras públicas, del puente de la ciudad de Santiago que se está haciendo en la hacienda real. Con este castigo volveremos a ratificar la obediencia”. (Carta de Henríquez de 30 de abril de 1672). # 1672 - 1673 El 13 de marzo de este año, el Gobernador llegaba de vuelta a Santiago. A fines de septiembre sale nuevamente el Gobernador de Concepción. Un mes más tarde entra en campaña contra indios. El 23 de noviembre el cabildo de Santiago acuerda hacer una rogativa a la Virgen del Rosario por el buen resultado de esa campaña. El 6 de febrero del siguiente (1673), el Gobernador estaba en Concepción de regreso de esa campaña, y satisfecho de su resultado, encargaba al cabildo de Santiago que informase al Rey del buen éxito conseguido. Al llegar a la capital, en abril, el Gobernador obtuvo del Cabildo que se destinaran a la remonta del ejército de la frontera, seiscientos caballos que se habían reunido por vía de donativo, para montar la tropa en caso de una invasión de ingleses. # 1673 Durante el invierno de 1673, el teniente general Córdoba y Figueroa, dispuso entradas considerables en el territorio enemigo, en que sus tropas batieron y dispersaron a los indios, tomándoles un número crecido de prisioneros y de caballos. El Gobernador, impuesto de estos sucesos, partió de Santiago a fines de octubre, y apenas llegado a Concepción, despachó a Córdoba y Figueroa con cuatrocientos hombres a desbaratar a un cacique llamado Aillacuriche que acaudillaba la resistencia de los indios a pesar de haber dado varias veces la paz a los españoles. Después de penosas marchas y de un reñido combate, Córdoba y Figueroa derrotó a los indios. El caudillo Aillacuriche, falto de recursos para continuar la resistencia, creyó que podía de nuevo entrar en tratos pacíficos con los españoles, y con este fin se presentó voluntariamente al jefe de estos. Llevado a Concepción y juzgado allí como traidor, fue condenado a la pena de horca, que sufrieron igualmente poco después, otros seis indios de las antiguas reducciones que parecían complicados en aquellos alzamientos. El Gobernador daba cuenta de estos hechos al cabildo de Santiago con fecha de 23 de diciembre de 1673. Estas operaciones y Córdoba Figueroa sacó de las inmediaciones de Purén cerca de mil indios de todas edades y sexos, que fueron llevados a Concepción. Aquí celebró el Gobernador el 1 de febrero de 1673 una junta de guerra a que asistieron los jefes del ejército, y con ellos el Obispo, doctor don fray Francisco Loyola y Vergara, y de común acuerdo determinaron que esos indios se desnaturalizaran de sus tierras, y “para que sean”, dice el acta de aquella asamblea, “catequizados, bautizados e instruidos en los dogmas de nuestra santa fe católica”. Se resolvió por unanimidad de votos que fueran distribuidos como indios de repartimiento entre los capitanes españoles, y destinados a la construcción de las obras públicas, y en especial de las iglesias y conventos. Cuando se creía que estas medidas iban a asentar la paz, se vio renacer la guerra en los contornos de Purén. Los indios de esta comarca, capitaneados por un español o mestizo llamado Miguel Garrido, que había sido sirviente de los jesuitas, y un cacique llamado Rapimán, dieron muerte a cuarenta españoles que encontraron fuera de los fuertes, y se pronunciaron en abierta rebelión. Córdoba y Figueroa logró dispersarlos sin grandes dificultades, y los indios, deseando sustraerse a los castigos que iban a caer sobre ellos, entregaron a sus dos jefes, Garrido y Rapimán, que fueron condenados a muerte. Contóse entonces entre los españoles, no sabernos si con fundamento, que en esta ocasión las autoridades de la frontera hicieron envenenar a algunos caciques araucanos para libertarse de los más influyentes entre sus enemigos. El Gobernador redujo a los principales cabecillas de estos a pasar a Concepción a celebrar un parlamento en marzo de 1674, en que de nuevo hicieron la promesa solemne de vivir en paz. Según se lee en un acuerdo del cabildo de Santiago de 6 de abril de ese año, aquellas noticias y, sobre todo, la celebración de esas paces, dieron lugar a fiestas públicas en la ciudad, misa de gracias, iluminaciones, etc. Don Juan Henríquez estuvo de regreso en la capital el 1 de junio. # El Gobernador sale de Santiago el de octubre de 1674. y después de cinco meses de residencia en Concepción, regresa el 23 de abril del año siguiente. En este período no ocurrieron, según aparece de los documentos, novedades notables en la guerra. --- ñado el Gobernador, A fines de 1673, y uno de sus tenientes. don Alonso de Córdoba Figueroa, alcanzó señaladas ventajas contra los indios poniendo en completa derrota a un caudillo de las tierras de Purén llamado Aillacuriche. Queriendo éste renovar las proposiciones de paz, se presentó en el campo de los españoles, pero fue tomado preso y ahorcado como traidor. Los indios de su tribu fueron sacados de aquel territorio y repartidos entre los capitanes españoles. Se creyó que este escarmiento habría cimentado la tranquilidad en la frontera. Antes de muchos días, sin embargo, reapareció la resistencia y la lucha bajo el impulso de un mestizo apellidado Garrido, que de desertor de los fuertes españoles, había pasado a ser primer caudillo de los indios. Los enemigos de esta clase, generalmente tan inquietos como astutos, a la vez que bastante conocedores de la táctica de europeos, los eran quienes habían dado siempre mayor trabajo en aquella interminable guerra. Pero Garrido, que según parece, era un merodeador oscuro y sin inteligencia, y se dejó dispersar por los españoles, luego fue entregado preso por sus propios compañeros, para pagar en la horca la traición que había cometido. Estas ventajas alcanzadas en los primeros meses de 1674, exaltaron la confianza de don Juan Henríquez en el poder de sus armas. Los indios, por su parte, en un aparatoso parlamento celebrado en Concepción en marzo siguiente, renovaron sus protestas de paz, y volvieron a sus tierras dispuestos, al parecer, a no pensar en nuevas insurrecciones. Estas paces, que dieron lugar a grandes fiestas en las ciudades españolas, no importaban, en realidad, otra cosa que el dejar a los indios en tranquila posesión de su territorio; y era, además, indispensable mantener en los fuertes de la frontera sólidas guarniciones para impedir las correrías de esos bárbaros. El mismo Gobernador consideraba provisoria aquella situación y esperaba sólo el arribo de los refuerzos que había pedido al Rey para emprender operaciones más decisivas sobre el territorio enemigo, adelantando la línea de ocupación; pero sus esperanzas se vieron al fin burladas. España, empobrecida más que nunca, y colocada al borde de su ruina, no podía socorrer a sus colonias sino con auxilios insignificantes. A principios de 1677 hizo partir por la vía de Buenos Aires un refuerzo de doscientos hombres. | 1675-1676 | El Gobernador sale de Santiago el 2 de noviembre de 1675. permanece en la frontera otro cinco meses sin que ocurrieran novedades particulares. y regresa a Santiago el 6 de mayo siguiente. | | --------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | 1676-1677 | El Gobernador no salió a campaña este verano. En el invierno de 1676 estuvo gravemente enfermo; como a principios de la primavera se sintiese mejor, se preparaba a ir para Concepción cuando el cabildo de Santiago, por acuerdo de 6 de octubre, pasó a pedirle que se abstuviera de ese viaje que el estado tranquilo de la frontera hacía innecesario. | | 1677-1678 | El Gobernador sale para Concepción el 30 de septiembre de 1677. Desde tiempo atrás había pedido a España refuerzos de tropa y socorro de armas. El Rey envió por la vía de Buenos Aires una columna de doscientos hombres, de los cuales sólo llegaron a Santiago ciento setenta y seis, el 30 de diciembre de ese año, y marcharon luego al sur. Como este socorro no mejoraba la situación del reino para adelantar la ocupación militar del territorio enemigo, el Gobernador no pudo acometer empresas militares más decisivas. Estuvo de vuelta en Santiago el 24 de marzo. | | 1678-1679 | No hallo constancia de que el Gobernador saliera a campaña este verano. | | 1679-1680 | El Gobernador sale para Concepción el 22 de septiembre de 1679 y regresa a Santiago el 25 de mayo del año siguiente sin haber acometido ninguna empresa de mediana importancia. Después de un año, y hasta el fin de su gobierno, por las causas que expondremos más adelante, don Juan Henríquez no volvió a la frontera araucana. | --- bres, y de ellos sólo llegaron a Chile, a fines de ese año, ciento setenta y seis soldados mal vestidos, a quienes fue necesario socorrer antes de incorporarlos al ejército de la frontera. Con auxilios de esta clase, no era posible dilatar las conquistas. Don Juan Henríquez se vio forzado a mantenerse a la defensiva o a disponer campeadas sin más fruto que el apresar algunos indios que se vendían como esclavos. # 7. El Rey, después de largas tramitaciones, decreta la libertad de los indios de Chile y su traslación al Perú: revocación de este mandato La venta de los indios continuaba produciendo muy buenos resultados a los capitanes españoles que mantenían la guerra. Los enemigos del Gobernador, y algunos escritores posteriores, han contado que este ramo le reportó considerables utilidades, porque es preciso no olvidar que don Juan Henríquez, aunque dotado de una laudable y útil actividad administrativa, no descuidó nunca sus intereses particulares, y halló en el gobierno los medios de adquirir una fortuna considerable. Pero bajo su administración, los denuncios transmitidos a la Corte sobre el tratamiento que se daba a los indios, volvieron a suscitar la vieja y debatida cuestión del servicio personal de indígenas, sin llegar a solucionarla en la práctica, por más que la Corte pretendiera hacerlo por diferentes y repetidas órdenes. En efecto, en vista de las noticias transmitidas bajo el gobierno de Meneses por el obispo de Santiago don fray Diego de Humanzoro, Felipe IV, poco antes de morir, había expedido una real cédula que lleva fecha de 6 de mayo de 1665, en que daba al gobernador de Chile la orden siguiente: “Os mando dispongáis (que los dichos indios) sean reducidos a pueblos determinados (en los lugares donde son naturales) y de poca distancia para que se pueda atender a su doctrina y enseñanza, y que cuidéis de aplicar para todo lo refendo el remedio que más convenga, según permitiese el estado de las cosas”. Meneses no hizo nada por cumplir esta orden, y el marqués de Navamorquende, durante su corto interinato, se limitó a exponer a la Reina gobernadora los antecedentes de este negocio, expresándole que cuando se hallase en Santiago, celebraría acuerdo con el Obispo, con la Audiencia, con los prelados de las Órdenes religiosas y con “otras personas celosas del servicio de Dios”, para buscar la solución de este difícil negocio. El Marqués dejó el gobierno sin haber alcanzado a cumplir esta promesa. Mientras tanto, la Reina gobernadora, que desde septiembre de 1665 tenía a su cargo la administración de la monarquía, había recibido otras comunicaciones que venían a complicar la solución de este negocio. El virrey del Perú, conde de Santisteban, informando a la Corte acerca de la condición de los indios de Chile, había expuesto en dos largas cartas las razones que había en pro y en contra de la esclavitud a que se les sometía. Daba cuenta de los malos tratamientos de que eran víctimas: pero manifestaba también que todos los esfuerzos hechos hasta entonces para civilizarlos habían sido infructuosos. Proponiendo el ih Carta del marqués de Nabamorquende a la Reina gobernadora, escrita en Concepción el 27 de octubre de 1668. ’-Conozco sólo la primera de las cartas del Virrey, escrita en Lima el 20 de noviembre de 1662, en que hace detenidamente la exposición de las razones dadas en un sentido o en otro acerca de la esclavitud de los indios de Chile: pero por los documentos subsiguientes, veo que el Virrey reforzó su primera exposición con nuevas comunicaciones. --- remedio contra aquel estado de cosas, el Virrey pedía que los indios de guerra del reino de Chile fuesen extraídos de su suelo natal y enviados a Lima o a otras provincias del Perú, para ser distribuidos entre los encomenderos de ese país a fin de que recibiesen mejor trato, se les reconociese su libertad y se morigeraran sus costumbres. El Virrey, en apoyo de este plan, presentaba en perspectiva un cuadro que había de halagar a la devota corte de España. Los indios chilenos transportados al Perú, vivirían allí en un clima más benigno y templado que el de Chile, y “con disciplina y religión cristiana, teniendo congregación todos los domingos en la Compañia de Jesús, donde aprenderían los misterios de nuestra santa fe y frecuentarían los santos sacramentos”. Pero bajo estas piadosas apariencias, se ocultaba un propósito de lucro que no era difícil percibir. En el Perú se hacían cada día más escasos los trabajadores: los indios habían disminuido considerablemente en las provincias pobladas por los españoles, los negros esclavos costaban muy caros. Los encomenderos de ese país querían proporcionarse sin costo alguno brazos útiles para dar movimiento y vida a sus industrias. Sin embargo, la Reina gobernadora y sus consejeros, según parece, no vieron en esta proposición más que el lado piadoso, que en realidad era sólo un pretexto sugerido por la codicia. La Reina había continuado repitiendo sus órdenes para que los indios de Chile fueran restituidos a su libertad, y devueltos a las tierras de que se les había separado: pero en vista de las representaciones del virrey del Perú, expidió una cédula de 22 de septiembre de 1667, la por cual mandaba que el gobernador de Chile “formase una junta en la cual concurrieran los reverendos obispos de la ciudad de Santiago y de Concepción, y los prelados de las religiones de Santo Domingo, San Francisco y la Compañía de