Ire o cuatro hijos de su matrimonio con doña Catalina Bravo de Saravia. Uno de ellos, heredero de nombre de carácter, como padre, un lugar poco lujoso en la historia colonial de América. Este era un nombre, había nacido en Chile en 1666 o 67, pero se crió y pasó su juventud en el Perú al lado de su madre. Dotado, sin duda, del mismo despejo y de la misma facilidad de que distinguían a su padre, por el prestigio, obtuvo cargo de corregidor en Riobamba, en la provincia de Quito. Su administración fue desastrosa, señalada por todo género de tropelías y por considerables defraudaciones. Queriendo evitar el juicio de residencias por el desempeño de cargo, huyó a España, y haciendo allí las relaciones de familia, obtuvo el cargo de gobernador y presidente del Nuevo Reino de Granada. Su gobierno no alcanzó a durar más que dos años, pasando en rencillas y competencias con las otras autoridades, en que se hizo sumamente odioso. Habiendo subido de punto los atropellos y violencias cometidas por el gobernador Meneses y Saravia, la real audiencia de Santa Fe de Bogotá lo depuso del mando el 35 de septiembre de 1715. Lo redujo a prisión y lo envió a España. El rey Felipe V nombró un visitador especial que estudiara los antecedentes de estos hechos. El lector encontrará algunas noticias biográficas acerca de este personaje y el acta de su deposición, en un artículo que publicamos en mayo de 1876 en la Revista Chilena, torno L, pp. 109-1 y poco. Meneses Saravia falleció más tarde repentinamente regresando al Reino de Granada. --- como cómplices, preocupó casi exclusivamente los ánimos de todos los pobladores de Chile durante cerca de tres años, y fue causa de perturbaciones y desavenencias sociales que persistieron por mucho más largo tiempo. El gobernador interino marqués de Navamorquende se empeñó sistemáticamente en mantenerse alejado de esas luchas, y consiguió conservar incólume el prestigio de su persona y la rectitud e independencia de su carácter. “Caballero de buen celo, desinteresado y de famoso talento, con deseos de servir a su Rey”, dice un escritor que lo conoció de cerca23, el Marqués se contrajo seriamente a regularizar en lo posible la administración pública en el corto tiempo que desempeñó el gobierno de Chile. La Reina, doña Mariana de Austria, a poco de tomar la regencia, había expedido dos cédulas dirigidas a los virreyes, obispos y gobernadores de las Indias24. Recomendábales por una de ellas que velasen por la recta administración de justicia, y por la otra “que se atienda mucho a que se cultiven las buenas costumbres, castigando los vicios y procurando que con las penas impuestas o las que pareciere imponer, se reprima la relajación (la frecuencia) de los juramentos, y se procure la reformación de las costumbres, desarraigando la semilla de los pecados públicos y disponiendo por los medios que parecieren más justos y eficaces la enmienda y corrección de ellos”. Según ideas administrativas de la época, la intervención de los funcionarios civiles y eclesiásticos en los actos de la vida privada, aun en aquéllos a que casi no puede alcanzar la acción de la ley, debía tener una saludable influencia en la corrección de las costumbres; y de allí nacía la repetición de esas órdenes, las pesquisas secretas y los castigos muchas veces discrecionales a los que habían cometido faltas contra la moral privada, o usaban en la conservación de juramentos y de palabras groseras y destempladas. Aunque esta intervención de las autoridades era absolutamente ineficaz para alcanzar el objetivo que se buscaba, un gobernante español de esos tiempos no podía eximirse de desempeñar tal encargo “A la ejecución y cumplimiento de esas Órdenes, en la parte que me toca, decía el marqués Navamorquende, acudo y acudiré con la puntualidad que debo, sin omitir diligencia que pueda producir el acierto, encargando a los ministros espirituales y temporales cumplan exactamente con obligación tan precisa”25. Pero el Gobernador tenía otro campo en que ejercitar la acción administrativa con más eficacia. En cumplimiento de una cédula real, anuló la venta que se había hecho bajo el gobierno anterior de cinco plazas de regidores del cabildo de Santiago, manejo artificioso que, como dijimos, había sido dispuesto por Meneses para llevar a esa corporación a sus parciales más decididos. Contrájose también a corregir otros desórdenes introducidos o ” Rojas y Fuentes, Apuntes históricos. p. 181. 24 Reales cédulas de 30 de octubre de 1665 y de 26 de febrero de 1666. Por otra cédula de 11 de febrero de este mismo año, la Reina gobernadora pedía a sus vasallos de Indias, y en especial a los gobernadores, obispos, prelados de las órdenes religiosas y ministros de las audiencias, el donativo voluntario en dinero que se acostumbraba solicitar al advenimiento de cada nuevo monarca. Parece que en esta ocasión se sacó muy escaso socorro de Chile. Carta del marqués de Navamorquende a la Reina gobernadora, Concepción, 27 de octubre de 1668. ” En la carta citada del marqués de Navamorquende hallamos un pasaje que explica cómo se hizo esta venta casi sin gravamen para los compradores, y el propósito que en ellos se perseguía. Hélo aquí: “Por cédula duplicada a 26 de febrero de 1666, manda V.M. anular la venta que se hizo con acuerdo de esta Real Audiencia, de cinco regimientos del Cabildo de la ciudad de Santiago para que su procedido se aplicase a propios de ella, y que en caso que se hubieran en efecto vendido, se volviese a los compradores el dinero que hubiesen dado por ellos. Estos oficios, señora, se vendieron en seis mil pesos cada uno, impuestos a censo en los mismos compradores que tenían inclusión de parentesco con el gobernador don Francisco de Meneses por dependencia de doña Catalina Bravo de --- fomentados por la administración anterior. “He prohibido totalmente, decía a la Corte, el abuso de las licencias que se daban a los soldados de estas fronteras de bajar a Santiago y otros distritos con pretexto de aviarse, de que resultaba el clamor general en los vecinos y estancieros por los graves daños que se experimentaban, y los inconvenientes que se seguían de ausentarse (los soldados) de sus compañías huyéndose. Los latrocinios y hurtos tienen aquí tan profundas raíces, particularmente en los cinco años antecedentes, que la mayor parte de mi cuidado se ha empleado en la reformación y castigo de tan perjudicial abuso con el escarmiento de las penas que se han ejecutado”. El marqués de Navamorquende, además, conociendo la falta que había en Chile de gente de servicio para el cultivo de los campos, prohibió absolutamente la extracción de negros, de mulatos y de indios esclavos o libres que se hacía para venderlos en el Perú. La Reina gobernadora había dictado también dos cédulas características de las ideas de la época, y cuyo cumplimiento contribuye a dar a conocer el estado de Chile en esos años. Por una de ellas, que lleva la fecha de de abril de 1667, mandaba que los gobernadores de las provincias de América remitiesen bajo partida de registro a todos los extranjeros que hubiesen pasado a ellas sin permiso real. “Habiendo hecho el escrutinio conveniente, decía el marqués Navamorquende, no he hallado que en este reino haya extranjero alguno, porque a los portugueses no los tengo por tales sino por vasallos de V.M.”. La otra cédula, de fecha 12 de junio de 1667, anunciaba que Luis XIV de Francia, inventando pretextos para apoderarse de las provincias españolas de los Países Bajos, había roto la paz entre ambos reinos; en consecuencia de lo cual esa cédula mandaba que se hiciera un embargo general de los bienes que en estas provincias poseyesen los súbditos de aquel soberano. “Como en este reino, decía el gobernador de Chile, no hay más francés que un pobre soldado que vino de España en la tropa que trajo por Buenos Aires el gobernador don Francisco de Meneses, no ha sido necesario hacer las diligencias que V.M. manda, sino recurrir a Dios con un novenario de misas cantadas que se han dicho en todos los conventos e iglesias de este reino, concurriendo el Obispo, audiencia y demás ministros republicanos con la devoción posible a pedir la salud y felicidades del Rey nuestro señor y de V.M. para conservación y aumento de la monarquía”. Se sabe cuán ineficaces fueron estas rogativas, que con el mismo objetivo se hacían entonces en la metrópoli y en sus más apartadas colonias. Los desastres militares de España, mayores y más frecuentes cada día, eran uno de los síntomas de la postración agobiadora a que el mal gobierno había precipitado a la monarquía. Saravia, su legítima mujer, de que resultaron tales inconvenientes que ocasionaban queja común a los republicanos de esta ciudad, lo cual ha cesado con haberse ejecutado puntualmente lo que V.M. mandó ejecutar sobre ello. y queda comente la elección anual que el Cabildo hacía de ello en innovar en la forma que observa antes de la dicha venta.” Cuando el marqués de Navamorquende escribía estas palabras en Concepción el de octubre de 1668, hacía ocho meses que España, sintiéndose incapaz de someter a Portugal, había hecho la paz y reconocido la independencia absoluta de este reino. El tratado fue celebrado en Lisboa el 13 de febrero de 1668 y ratificado por la corte de Madrid diez días más tarde. --- # 6. Sus operaciones militares y fin de su gobierno El marqués de Navamorquende contrajo también su atención otras cuestiones, y favoreció progresos de la agricultura, sosteniendo resueltamente las plantaciones de viñas, a pesar de las leyes absurdas que las prohibían; pero el corto tiempo que ejerció el mando y la escasez de recursos del reino no le permitieron llevar a cabo otros trabajos cuya importancia parecía comprender. Por otra parte, sea que quisiera observar de cerca la situación militar del reino para atender a sus necesidades, que deseara sustraerse a las enconadas cuestiones que cada día se suscitaban en Santiago con motivo del juicio. La correspondencia del marqués de Navamorquende con la Reina gobernadora deja ver en él un espíritu tranquilo, ajeno a las pasiones y riñas que habían agitado a otros gobernadores, y una inteligencia nada común. En una de sus cartas, tratando del servicio personal de los indígenas, en cuya reforma se pensaba siempre sin llegar a un resultado, hace una reseña que supone estudio y observación de antecedentes jamás considerados de esta cuestión. Se preocupó también de la reconstrucción de los edificios públicos destruidos por el terremoto de 1647, a cuya obra pensaba poner mano. En esa correspondencia hay algunas noticias interesantes para la historia del desarrollo de la industria en nuestro país. Se sabe que en Chile se habían hecho desde los primeros días de la conquista, plantaciones más o menos considerables de viñas. Felipe II, en las instrucciones que dio a los virreyes del Perú don Francisco de Toledo y don Luis de Velasco, les encargó que prohibiesen ese cultivo, así como la fabricación de paños. “Por muchas causas de gran consideración”, decía, “y principalmente porque habiendo allí provisión bastante de estas cosas, no se entorpezca el trato y comercio con estos reinos (España)”. Esta prohibición fue repetida por diversas cédulas reales en 1620, 1638 y 1631. Respecto a Chile, y considerando su gran distancia de la metrópoli, se toleró que se conservasen las viñas existentes; pero se prohibió, por cédula de 1 de junio de 1654, que se pusiesen otras nuevas sin un permiso expreso, y se mandó que los dueños de las existentes se compusiesen, esto es, que pagasen a la Corona un derecho por conservarlas. Como estas órdenes no fueron rigurosamente cumplidas, y como continuaron haciéndose nuevas plantaciones, la Reina gobernadora, advertida de ello por el fiscal de la Real Audiencia, pidió informe acerca de estos hechos al gobernador de Chile, y éste contestó en los términos que siguen: “Por cédula real de 30 de agosto de 1666, se sirvió V.M. mandar que informe que me ofrece acerca de lo que escribió el fiscal don Manuel Muñoz de Cuéllar, de las viñas que se plantan en este reino sin licencia, en contravención de las reales cédulas, particularmente de la de 1 de junio de 1654, en que se mandó que los dueños de viñas no plantase ninguna sin orden expresa. Con el incidente del alzamiento general de 1655, quedaron demuidas todas las estancias de estas fronteras y distritos de esta ciudad (Concepción) la de Chillán en distancia de cincuenta leguas hasta la ribera del Maule, y como los esclavos e indios domésticos y encomendados fueron comprendidos y se incorporaron con el enemigo pasando a sus parcialidades, se han perdido por falta de cultivo todas las viñas, reduciéndose el vino a excesivo precio. Y con la disposición en que he puesto estas armas, atendiendo a reparar frontera para que pueblen y cultiven las estancias en alivio y desahogo de los afligidos y desacomodados vecinos, de que ha tocado buena parte el ejército en el excesivo gasto de los víveres que se han conducido de la ciudad de Santiago, se van replantando algunas viñas, para cuyo efecto me parece que no sólo se debe desechar la pensión que el fiscal propone, pero es preciso fomentar y ayudar con los medios posibles a los labradores, como yo hago, en conocimiento de la importancia, en la ciudad de Santiago y distrito corre la misma razón por haberse perdido muchas viñas por falta de peones que las cultiven, a cuya causa no sobra el vino, antes se carece, principalmente los dos años antecedentes por haberse helado la mayor parte de las viñas, como, según estoy informado, sucedió otras veces.” Este informe del marqués de Navamorquende, dado en 10 de agosto y confirmado un 27 de octubre de 1668, se impuso en la Corte contra del dictamen contrario del obispo de la real audiencia de Chile. En efecto, en 30 de junio de 1671, la Reina gobernadora, de acuerdo con el Consejo de Indias, resolvió que “no se hiciese novedad en lo que hasta entonces se había ejecutado de siempre plantar viñas en el reino de Chile”. Su cultivo siguió tomando gran incremento bajo el amparo, no de la libertad industrial, sino de un permiso concedido por una gracia contraria al sistema económico adoptado por la metrópoli. La colonia debió este beneficio a la intervención inteligente y bien intencionada del marqués de Navamorquende. --- de residencia de Meneses, el Gobernador no quiso demorarse largo tiempo en esta ciudad. En efecto, el 13 de mayo de 1668, cuando comenzaba la estación menos favorable para las operaciones militares, salió de la capital el marqués de Navamorquende con destino a la frontera, haciendo llevar en su séquito una buena cantidad de caballos que obtuvo de donativo para la remonta del ejército. Las operaciones militares llevadas a cabo bajo la administración de este Gobernador fueron de escasa importancia y casi no tuvieron más objetivo que restablecer la línea de frontera retirando algunos de los fuertes establecidos por Meneses, y trasladándolos a otros puntos que parecían más adecuados. “Retiró el tercio de afuera de Tolpán” a San Carlos de Yumbel que es el centro más cómodo y seguro para su conservación, escribe un juicioso cronista contemporáneo que tomó parte en esos trabajos. Pobló fuerte en la provincia de Tucapel (en Paicaví), cuya facción ejecuté yo por su mandado, y por el mismo reedifiqué el castillo de San Ildefonso de Arauco, asolado por los rebeldes, gobernando el tercio de Arauco y sus fronteras que estuvieron a mi cargo dieciocho meses, en ausencia del maestre de campo general don Ignacio Carrera, al lado del Gobernador, respecto a no ser el Marqués soldado. El fuerte que estaba en la imperial lo despobló, fundando otro con la misma guarnición en Repocura, y el de Purén lo trasladó a otro mejor y más seguro puesto, formando reducciones de los indios de aquellas provincias al abrigo de los fuertes de