sacaban dichos indios hasta traerlos a trabajar a la jurisdicción de Santiago, distancia de cien leguas, dejando sus mujeres e hijos y lamentándose por cuatro y seis meses, y aun por año entero, remudándose por turnos: y los vecinos de la Concepción les quitan sus mujeres para amas y sus hijos e hijas para servirse". El extenso y curioso informe del padre Covarrubias, de que tomamos estas palabras, se encuentra publicado en las pp. 273-99 del tomo I de don Claudio Cay. --- pas para su defensa y suficiente artillería. Pero la ciudad de La Serena, víctima de la agresión anterior de los filibusteros, no se hallaba en las mismas condiciones. Don Juan Hennquez, primero, y enseguida don José de Carro, habían querido construir allí algún fuerte, pero la escasez de recursos y la necesidad de socorrer a los vecinos de esa ciudad, habían impedido la ejecución de esas obras, y por eso ambos gobernadores se habían limitado a enviar algunas amias y a disponer que se organizasen cuerpos de milicias para su defensa. Después del incendio de la mayor parte de la ciudad por la banda de Sharp en 1680, algunos de sus vecinos pensaron en trasladarse a otra parte para no verse expuestos a los peligros de nuevas agresiones. El cabildo de La Serena desplegó por entonces la más resuelta energía para evitar la despoblación. Uno de los regidores, el sargento mayor don Jerónimo Pizarro, ofreció hacer fabricar a sus expensas dos cañones pedreros para la defensa de la ciudad; y la corporación, viendo que algunos de sus pobladores comenzaban a trasladarse a otra parte, acordó que a nadie se le permitiera hacerlo si no obtenía una licencia expresa del gobernador del reino. El presidente Garro aprobó esta determinación, reprobando ásperamente el que antes se hubiera permitido a algunos de los vecinos el abandonar el distrito de aquella ciudad, anunciando que haría volver a él a los que lo hubiesen hecho o intentasen hacerlo en adelante. La Serena comenzó a levantarse sobre sus ruinas, reparando algunos de sus edificios y construyendo otros nuevos. Pero, en febrero de 1683, se anunció en todo el reino, como dijimos, la reaparición de los piratas en los mares de Chile. Esta noticia produjo una gran alarma en aquella ciudad y su distrito, cuyos habitantes, temiendo ver repetirse horrores de un nuevo incendio, comenzaron a retirarse hacia Santiago sin que nadie pudiera contenerlos. El Gobernador mandó entonces que el jefe militar del distrito de Limarí, don Gaspar Caldera, impidiese, bajo cualquier pretexto, la emigración de las personas o familias que abandonaban La Serena. En cambio, tanto el Gobernador como la Real Audiencia, encargaban al subdelegado o corregidor del distrito de Coquinibo que reuniese y disciplinase las milicias provinciales para estar prevenidas contra cualquier ataque. El general don Francisco Aguirre y Ribero, que entró a desempeñar este cargo en octubre de 1685, dispuso que todos los vecinos enconienderos y habitantes de La Serena se armasen a su propia costa, que concurrieran a los ejercicios militares y prestasen los servicios de vigilancia que requería la situación, por cuanto, agregaba, "nos puede el enemigo coger con descuido por falta de las centinelas y rondas de la playa". La experiencia demostró que aquellas precauciones no eran innecesarias. El capitán Davis, principal jefe de los filibusteros ingleses, había recibido, como containos, numerosos auxiliares que, pasando de las Antillas por el istmo de Darién, se le reunieron en la bahía de Panamá. Uno de éstos era el capitán Guillermo Knifgt, que mandaba una banda de cuarenta ingleses y de once franceses. En compañía de ellos, Davis hizo muchas presas; y en los primeros meses de 1686 recorrió las costas del Perú desembarcando en algunos de sus puertos y haciendo en ellos un valioso botín. A principios de mayo, se hallaban en los mares. 1 Acuerdo del cabildo de La Serena, de 10 de febrero de 1681. 2 Acuerdo del niñio, de 22 de febrero de 1683. 3 Carta del presidente Carro al corregidor de La Serena, escrita en Concepción en 21 de marzo de 1683. 4 Acuerdo del cabildo de La Serena, de 5 de abril de 1683. --- de Chile con una escuadrilla de tres buques, de los cuales uno solo estaba provisto de artillería. El buque que mandaba el capitán Knifgt se acercó a la costa de Limarí. Allí desembarcaron unos cuantos aventureros, y lograron recoger algunas provisiones y apresar a un mulato que podía servirles de guía en sus empresas ulteriores. Pocos días más tarde desembarcaban en el puerto de Tongoy: y penetrando confiadamente en los campos vecinos, recogieron algún ganado y otros bastimentos que se proponían embarcar en su nave. Pero esta correría no pudo efectuarse con la celeridad conveniente, y dio tiempo para que el corregidor de Coquimbo tomase sus medidas para rechazar la agresión. Despachó para ello de La Serena un corto destacamento de gente de caballería mandado por don Pedro Cortés Mendoza, éste llegó a Tongoy cuando los piratas se disponían a reenibarcarse. Trabóse allí un corto, pero obstinado combate. Los invasores, a pesar de las desventajas de su situación y de su escaso número, se batieron resueltamente, abandonando cargas de provisiones que llevaban, lograron ganar sus embarcaciones con pérdida de tres ingleses muertos y de un francés herido, que cayó prisionero en manos de los españoles. El mulato que los piratas habían apresado en Limarí consiguió fugarse para reunirse a los suyos. Después de esta pelea, el buque agresor se hizo de nuevo a la vela, y fue a intentar otro desembarco en la costa desierta de Copiapó sin obtener las provisiones que buscaba. Por mis que este pequeño combate fuera celebrado por los españoles como una señalada victoria, luego se convirtió en motivo para aumentar las alarmas y las inquietudes que la presencia de los piratas había causado en todo el reino. El soldado francés que había caído prisionero, prestó en La Serena sus primeras declaraciones, y luego fue conducido a Santiago para ser interrogado por el presidente mismo. Se supo entonces que los filibusteros contaban en estos mares con fuerzas muy superiores a cuanto se había creído, y se tuvo noticia particular de las atrevidas empresas que habían llevado a cabo en sus últimas correrías. El primer cuidado del Gobernador, en vista de estos informes, fue despachar un emisario al Perú a dar cuenta de todo al Virrey: y a consecuencia del peligro que entonces ofrecía la navegación de estos mares, se le hizo partir apresuradamente por los caminos de tierra. En La Serena renacieron los temores de un nuevo ataque de los piratas. El Cabildo mismo, que había mostrado tanta decisión por la defensa de la ciudad, creyó que la situación de ésta. ”’ Carta del presidente Garro Rey, de 10 de diciembre de 1688. Existe, además, sobre el combate otro documento más prolijo en su noticia. En éste tiene certificado dado por el corregidor Aguirre en la ciudad de La Serena el 29 de mayo de 1686 en honor de don Pedro Cortés y Mendoza en que se refiere que éste, a la cabeza de sólo doce hombres, derrotó a filibusteros que habían desembarcado, sosteniendo mismo un combate personal con uno de los invasores a quien dejó muerto de una estocada. Todo nos hace creer que en la relación de estos accidentes hay las exageraciones ordinarias en esas circunstancias, y, sin negar el valor de los españoles en este pequeño combate, creemos que todas las ventajas estaban de su parte. Este certificado ha sido publicado por don Manuel Concha en el cap. 3, parte I de su Crónica de La Serena, junto con otros documentos o extractos de documentos que nos han sido muy útiles para completar las noticias que acerca de estas sucesos contiene la carta citada del presidente Garro Rey. Por una coincidencia singular, los dos pronombres de la defensa del dimito de Coquimbo en esta ocasión, tenían un nombre ilustrado por las hazañas de sus mayores. El Corregidor era, como ya dijimos, bisnieto del célebre caudillo conquistador Francisco de Aguirre, el fundador de La Serena: y Cortés y Mendoza era nieto del famoso maestre de campo Pedro Cortés, de quien hemos hablado tantas veces al referir el gobierno de Alonso de Ribera. --- a orillas del mar, era insostenible, y pidió al Gobernador que la hiciera trasladar a otro sitio más al interior, en el vecino valle de Limarí. La Real Audiencia, consultada sobre el particular, exigió nuevos datos para resolver este negocio, y sobre todo que se obtuviese el consentimiento del mayor número de los vecinos y de las comunidades religiosas que tenían allí sus conventos, y que gozaban, además, de censos, capellanías y otras rentas impuestas sobre las propiedades urbanas. Reunido el vecindario el 23 de julio en Cabildo Abierto con asistencia de los prelados de las órdenes religiosas y del cura de la ciudad, se acordó la traslación de ésta "por los riesgos que traía el enemigo inglés que hay en la costa". Antes que esta medida recibiera la sanción del Gobernador, ocurrieron graves sucesos que venían a hacerla innecesaria. Los filibusteros, que mandaban los capitanes Davis y Knifgt, se habían reunido en la isla de Juan Fernández, donde, después de renovar sus provisiones, se habían ocupado en carear sus buques sin ser inquietados por nadie. Satisfecho con el resultado obtenido en su reciente correría en las costas del Perú, el capitán Knifgt resolvió aquí regresar con su buque a las Antillas por la vía del cabo de Homos; mientras Davis, con una fragata provista de buena artillería y una barca mercante que había apresado en Pisco, quedaba preparándose para hacer una nueva campaña contra las posesiones españolas. Sesenta ingleses y veinte franceses se quedaron a su lado resueltos a acompañarlo en sus futuras empresas. '' D»ii Manuel Concha en el libro y lugar citado, ha publicado el informe de la Real Audiencia y un extracto del acuerdo del Cabildo Abierto, de julio de 1686. Acompañaba a Davis en esta campaña desde su salida de Cheupeake el cirujano inglés Lionel Wafer, que como dijimos en otra parte, cap. 30, nota S I, ha dejado un libro notabilísimo sobre sus viajes, particularmente en lo que se refiere a la descripción del istmo de Darién. Aunque en las últimas páginas de ese libro cuenta esta segunda expedición, así como en las primeras refiere sumariamente la expedición de 1680 en que acompañó a Sharp. Wafer parece empeñado en no entrar en pormenores militares "para no fastidiar al lector", dice él mismo, pero seguramente por no dar noticia de las piraterías ejercidas por sus compañeros. Wafer, en cambio, es un admirable observador de la naturaleza y de la vida de los indios, que describe con criterio seguro y con verdadero talento literario: y los pocos detalles que refiere dejan ver que no llevaba un diario de la expedición, ni tenía un gran interés por la parte militar de la empresa. Así, refiere la separación del capitán Knifgt en la isla de Juan Fernández, sin explicar la causa que la motivó; y como no existe otra relación inglesa acerca de esta parte de la campaña de los filibusteros, estaremos obligados a contarla casi con el solo auxilio de los documentos españoles. El filibustero francés Raveneau de Lussan se hallaba en Guayaquil en mayo de 1687 cuando Davis llegaba de regreso de esta campaña; y cuenta en unos cuantos renglones lo que supo por los compañeros de ese capitán. "Estas gentes, dice, nos refirieron que después que se separaron de nosotros, hicieron algunos desembarcos en muchos lugares, entre otros en Saña, en Arica y en Pisco, que en este último puerto, uno de los parientes del virrey del Perú llegó a la cabeza de 800 hombres para atacarlo con las armas en las manos, pero que ellos lo habían rechazado vigorosamente. Que también habían tomado un gran número de buques que habían soltado después de saquearlos. De suene que viéndose con un provecho de cerca de cinco mil pesos de a ocho reales por persona, formaron la resolución de volverse y de repasar el mar del Norte; pero que navegando hacia el estrecho de Magallanes, se pusieron a jugar, y que muchos perdieron sus utilidades. Que habían fondeado en las islas de don Fernández (Juan Fernández) que están cerca del estrecho, cuyo lugar había llegado el capitán inglés Wilnet (Guillermo Knifgt), que se les había separado temporalmente, y que tenía el mismo propósito que ellos de repasar a la mar del Norte por el mismo estrecho; pero que el capitán David (Davis) había cambiado de resolución, porque aquellos de su tripulación que habían perdido su plata, no quisieron dejar este mar ni el buque mientras no hubiesen conquistado otro. Que por lo que toca a que habían ganado, se embarcaron con Wilnet (Knifgt), de cuyo buque salieron los que se encontraban sin dinero, a fin de ir a buscarlo con David (Davis), y que así se habían quedado en el mar del Sur en número de 20 franceses y 60 ingleses, y Wilnet (Knifgt) siguió al estrecho de Magallanes para ganar la mar del Norte". --- El primer golpe de mano de esos aventureros fue dirigido contra la ciudad de La Serena, que algunos de ellos habían visitado seis años antes, y donde esperaban proveerse de víveres y, además, recoger un botín de oro en polvo, que según se creía, era muy abundante en esa región. Antes del amanecer del 14 de septiembre los dos buques de Davis fondeaban en la espaciosa bahía de Coquimbo, echando al agua algunas lanchas, intentaron desembarcar alguna gente. Las milicias de tierra que mandaba el corregidor Aguirre, acudieron apresuradamente a defender el puerto y cambiaron algunos tiros con los invasores. Cuando la primera luz del día les permitió reconocer el terreno, desembarcaron éstos fácilmente; y arrollando la desordenada resistencia que se trató de oponerles, emprendieron la marcha para La Serena sin inquietarse por las emboscadas ni por las trincheras que habían formado los españoles, penetraron en la ciudad sin más contratiempo que la pérdida de un hombre. Pero allí su situación se hizo sumamente difícil y peligrosa. Acosados por todas partes, sin conocer el terreno, y expuestos a los fuegos que se les dirigían detrás de las paredes y edificios, los filibusteros se vieron forzados a encerrarse en la iglesia convento de Santo Domingo, situados en uno de los ángulos de la plaza. Cada vez que intentaron salir de este sitio, fueron recibidos a balazos, y perdieron algunos de sus soldados. Después de más de treinta horas de esta lucha desigual, faltos de víveres y escasos de municiones, y convencidos, además, de que aquella estéril resistencia no podía terminar sino en un sacrificio inevitable y desastroso, Davis y sus compañeros se determinaron a regresar a sus naves después de prender fuego al convento en que se habían asilado. Pero esta operación presentaba las más serias dificultades. En efecto, desde que los filibusteros emprendieron su marcha, se vieron perseguidos por la gente de la plaza que no cesaba de dirigir contra ellos el fuego de sus arcabuces y escopetas, y el de un pedrero o cañoncito de montaña, que no debía, sin embargo, ser un arma formidable. Por impericia de sus perseguidores, en esa retirada Davis no perdió más que dos hombres, y consiguió volver a sus naves con el resto de su gente; pero dejaba en tierra ocho hombres muertos, y “un prisionero que por estar mal herido en la cabeza, dice el presidente Garro, murió sin haber podido hablar, ni que de él se tomase lengua ni noticia alguna”. Los filibusteros se mantuvieron en el puerto algunos días más sin intentar un nuevo desembarco. Aquel combate de tan escasa importancia, fue celebrado en todo el reino como una gran victoria de las armas españolas, tan raros eran por entonces los triunfos que éstas alcanzaban. El combate de La