Nithard, confesor y privado de la Reina. En aquella guerra de asechanzas y de intrigas, que duró más de un año, pareció al fin que este Último obtenía la victoria. En octubre de 1666 don Juan de Austria, viendo perseguidos a sus parciales y receloso él mismo de que se le redujera a prisión, abandonó secretamente la Corte y fue a ponerse a la cabeza de un levantamiento armado. La Reina, aunque inquieta por estos disturbios, se creyó entonces con más libertad de acción. En esos momentos, doña Mariana de Austria tenía que nombrar un Virrey para el Perú. Su elección recayó en don Pedro Fernández de Castro y Andrade, conde de Lemos, “descendiente de san Francisco de Borja, hechura de los jesuitas, y a quien, según la expresión de uno de los padres de esta orden, sólo faltaba la sotana para ser un perfecto jesuita”. Impuesta de “las violencias y excesos que el gobernador de Chile había hecho así contra la inmunidad eclesiástica como en menosprecio de su dignidad, opresión y desconsuelo de los vasallos de aquellas provincias, queriendo reducir todas las cosas a su dictamen y teniendo a los oidores de la dicha audiencia de Santiago fuera de sus plazas desterrados de ellas por no querer venir en lo que les proponía”, la Reina, por cédula de 12 diciembre de 1666, revestía al conde de Lemos de las más amplias facultades para entender en aquellos negocios. Encargábale, con este motivo, que al llegar al Perú recogiese los informes convenientes sobre la situación de Chile; “y siendo cierta su comprobación (de los hechos denunciados) es mi voluntad, agregaba la Reina, que para remedio de ellos, se nombre un visitador, escogiéndolo de las personas que en el reino del Perú se hallaren que se tuviesen por más a propósito, para lo cual os juntaréis con el acuerdo de aquella Audiencia, para que, con su ’ Don Sebastián Lorente, Historici del Perú bajo la dinastía austriaca. lib. 111, cap. 2. --- comunicación podáis elegir al que fuere más conveniente. Y porque el dicho visitador ha de llevar orden precisa para que durante tiempo de la visita, que el o lo pareciere conveniente, quite el gobierno a don Francisco de Meneses, os ordeno que en su lugar enviéis a que gobierne aquel reino en el ínterin la persona de más experiencias militares y prudencia que halláredes más a propósito para ello. El conde de Lemos, provisto, además, de prolijas instrucciones arregladas por el Consejo de Indias para proceder en este asunto, partía de Cádiz el 3 de marzo de 1667, y se recibía en Lima del gobierno del virreinato el 21 de noviembre del mismo año. # 3. Llega a Chile el marqués de Navamorquende con el título de Gobernador y se hace recibir por el cabildo de Santiago Por muchos y muy graves que fueran los negocios que debían preocupar al nuevo Virrey en los primeros días de su gobierno, prestó una atención preferente a los sucesos de Chile. Además de las comunicaciones que llegaban de este país, se hallaban entonces en Lima muchas personas que, como, el maestre de campo don Ignacio Carrera, podían suministrar todo género de noticias. Pero en los momentos en que el conde de Lemos recogía estos informes, se divulgaron en Lima las Últimas ocurrencias de este país, la tentativa de asesinato del Gobernador, la ejecución del veedor Mendoza, la prisión y destierro de oidores o vecinos de gran consideración, todo lo cual revelaba que aquel estado de cosas amenazaba traer mayores complicaciones y desgracias. Sin vacilar un instante, el Virrey, que era hombre de carácter resuelto, adoptó la única determinación que podía poner término a tamaños males. Nombró visitador del reino de Chile a don Lope Antonio de Munive, oidor de la audiencia de Lima y magistrado tan adusto como laborioso, dándole los poderes del caso para residenciar a Meneses y a todos los que aparecieren complicados en los excesos que se le achacaban. Debiendo ser suspendido éste del ejercicio de su cargo mientras se sustanciaba su causa, el Virrey, con fecha de 25 de diciembre, dio el nombramiento de gobernador y capitán general interino del reino de Chile a un pariente cercano de su mujer, pero caballero de honorables antecedentes y de espíritu sereno y bien templado. Real cédula de 12 de diciembre de 1666, que se halla publicada por don Miguel Luis Amunátegui en La cue.&#x3C;.rion Iíniites, tomo 1 1 1 , pp. 57-59. Esta real cédula sugiere doi observaciones que conviene señalar. En el principio de ella se leen estas palabras: “El obispo de Santiago, en carta de 15 de noviembre del año pasado de 1665, refiere que a fines de enero de él, entró en aquella ciudad don Francisco de Meneses, a quien el Rey proveyó por Gobernador y Capitán General de las dichas provincias”. Hay en esto un error de copia y debe leerse 1664, fecha del ambo de Meneses a Chile y de la carta del obispo de Santiago que hemos citado, en vista del original. en el capítulo anterior. Esta rectificación hará conocer que, a pesar de haber llegado a España a fines de 1665 las denuncias contra el gobernador de Chile, se pasó un año entero sin que la Corte tomara una resolución. Más adelante, ordena esta real cédula que don Alonso de Solórzano y Velasco, separado por Meneses del cargo de oidor de la audiencia de Santiago, sea repuesto en él. La Reina parecía desconocer que cerca de dos años antes el oidor Solórzano había sido trasladado por el Rey a la audiencia de Buenos Aires y que en diciembre de 1665 había salido de Chile para tomar posesión de este último puesto. El nombramiento del caballero que debía reemplazar a Meneses fue firmado por el Virrey el 25 de diciembre de 1667; pero la providencia en forma por la cual mandaba este funcionario que las autoridades de Chile presentasen --- Era este don Diego Dávila Coello. Vástago de una familia que se había ilustrado por buenos servicios a la Corona, debía a la honrosa muerte de su padre en uno de los combates de la guerra de Cataluña el título de marqués de Navamorquende con que lo condecoró Felipe IV en 1641. Después de haber desempeñado en la metrópoli durante veinticinco años diversos cargos, en su mayor parte civiles, la Reina gobernadora le confió en 1666 el de general de la plaza del Callao, en cuyo rango llegó al Perú en compañía del conde de Lemos. Al aceptar el gobierno interino de Chile en aquellas circunstancias y cuando era de temerse que don Francisco de Meneses intentase una rebelión armada contra los mandatos del Virrey, el marqués de Navamorquende, sin disimularse las dificultades de la empresa, esperaba vencerlas desplegando una gran moderación, al mismo tiempo que una entereza incontrastable en el servicio del Rey. Terminados apresuradamente los aprestos para el viaje, el marqués de Navamorquende se embarcó en el Callao a mediados de enero de 1668. Acompañábanlo el maestre de campo don Ignacio Carrera y otros militares del ejército de Chile, que habían pasado al Perú. El Virrey puso también bajo sus órdenes un destacamento de ciento cincuenta soldados, pero como estas fuerzas habrían sido insuficientes para trabar una lucha en caso de que Meneses se negara entregar el mando, le encargó que si sucediere esto último regresara al Perú para organizar allí una expedición más respetable con que hacer obedecer. Estas precauciones, inspiradas por un conocimiento bastante exacto de la situación de Chile, resultaron ser innecesarias. El marqués de Navamorquende desembarcó en Valparaíso el 19 de marzo con toda su comitiva, sin dar tiempo a que se organizara la menor resistencia, y tomando, además, las medidas del caso para impedir que los agentes de Meneses dieran noticia a éste del peligro que lo amenazaba. En el mismo día extendió ante escribano y despachó sin tardanza a Santiago un documento por el cual daba “todo su poder cumplido y el que de derecho se requiere y es necesario al general don Antonio de Irarrázabal y Andia, caballero de la orden de Alcántara, y al maestre de campo general Miguel Gómez de Silva, vecinos de la ciudad de Santiago, como van nombrados, para que en caso de impedimento del primero, use de este poder especial el segundo, para que en nombre de su señoría del dicho señor Marqués y representando su misma persona, puedan pedir y tomar la posesión de tal presidente, gobernador y capitán general del dicho reino de Chile, según que pudiera su señoría pedirla y aprehenderla, pareciendo para ello ante la dicha real audiencia, cabildo, justicia y regimiento de la dicha ciudad de Santiago.” El mensajero del marqués de Navamorquende llegó a Santiago muy entrada la noche del 20 de marzo. En esos momentos el gobierno de la ciudad estaba a cargo del corregidor don Tomás Calderón, partidario decidido de Meneses, pero hombre de poca resolución para ponerse a la cabeza de una verdadera rebelión. El Gobernador, como dijimos, había partido el día anterior para el sur a dirigir las operaciones de la guerra sin sospechar el peligro que amenazaba su poder; pero se sabía que se hallaba todavía a pocas leguas de la capital y que a aquél obediencia y ayuda, tiene la fecha de 7 de enero del año siguiente. Ambos documentos han sido publicados por don Miguel Luis Amunátegui en la obra y torno citados, pp. 59 y 60. Ramos, Adicion a la obra titulada Crearion de los rírulos de Casrilla, de Berni, p. 105. Poder dado en Valparaíso por el marqués de Navamorquende. --- podía volver en unas cuantas horas. Por esto mismo, era urgente tomar una resolución inmediata que frustrase cualquiera tentativa de resistencia. El niaestre de campo Góniez de Silva, que recibió los poderes del marqués de Navamorquende, apoyado por el oidor De la Peña Salazar, que asumió la representación de la Audiencia, se decidió a obrar con toda actividad y con la más resuelta energía. A esas horas de la noche mandó tocar la campana que convocaba ordinariamente a sesión al Cabildo de la ciudad. En medio de la alarma que una ocurrencia tan desusada debía producir, los vecinos de Santiago, de todas jerarquías y condiciones, dejaban sus camas, y al saber que se trataba de la deposición del Gobernador, la mayoría de ellos recorría las calles en medio de las manifestaciones del más espontáneo contento. El Cabildo se reunió a la una y media de la madrugada del 21 de marzo. Había en él algunos deudos y parciales ardorosos del Gobernador: pero sea que nadie se atreviese a objetar un nombramiento que, aunque firmado por el virrey del Perú estaba fundado en una orden expresa del soberano, o que la actitud del pueblo impusiera respeto a los capitulares, el maestre de campo Górnez de Silva quedó reconocido allí mismo, sin dificultades de ningún género, en el carácter de representante y apoderado del nuevo Gobernador. La noticia esparcida en toda la ciudad, era celebrada como el término de un régimen de violencia y de opresión que había producido hondas perturbaciones. El primer acto del mandatario accidental fue separar al corregidor Calderón, y confiar este cargo a don Pedro de Prado que lo había servido en años anteriores. Mientras tanto, los parciales de Meneses se habían apresurado a comunicar a éste el arribo a Valparaíso del marqués de Navamorquende, y las diligencias que se hacían en Santiago para hacerlo reconocer por Gobernador del reino. Pensando, sin duda, impedir este reconocimiento, Meneses, acompañado por algunos de sus amigos, dio la vuelta a la ciudad en la misma noche; pero al llegar a ella supo el acuerdo que el Cabildo acababa de celebrar, y se retiró a su casa a dictaminar lo que le convenía hacer. "A las puertas de ella, la misma noche, refiere un cronista contemporáneo, concurrió mucho pueblo a ultrajarle con vituperios y burlas ignominiosas, y mucho número de eclesiásticos a cantarle responsos con aquellos instrumentos de fúnebres de que usa la iglesia en los oficios de los difuntos". Esta burla exasperó sobremanera al orgulloso caballero, y lo determinó a tomar una temeraria resolución. "Aquella misma noche, desesperado y sin juicio, agrega el mismo cronista, mandó ensillar caballos, y por una puerta excusada que caía a sus jardines, salió aceleradamente con poca gente y criados, animado, por ventura, de llegar a las fronteras de guerra y hacerse dueño de las armas". Meneses, que siempre se había empeñado en tener propicia a la tropa, y que creía contar con su apoyo más eficaz y decidido, pensaba seguramente ponerse a su cabeza y conservarse en el gobierno por medio de una rebelión más o menos desembozada y resuelta. # Acuerdo del cabildo de Santiago de 21 de marzo de 1868 a foja 9 del libro 19. Ni las crónicas ni el documento nos explican por qué motivo no se recibió del gobierno el general don Antonio de Irarrázabal y Andia, que era el primero de los nombrados en el poder del marqués de Navamorquende. A nuestro entender, no es difícil darse la explicación de este hecho. Irarrázabal, que era un caballero muy considerado en Santiago, era padre de don Fernando de Irarrázabal, el cual estaba casado con una hija de don Francisco Bravo de Saravia, y hermana de la mujer de Meneses. Aunque el matrimonio de este último se mantenía en apariencia secreto, era conocido de toda la ciudad. Por este motivo no se comunicó quirá a Irarrázabal el poder que le había conferido el marqués de Navamorquende, o tal vez él mismo se excusó de recibirlo del gobierno por no ejecutar un acto que contrariaba a su familia y que podía producirle desagrado y perturbaciones. --- La noticia de la fuga de Meneses produjo en la mañana siguiente una gran alarma en la ciudad. Ignorábase a dónde se había dirigido; pero todo el mundo creía que se encaminaba a Concepción a organizar la resistencia. El nuevo corregidor de Santiago puso sobre las armas a los soldados o guardianes de policía de que podía disponer, y los hizo salir por el camino del sur en persecución de Meneses. Algunos vecinos, que habían sufrido los malos tratamientos de éste, partieron también a su alcance capitaneados por don Juan Fernández Gallardo, aquel caballero a quien el Gobernador depuesto había inferido las ofensas que hemos referido. Meneses, entretanto, alcanzó a alejarse ocho leguas de la ciudad; pero los caballeros y criados que lo acompañaban, habían ido abandonándolo unos en pos de otros, temerosos de comprometerse en una empresa que parecía descabellada, y que importaba un enorme desacato contra la autoridad real. Solo y desamparado, sin poder seguir adelante por falta de caballos para continuar un viaje que debía durar algunos días, se determinó a dar la vuelta a la ciudad. "Montó en un mal rocín que se le cansó en el discurso de la jornada", continúa el cronista que ha referido estos sucesos, "hallándose obligado a pedir como de limosna a un arriero que encontró en el camino, una mula de las de su recua". En esa situación fue hallado Meneses por sus perseguidores. Detenido por éstos, se le obligó a regresar a Santiago, y a atravesar sus calles rodeado de guardias, montado en aquella misma mula, cubierto de polvo y de sudor y seguido por turbas de gente que lo insultaban con las más feas injurias. En la ciudad lo esperaban nuevas mortificaciones. Meneses fue encerrado en la cárcel pública; y el alguacil mayor, que era su enemigo irreconciliable, le puso una barra de grillos para evitar toda tentativa de fuga. El orgulloso caballero, que jamás había tolerado la menor contradicción, que en Santiago se había paseado en un lujoso coche o en caballos del más alto precio, ostentando riquísimos vestidos recamados de oro, y haciendo alarde de su altanero desprecio por las gentes que el Rey había