salir de Chile. Ambos expedientes forman un rico arsenal de noticias que hemos utilizado al escribir esta página. Queriendo comprobar la verdad de esos cargos, he examinado un curioso documento que arroja no poca luz sobre ello que confirma. El informe dado en Santiago el 3 de marzo de 1673 el capitán Jerónimo Ugar, escribano público y de cabildo, acerca de las licencias dadas en los años anteriores a los buques que se dirigían al Callao puerto intermedios con chilenos. En este ve que en de las ocho nueve naves que ordinariamente año de Valparaíso salieron en meses, en 1665 sólo cuatro los siguientes: junio, y En Valparaíso buques, en junio, en enero, noviembre diciembre, cinco febrero, y cargamientos 1666 cuero y en agosto. septiembre en noviembre. Sus consistían en otros artículos. Esta disminución en la exportación de Chile produjo en el Perú la corrección de que hablamos en el texto. --- vaban cada año, y que el Rey había querido conservar para que fueran premiados con este honor los hijos de los beneméritos de la guerra. Meneses las vendió entre los parientes de su esposa, sin exigirles el entero del capital, sino el pago de un rédito, asegurándose así una mayoría deferente y adicta en el Cabildo. En la distribución del situado, los abusos fueron más escandalosos todavía. "De los soldados hemos sabido, escribían los oidores en 1665, que aunque el situado de este año fue muy crecido, los ha dejado el Gobernador desnudos, porque el corto socorro que han recibido lo ha sido tanto, que apenas les ha alcanzado para hacer un capotillo, y los géneros que les ha dado de ropa, no obstante, han sido a crecidísimo precio, que no pudiera de otro modo haber sobrado tanta cantidad de ropa como de cuenta de dicho Gobernador se ve descargar públicamente, a carretadas, en la tienda que tiene en la plaza de la ciudad (Santiago), y con lo que el ejército se halla desesperado descontento". "Pruébase bastantemente, decían los oidores algún tiempo más tarde, en vista de los primeros datos recogidos en el juicio de residencia del Gobernador, que la forma en que se han distribuido los reales situados en los cuatro años (1664-1667) ha sido saber dicho don Francisco de Meneses cuáles son los fardos de mejores géneros y que se aparten para sí sin creces ningunas, haciéndolos traer a esta ciudad (Santiago) y vender la ropa por su cuenta en la tienda de mercaderías que manejaba en la plaza pública Francisco Martínez de Argoniedo que comúnmente se llamaba del Gobernador, ocasión de que los soldados fuesen mal socorridos y anduviesen desnudos, descalzos y otros cubiertos con camisetas de indios, y que a la ropa que quedaba en la Concepción para repartirles, se le echaba creces considerables". Para hacer más seguro y expedito este negocio, y a pretexto de que las compras de mercaderías que se hacían en Lima por cuenta del situado de Chile eran muy gravosas, Meneses, después de promover quejas y reclamaciones de toda clase, determinó enviar cada año al Perú una persona de toda su confianza para que recogiese el dinero de la caja real e invirtiese una porción de él en los artículos que tendrían más fácil expendio. Sin duda alguna, bajo otros gobernadores, como hemos tenido ocasión de indicarlo, se habían visto en Chile actos semejantes a algunos de los que dejamos referidos: pero jamás el peculado se había ejercido con tanto descaro ni había tomado tan vastas proporciones. Las relaciones contemporáneas dan por principal cómplice del Gobernador al sargento mayor don Melchor de Cárdenas, hombre mal acreditado de antemano, y que, sin embargo, fue amigo y confidente de Meneses y desempeñó bajo su administración el destino de alguacil mayor de la caja real, esto es, perceptor de impuestos y ejecutor de los deudores del fisco, y otros cargos de confianza. "Es don Melchor de Cárdenas, escribían los padres franciscanos de Santiago, el que agencia los negocios del dicho Gobernador, y tan mal hombre y de tan perverso natural, que habiendo dos años que llegó el dicho Gobernador, ha hurtado". <footnote> ' informe de la Real Audiencia al Rey de septiembre de 1665. Llamábanse creces el exceso de mejor que se cobraba entre el precio que habían costado las mercaderías en Lima y aquél en que se adjudicaban a los soldados. Informe de la Audiencia al Rey, de 16 de agosto de 1668. Don Melchor de Cárdenas había sido servidor y confidente del gobernador don Martín de Altuja. Se contaba que después de la muerte de este se había quedado con sus bienes. Así lo retira el oidor Solizano y Velasco en su memorial al Rey de 8 de abril de 1663. </footnote> --- el dicho don Melchor de Cárdenas sólo para sí casi ochenta mil pesos, y el gobernador don Francisco de Meneses más de cuatrocientos y mil pesos; todo por mano de este don Melchor de Cárdenas. que es de malísirria intención; y esta plata ha quitado del real situado, dejando desnudos a pobres y los soldados. de las encomiendas que ha dado por vacantes, volviéndolas a encomendar de nuevo a los mismos. Por más pasión que se suponga en estas durísimas acusaciones, la persistencia con que fueron hechas, el número considerable de los acusadores, hombres de todos rangos y condiciones, y la uniformidad en los cargos que se formulaban, obligan al historiador a aceptarlas como hechos verdaderos, además de que muchas de ellas fueron comprobadas más adelante. # 2. Violencias y atropellos de su gobierno Meneses creía, sin duda, que la desorganización del gobierno de la metrópoli, y más que todo la distancia que lo separaba de la Corte, aseguraban su estabilidad en el de Chile, haciendo muy difícil el que las quejas de sus gobernados llegasen hasta el Rey, y más difícil todavía el que se les diese crédito. Pero además de esto, puso el más decidido empeño en impedir que saliesen de Chile las comunicaciones que se escribían en contra suya. Estableció para ello la más estricta y rigurosa vigilancia. “Por cédulas reales está mandado, escribía el obispo de Santiago, que ningunas justicias, personas públicas privadas, o eclesiásticas ni seglares, a éstos so pena de privación perpetua e irremediable de sus oficios y de destierro perpetuo de las Indias, y de azotes y galeras a las personas en que se pudiere ejecutar esta pena, se atreva a abrir ni a detener las cartas que se escriben a V.M. y envían algunas personas de estas provincias de las Indias, y las que de ellas van de unas partes a otras, y las que escriben unos a otros los habitadores de Indias, por las gravísimas y justísimas causas que se refieren en dichas reales cédulas. vuestro gobernador don Francisco de Meneses ha puesto guardas en todos los caminos para coger dichas cartas, y de hecho ha cogido, abierto, y leído, y detenido muchísimas, no sólo de seglares, sino también de eclesiásticos sobre lo cual le he amonestado en su cara, y significado la gravedad de este delito y pecado público, no sin riesgo de incurrir en odio suyo: y sólo se ha enmendado, pero de nuevo hace extraordinarias diligencias para cogerlas, y habrá ocho días poco más o menos que envió dos personas de autoridad al puerto de Valparaíso para que con mano poderosa y con comisión suya cojan todas las cartas que van y vienen de Lima en el navío o navíos que se esperan por. Carta de los frailes franciscanos de Santiago al Rey, de 14 de febrero de 1666. El «idor d«ii Manuel Muñoz de Cuillán, confidente de Meneses en los primeros días de su gobierno, y más tarde su acusador, escribía al Rey, en 30 de marzo de ese mismo año, una larga carta en que refería los desafueros del Gobernador, de quien dice también que en los dos años que estaba en Chile había guardado cuatrocientos mil pesos. Los padres agustinos de Santiago, informando al Rey en 16 de diciembre de 1663 sobre el mal gobierno de Meneses, le dicen lo que sigue: “Se ha entretenido (el Gobernador) con escándalo y poca autoridad en bailar públicamente en los más humildes de los pueblos el baile mío, deshonesto que se ve en estas partes, con mujeres de todos fuertes: y advertido de la murmuración común, respondía que primero que llegasen las voces a la Corte y preguntasen en ella qué eran pananas (que es el nombre de estas danzas lascivas) pasaba la vida con desahogo. Pero no nos admira, señor, cuando ha dicho como mal cristiano que sólo en Flandes se vive con todos los ensanches que pide la naturaleza. --- horas, visitando y registrando para ello todas las personas y lugares sin reservar el más secreto, de que es tan grande el desconsuelo de las personas que tienen correspondencias con Lima y España que no se puede fácilmente ponderar. El Gobernador consiguió por este medio descubrir en algunas ocasiones quiénes eran los que se mostraban descontentos de su administración e intimidar a muchos otros que habrían querido elevar sus quejas ante el rey de España: pero no logró impedir que llegase a la Corte la noticia de los atropellos y desmanes de su administración. Temiendo esto mismo, Meneses se había propuesto neutralizar el efecto de las cartas e informes que en contra suya pudieran dirigirse al Rey o a sus consejeros. Siguiendo la práctica regular de la administración española de esa época, el Gobernador no dejaba pasar ocasión de enviar directamente al soberano la relación de las ocurrencias de Chile: pero sus cartas no bastaban al objeto que tenía en vista. Reflejo fiel de la volubilidad e inquietud de su espíritu, las cartas de Meneses amontonan las noticias con un gran desorden, pasan de una cosa a otra con verdadera incoherencia y, si contienen algunas observaciones que revelan sagacidad, abundan en acusaciones apasionadas e injustas contra sus adversarios, y omiten sistemáticamente casi todos los hechos que daban lugar a las quejas de sus gobernados. En cambio, levantaba informaciones sobre estos hechos, para que los testigos llamados a declarar, que eran sus propios agentes y sus decididos parciales, hicieran la defensa de sus actos administrativos. Del mismo modo, exigía que la Audiencia y los cabildos informaran al Rey acerca de su conducta gubernativa, de las ventajas alcanzadas en la guerra, de la tranquilidad que reinaba en el reino y de la buena armonía que existía entre las diversas autoridades; y por más resistencia que algunos oidores capitulares pusieran para certificar esos hechos, se veían obligados a firmar aquellos informes contra su voluntad, y por el temor que les inspiraban los destemplados arrebatos del Gobernador. Algunos de ellos apelaron al recurso de informar reservadamente al Rey, para darle cuenta de las tropelías cometidas por Meneses, manifestando en sus cartas que sólo la violencia de este mandatario los había obligado a firmar documentos en que habían dicho todo lo contrario. No es posible 'Carta del obispo de Santiago al Rey, de 15 noviembre de 1664. Este niño consignado al hecho está en muchos otros documentos de la época. Conin referiino, en capítulo anterior. Meneses interceptó una carta escrita al Rey por el mismo obispo de la provincia de Cuyo. Hay además constancia de que se apoderó por iguales medios de otra del provincial de la Compañía de Jesús. A pesar de estas precauciones de Meneses, sus adversarios consiguieron hacer llegar al Perú y a España no pocas cartas en que contaban los desafueros y violencias de su gobierno. El alguacil mayor de Santiago don Antonio Martinez de Vergara escribía al Rey lo que sigue, con fecha 29 de septiembre de 1665: "el Gobernador envió una carta al Cabildo de esta ciudad para que la firmase y remitiese a V.M., de mil embelesos y mentiras allí de lo que ha hecho en la paz como en la guerra. Doy cuenta a V.M., señor, para que no se crea cosa de ella ni de las demás que remitiese el Cabildo mientras gobierne (don Francisco de Meneses): que aunque yo he firmado las que van dedicadas a V.M. y al virrey del Perú, no he podido dejar de firmarlas por la fuerza tan rigurosa que me hace el Gobernador". En 24 de diciembre de 1665, la Audiencia, presidida por el mismo Gobernador, informa al Rey sobre la conducta de éste en los términos más favorables y elogiando su buen hacer en la paz y en la guerra. "Todos los ministros de esta Audiencia, se dice allí, en toda urbanidad y amistad con el presidente". Este informe está firmado por Meneses, y por oidores don Gaspar de Cuba y Arce, que había vuelto hacía poco de su destierro, don Juan la Peña Salazar y don Manuel Muñiz de Cuéllar, todos los cuales estaban entonces en riña con el Gobernador. --- poner en duda la verdad de estos hechos, pero se hace difícil creer que Meneses llevara su desmoralización hasta hacer falsificar las firmas de los que se resistían a satisfacer sus exigencias, delito de que, sin embargo, lo acusaba uno de los oidores que en los principios había sido su confidentel. Aunque el Gobernador, con su carácter impetuoso y arrogante, y con el apoyo de la fuerza que tenía bajo sus órdenes, había logrado doblegar todas las voluntades, rodearse de parciales decididos que sacaban provecho de aquella situación, omitía diligencia alguna para dar a su poder la mayor amplitud. En su carácter de presidente de la Real Audiencia, podía presidir acuerdos de este tribunal, pero le estaba prohibido injerirse en la administración de justicia. Meneses, sin embargo, se mezclaba directa o indirectamente en todo, imponiendo su voluntad sin respeto alguno por las fórmulas legales, y haciendo servir la justicia a sus intereses para favorecer a sus allegados. Halló, al efecto, un medio expedito. Pero los oidores, entretanto, tenían advertido al Rey, y siguieron advirtiéndoselo, que no diera crédito a aquellos informes en favor Meneses. El 79 de septiembre de 1665 decían al soberano lo que sigue: "Hanos temíamos, a que escribamos V.M. en su abono, dando apuntamientos que obligados como lo se compone la carta a medida de su antojo, no habiendo en ella palabra que tenga átoino ni de verdad: y por librarnos de su tiranía lo hemos escrito como lo ha pintado: y para resguardo nuestro y para que V.M. quede informado de la realidad de su procedimiento, escribirnos la carta citada y ésta. Y con la misma opresión ha obligado a misino el secular, religiones y algunos particulares, que tanto extremo llega la opresión y tiranía que obra, junto con no dejar carta ni correspondencia que no concema, para que las quejas no lleguen a conocimiento de V.M.". En otro informe de 20 de diciembre del mismo año, los oidores decían al Rey que el Gobernador, cada año en pliego que escribe esta Audiencia a V.M. sigue: "Temerow (el Gobernador) dando cuenta del estado del reino no vayan cartas contra él, no ha permitido que este año haga ni envíe, diciendo que no hay más de que pueda avistar a V.M. más de 10 que contiene una carta que a fuerza de amenazas escribimos en su favor. que cuenta a V.M. en la misma: y aunque hasta ahora no ha pedido escribanos por de dimos segunda audiencia en favor, que puede ser no obligue a hacerlo. nos excusamos explicar a V.M. tensa entendido que la verdad de lo que podemos a decir para desahogo de nuestra conciencia y cumplimiento de nuestra obligación, es lo que se contiene en ésta: y en otra pareciere lo contrario lo dictará la violencia." Como cuatro días más tarde los oidores se vieron obligados a firmar el informe en favor del Gobernador de que hemos hablado más arriba, y se creyeron en el deber de repetir al Rey la misma declaración. En otro informe secreto 10 de enero de 1666 le decían lo siguiente: "El principal arte de que se vale para desahogar cuanto se escribe contra él es solicitar, a fuerza de amenazas y extorsiones, cartas de la ciudad, religiones y algunos particulares, que las escriben temerosos de que no le quite las