providencia”. Tanto este tratado como el de los “avisos prudenciales”, que se reduce a sentencias tomadas de autores sagrados y profanos, y el primero y más importante que trata de la guerra con los indios araucanos y purenes, están escritos en forma de diálogos. Es posible, sin embargo, que este libro desaliñado pueda contener algunas noticias utilizables para la historia; pero, como ya hemos dicho, parece difícil el procurarse un ejemplar. Don Claudio Gay ha publicado en el tomo II de Documentos, pp. 297-316, que acompañan a su historia, uno Informe sobre el que titula pudre Vaídiviu, dando por autor de esta pieza al oidor don Cristóbal de la Cerda. Como lo hemos dicho en otra parte (tomo IV, p. 51) basta leerlo con alguna detención para ver que éste no ha podido ser su autor, y que, además, ha sido escrita en el Perú. En efecto, en el Archivo de Indias encontré el original de ese documento, de que saqué copia íntegra, y allí vi que una carta memorial dirigido en 1620 al Rey desde Lima por el doctor Merlo de la Fuente para demostrarle, con una relación bastante prolija de los sucesos, los males y desastres que estaba produciendo la guerra defensiva. La publicación hecha por don Claudio Gay tiene algunos errores de copia o de tipografía, y es, además, incompleta en su texto. --- desaparición casi completa del Compendio historial, del que, a lo que parece, no existe más que un solo ejemplar, ha sido, sin duda, la obra de una destrucción sistemada. # 7. El padre Alonso de Ovalle Todos los primeros cronistas de Chile habían sido hasta entonces soldados del ejército conquistador; porque si uno de esos libros llevaba a su frente el nombre del padre Bartolomé de Escobar, éste no había hecho otra cosa que reformar el manuscrito de don Pedro Mariño de Lobera. A mediados del siglo XVII, la tarea de escribir la historia de este reino se divide entre los militares y los eclesiásticos. Dos de éstos nos han legado obras que por más de un título merecen recordarse con particular atención. El primero de ellos es el padre jesuita Alonso de Ovalle, que hemos citado en muchas ocasiones en el curso de nuestra Historia. Nacido en la ciudad de Santiago en los primeros años de ese siglo, e hijo de uno de sus vecinos más considerados, hizo sus estudios en el primer colegio de los jesuitas, y, contrariando los designios y la voluntad de su familia, tomó el hábito de la Compañía muy joven todavía y pasó a la ciudad de Córdoba del Tucumán a terminar su instrucción teológica. De vuelta a Chile por los años de 1625, el padre Ovalle pronunció aquí sus últimos votos, se consagró a la enseñanza y la predicación, en cuyas labores alcanzó un gran crédito, y mereció diez años más tarde el puesto de rector del convictorio de San Francisco Javier. En 1640, padres de su orden, teniendo que tratar algunos asuntos con sus superiores de Roma, confiaron a Ovalle el delicado cargo de procurador de la provincia de Chile. En desempeño de esta comisión, partió para Europa a fines de ese mismo año. El que examinó en Madrid en el señor Gayangos y que pasó después a ser propiedad de un coleccionista estadounidense, Mr. James Lennox, de New York. En casi todas las compilaciones biográficas de jesuitas se encuentran noticias acerca del padre Alonso de Ovalle; pero las más extensas, según creemos, se hallan en el tomo 11, de las Glorias del segundo siglo de la Compañía de Jesus, vasta colección de biografías de jesuitas, publicada en 1737 por el padre José Cassani, para completar la obra iniciada el siglo anterior por otros religiosos de la misma orden. Pero ni ellos, ni las páginas que a Ovalle consagran los padres Rosales y Olivares en sus obras respectivas, contienen datos suficientemente concretos y satisfactorios, si bien abundan en los elogios vulgares tan comunes en esa clase de obras, y cuentan no pocos prodigios. Los biógrafos del padre Ovalle se detienen sobre todo en referir su vocación sobrenatural por el estado eclesiástico, y la manera cómo entró a la Compañía contra la voluntad de sus padres, y cómo venció la resistencia de éstos a que tomara el hábito. Don Gregono Víctor Amunátegui, utilizando esas viejas crónicas, refirió estos sucesos en un interesante artículo publicado en 1848 en el tomo 111 de la Revista de Santiago. El padre Alonso de Ovalle fue hijo de don Francisco Rodríguez del Manzano y Ovalle, capitán español que llegó a Chile en el otoño de 1600 con un corto refuerzo de soldados portugueses que enviaba el gobernador de Buenos Aires, que sirvió en la guerra contra los araucanos, y que gozó de gran consideración, mereciendo ser miembro del cabildo de Santiago y alcalde ordinario de la ciudad en cuatro diversos períodos, en 1613, 1619, 1625 y 1640. En Chile contrajo éste matrimonio con doña María Paatene, nieta del célebre capitán genovés que sirvió a Pedro de Valdivia como “general en la mar”. El padre Ovalle, que fue el primogénito de su familia, nació en Santiago en 1601. En otras partes de nuestra Historia hemos dado algunas noticias que pueden ser utilizadas para formar la biografía completa y definitiva de este laborioso y distinguido escritor, cuya personalidad merece ser conocida y apreciada más extensamente de lo que podemos hacerlo aquí. --- El siguiente, el marqués de Baides, gobernador de Chile, celebraba con los araucanos las aparatosas paces de Quillín (6 de enero de 1641). Él y los jesuitas estaban empeñados en presentar ese infructuoso parlamento como la terminación definitiva de la guerra secular que se sostenía en este país. Al efecto, escribieron a la Corte numerosas cartas en que, a su manera, referían esos sucesos; y enviaron al padre Ovalle una relación circunstanciada de ellos escrita en Chile por el padre Juan Bautista Ferrufino. Hallándose en Madrid a principios de 1642, Ovalle publicó en un opúsculo de doce páginas en folio y sin nombre de autor, no el manuscrito que se le había remitido de Chile, sino otra memoria escrita por él mismo, mejor redactada y más noticiosa. En esa relación, el padre Ovalle reunía ordenadamente todos los prodigios sobrenaturales que, según los jesuitas, habían precedido a la celebración de esas paces, dejando ver así que ellas eran la obra del cielo. Contaba allí que después de la sorprendente erupción de un volcán, se había visto “una monstruosa bestia que comía por un río en seguimiento de un crecido y empinado árbol que iba sobre las aguas; y dos ejércitos que se vieron en el aire, y que peleando el uno con el otro, vencía siempre el de nuestra banda, y le gobernaba un famoso capitán (el apóstol Santiago) en un caballo blanco y espada ancha en la mano”. Probablemente, muchos de los escritores de esos tiempos no creían los prodigios que contaban en propios libros con aparente seriedad; pero parece indudable que Ovalle tenía en ellos una fe inconmovible. A mediados de 1642 llegaba, por fin, a Roma y daba principio al desempeño de su misión. El padre Alonso de Ovalle, dotado de un talento claro y de los conocimientos literarios y teológicos, que era posible adquirir en América en un colegio de jesuitas, debió ser un objeto de curiosidad para la mayor parte de las gentes que tuvo que tratar, las cuales no tenían la menor noticia del reino de Chile; sólo habían oído contar que era un país muy rico en minas, pero cuyos hijos eran salvajes groseros y feroces, irreductibles a toda civilización. Él mismo quedó maravillado al descubrir en Europa tanta ignorancia sobre su país natal; e impulsado por un patriotismo tan sincero como ardiente, no pensó más que en escribir un libro que diera a conocer este reino, que consideraba y proclamaba el más hermoso de la Tierra. En 1644 tenía su obra tan avanzada, que solicitó y obtuvo el permiso para publicarla; pero sea que la impresión y el grabado de las láminas sufrieran algunos retardos que el autor quisiera completarla con nuevas noticias, como efectivamente lo hizo, sólo la dio a luz en Roma en 1646. El mismo año se publicó también en esa ciudad una traducción italiana. No hallamos en los documentos de la época ni en las numerosas cartas de jesuitas que hemos consultado, la menor referencia acerca del efecto que produjo la publicación de ese libro que, sin embargo, vemos más tarde honrosamente recomendado. En la nota 23 del cap. I O de esta parte IV de nuestra Historia, al referir los sucesos que recordamos aquí, hemos dado en extenso el largo y característico título de este opúsculo, contando los antecedentes relativos a su publicación. El padre Ovalle lo reprodujo después íntegro en las p. 301 y ss. de su Histórica relación del reino de Chile. Durante los pocos meses que se detuvo en España a principios de 1642, el padre Ovalle hizo un viaje a Valladolid para visitar al padre Luis de Valdivia, que vivía allí retirado y que, aunque muy viejo y achacoso, mostraba gran interés por estar al corriente de los progresos de la Compañía de Jesús en Chile. Ovalle ha referido esta visita en el cap. 24 del libro de relación. El padre Valdivia contaba entonces ochenta años de edad, estaba “tan dolorido e impedido que no podía dar un paso”, pero mostraba deseos de volver a Chile. Falleció pocos meses más tarde, el 5 de noviembre de 1642. --- El padre Ovalle se preparaba para regresar a Chile cuando una espantosa catástrofe ocurrida en este país vino a procurarle nuevas ocupaciones en España. El 13 de mayo de 1647 un violento terremoto había destruido la ciudad de Santiago, derribando, a la vez, todas las casas construidas en el campo en una gran porción de su territorio. A ese cataclismo se habían sucedido desgracias de otro orden, pestes, avenidas de los nos, pérdidas de ganado; y, sobre todas ellas, una alarmante miseria. El Cabildo había querido enviar a Madrid dos apoderados que representasen al Rey las angustias de la colonia, y le pidiesen la protección que ésta necesitaba; pero no pudo juntar los fondos necesarios para costear el viaje de esos apoderados, y, después de muchas diligencias, acordó confiar su representación al padre Ovalle. En desempeño de ese encargo, se trasladó éste a Madrid, y haciendo sus gestiones en la Corte con todo empeño, obtuvo de Felipe IV la cédula de 1 de julio de 1649 por la cual eximía a los vecinos y moradores de la ciudad de Santiago de que pagasen durante seis años el gravoso impuesto de alcabalas. Pocos meses más tarde se embarcaba para América en compañía de otros diecisiete jesuitas que venían destinados a servir en las misiones de Chile. Acometido por una fiebre maligna a su paso por Lima, el padre Alonso de Ovalle falleció en esta ciudad el 11 de mayo de 1651. La obra del padre Ovalle, sin merecer los elogios exorbitantes que algunas veces se le han tributado, es un notable monumento literario que asegura la fama del autor y que nos ayuda a conocer el espíritu más que los mismos hechos de los tiempos pasados. Su verdadero título es *Histórica relacion del reino de Chile i de las misiones i ministerios que ejercita en él la Compañía de Jesus*, y forma un volumen de 455 páginas a dos columnas de un tipo bastante nutrido. Más que una historia propiamente dicha, ese libro es una extensa y noticiosa descripción de Chile, de su suelo, de clima, de sus producciones minerales y vegetales, de su fauna y de sus habitantes así indígenas como españoles. El padre Ovalle podía tratar la mayor parte de estas materias por su observación personal y apelando a sus propios recuerdos, o apoyándose en algunas relaciones de viajeros, muy escasas en esa época, que habían dado a conocer las costas de nuestro país. Pudo igualmente extenderse al referir la historia de las misiones de los jesuitas y los inútiles esfuerzos de éstos para consumar la conquista pacífica del territorio araucano, porque tuvo a la vista las relaciones que anualmente se dirigían de aquí al superior de la Compañía. Pero para referir la historia militar y política de la Conquista y de la Colonia, se halló tan escaso de noticias por la escasez de libros anteriormente publicados, por no haber conocido algunos de éstos, y por la imposibilidad de consultar los documentos originales, entonces escrupulosamente guardados en los archivos, que en esta parte nos ha trazado un cuadro sumario, desigual, lleno, además, en muchos puntos de grandes vacíos y de los mayores errores. El historiador pasa en revista a los gobernadores de Chile sin poder especificar con mediana prolijidad los hechos de cada uno de ellos, hace de cada cual elogios más o menos comunes, como solían hacerse en las vidas de los santos, y a veces nos da a conocer los antecedentes de sus familias respectivas; pero casi de ninguno de ellos nos transmite esos rasgos característicos que nos habrían permitido apreciar la fisonomía moral de esos mandatarios. Las indicaciones cronológicas, 5 ' En el 57, cap. 12 de esta misma parte de nuestra Historia hemos contado más extensamente estos mismos sucesos. --- muchas veces vagas, abundan también en graves equivocaciones. Así, pues, en la obra del padre Ovalle encuentra el historiador muy pocos hechos materiales que poder utilizar. En cambio, su descripción física y moral de Chile y de su sociedad en la primera mitad del siglo XVII es del más alto interés. Sin duda, el padre Ovalle, arrastrado por su amor generoso y entusiasta al suelo que le vio nacer, ha exagerado la belleza de éste, la bondad y abundancia de sus producciones, sus favorables condiciones para el establecimiento de una colonia tan rica como populosa; pero, en general, ha presentado un cuadro verdadero y del más vivo interés, de que es posible sacar no pocas noticias acerca de la situación industrial y económica del país en esa época. La sociedad colonial, presentada, sin duda, por el padre Ovalle bajo sus aspectos más agradables y lisonjeros, ha sido también pintada con un vivo colorido. La devoción de los colonos, las fiestas religiosas y las procesiones de cada día, merecen al autor descripciones particulares que nos permiten conocer la vida social de esa época. Estos cuadros de costumbres, por decirlo así, como igualmente las páginas que destina a la historia civil, y más todavía las que consagra a los progresos de las misiones y a la llamada conversión de los indios, están sembrados de milagros prodigiosos que el padre cuenta con un candor admirable y, al parecer, con una convicción sincera de que está escribiendo la verdad. La misma parte sobrenatural de su historia, que en nuestro siglo no puede leerse sin que asome una sonrisa a los labios, nos ayuda a conocer los tiempos pasados, porque esos prodigios, entonces generalmente creídos, formaban el tema de todas las conversaciones y contribuían a mantener el espíritu de los hombres bajo el predominio de las más supersticiosas preocupaciones. Por otra parte, cualquiera que sea el caso que se haga del libro del padre Ovalle como fuente de informaciones, no es posible dejar de estimar su alto valor literario. Aunque su plan general es bien concebido en el desarrollo del asunto y la distribución de las materias, pueden reprochársele algunas imperfecciones en los accidentes. Pero desde el punto de vista del arte de escribir, ese libro revela un talento particular que no es posible desconocer. Al revés de muchos escritores españoles de su tiempo, y sobre todo de los que se siguieron poco después, el padre Ovalle no complica su relación y sus descripciones con las frecuentes referencias a la historia sagrada, a los griegos y a los romanos, que hacen insoportables otros libros, ni ha buscado, para sus frases, los giros altisonantes y pretenciosos, ni las formas conceptuosas. Su pluma corre con la mayor facilidad, con una elegante desenvoltura y con esa espontánea sencillez que le permite dar al pensamiento todo su colorido y toda la claridad apetecible; y si a los lectores vulgares puede parecer defectuoso su estilo por falta de esa pretenciosa elevación, los hombres de estudio lo aprecian como un poder del arte de presentar las ideas con una lucida naturalidad. La frase generalmente correcta del padre Ovalle y la discreta