competencia. Por los trastornos que ocasionó la muerte de Carlos II, la resolución real sólo fue dada en 26 de abril de 1703, y entonces Felipe V declaró que la Audiencia no debió conocer en ese negocio porque era puramente de fuero militar. Carta de Marín de Poveda al Rey, de 12 de junio de 1696. Importándole en esta ocasión el realzar las ventajas alcanzadas bajo su gobierno por el sistema de misiones, de que él se daba como primer implantador, agregaba más adelante: “Espero que en el tiempo que me queda de gobierno, se les ha de dar la última mano: y para conseguirlo, derramaré hasta la última gota de sangre. pues nadie que haya comunicado estos indios puede dudar que aunque adultos son malísimos, de perversas costumbres, lo que ocasiona haberse criado en ellas, y como ellos han dicho repetidamente en parlamentos, y claman cada día a misioneros (avergonzados de ver a sus hijos tan diestros en la doctrina cristiana que la repiten en público) cómo han de saber la ley de Dios si nunca la han enseñado. ni se les ha propuesto que la aprendan. Y con todo esto, en llegando la hora de la muerte, claman por el bautismo, y con lo poco que han oído, se abrazan de una cruz como el mejor católico: y hay muchos ejemplares de tantos. --- informes habían de captarle y su el aplauso del Rey la aprobación de conducta gubernativa, en esos días en que en la Corte se creían todos los prodigios inventados por la devoción, incluso, hechizos a del mismo soberano quien se juzgaba endemoniado por los mistenos maleficios de sus pérfidos e invisibles enemigos. Pero Mm’n de Poveda poseía otros medios más seguros todavía para obtener en la Corte la aprobación de su conducta y una decisión favorable en sus competencias con los oidores. Tenía algunos deudos influyentes que tomaron la defensa de sus intereses; después de las perturbaciones consiguientes a la enfermedad y muerte del Rey, el nuevo soberano resolvió esas cuestiones en el sentido de fortificar el poder del Gobernador, reprobando la conducta de la Audiencia. Pero entonces ya había terminado el gobierno de Marín de Poveda. como han muerto después que están pobladas las misiones. Yo, señor, he asistido muchos años en este ejército. Penetré siendo soldado hasta lo más interior de las toscas habitaciones de los indios, he conocido sus costumbres, y sé como testigo de vista el desmayo que ha habido en procurar su enseñanza (con alguna disculpa) por las experiencias de su ferocidad, y poca esperanza de su reducción (que a mí me ha parecido siempre fácil comunicándolos y tratándolos. y lo ha acreditado la experiencia); pero hallándome ya, señor, en los Últimos días de este gobierno (aunque hasta el fin de él no omitiré diligencia ninguna), y conociendo no podré alcanzar la ejecución de las providencias que tanto se necesitan para perfeccionarlo, y que se pueda mantener, suplico a V.M. con el mayor rendimiento se sirva de mandar se determinen los puntos para la seguridad de la congrua de los misioneros, encargando a los virreyes la puntualidad de los situados y el fomento de las doctrinas, premiando a los misioneros. El Gobernador, al comunicar estas noticias, que debían ser muy favorablemente recibidas en la Corte, no hacía más que transmitir los informes que le daban los mismos misioneros. En sus comunicaciones subsiguientes es menos explícito al recordar los beneficios alcanzados por las misiones. “Se va cogiendo gran fruto por lo menos en los párvulos y en los adultos que se mueren”, decía en otra carta de 22 de agosto de 1697. No existe sobre la administración de éste y de los gobernadores inmediatamente anteriores y posteriores ninguna crónica contemporánea medianamente atendible. Don Pedro de Córdoba y Figueroa, que escribía a principios del siglo siguiente, y que debió conocer por sus recuerdos y la tradición los sucesos de los gobiernos de Hennquez, de Carro y de Mm’n de Poveda, los ha referido sumaria y desordenadamente, de manera que su Historia de Chile en esta parte en que pudo haber sido muy útil, presta un servicio bien limitado. En cambio, no escasean los documentos, y ellos nos han permitido referir con un regular acopio de noticias los hechos de este tiempo. La correspondencia de los gobernadores con el Rey forma en este período la mejor fuente de informaciones. Al referir los sucesos del tiempo de Mann de Poveda, las numerosas cartas de éste que hemos tenido constan constantemente a la vista, así como los otros documentos que citamos en nuestras notas, nos han prestado un gran auxilio; y como aquellas cartas están escritas con claridad y con cierto método superior al que de ordinario se halla en las piezas de esta clase, hemos reproducido largos pasajes en que sólo nos hemos permitido hacer algunas abreviaciones o ligeras aclaraciones. --- # C A P Í T U L O V I G E S I M O T E R C E R O # La colonia a fines del siglo XVII 1. Población de Chile al terminar el siglo XVII. 2. Estado industrial: la agricultura, la minería, el comercio, la industria fabril. 3. Pasión de los colonos por el lujo en medio de la pobreza general del país. 4. Contribuciones: su escaso producto. 5. Frecuentes pedidos de dinero hechos por el Rey a sus vasallos de las Indias. 6. Número considerable de conventos y de religiosos al terminar el siglo XVII. 7. Intervención del poder eclesiástico en los asuntos de administración civil. 8. Situación religiosa de la colonia. 9. Relajación administrativa: abusos y escándalos. 10. Estado militar. 11. Publicación de la Recopilación de las leyes de Indias. 12. Las preferencias de la Corte en favor de los españoles de nacimiento producen los primeros gérmenes de descontento en las colonias americanas. # 1. Población de Chile al terminar el siglo XVII A pesar de los numerosos obstáculos que se oponían al crecimiento y progreso de la colonia, el reino de Chile había alcanzado a fines del siglo XVII cierto desarrollo que, conocidas las causas que lo retardaban, dejan ver un grado notable de vitalidad y de energía en la raza que poblaba este país, y en las condiciones de riqueza de su suelo. Vamos a estudiar en su conjunto esta situación, agrupando, junto con otras noticias, los hechos repartidos en los capítulos anteriores que pueden darla a conocer. La carencia casi absoluta de datos estadísticos en los documentos de esos tiempos, no nos permite apreciar con la conveniente certidumbre todas las manifestaciones de aquella situación. No podría exigirse que en una época en que las naciones más adelantadas de Europa carecían de un censo regular de su población, Chile poseyese registros ordenados de esa naturaleza, cuando, como veremos más adelante, sus gobernadores no podían siquiera fijar la cifra exacta de los soldados que componían los cuerpos de milicias ni el número de frailes que poblaban sus conventos. Indirectamente y en vista de otros datos que tendremos que exponer, puede calcularse que el total de la población de origen europeo, pura o mestiza, apenas pasaba, al terminar el siglo XVII, de ochenta mil habitantes. 'Sólo a mediados del siglo XVIII se hicieron las primeras tentativas para obtener un empadronamiento general de la población de algunas de las colonias americanas del rey de España; pero los datos recogidos son muy deficientes y no pueden inspirar mucha confianza. Los documentos y relaciones anteriores son tan parcos en indicaciones estadísticas, que difícilmente se pueden recoger algunos datos medianamente seguros, o hechos sobre los cuales sea posible formar cálculos dignos de fe. Sin embargo, pueden aceptarse los siguientes puntos de partida. 215 --- La raza indígena pura, en la parte del territorio reducido por los españoles, había llegado a una notable disminución. “El cuerpo de las encomiendas, dice un valioso documento de 1702, se halla tan postrado que es muy rara la que llega a cincuenta indios, pocas las que pasan de veinte y el mayor número las que se componen de doce para abajo”. Pero existían, además, en todo el territorio algunas agrupaciones de indios a los cuales se les reconocía cierto derecho de independencia nominal, con la obligación de vivir en paz, sometidos a la autoridad de un alcalde y al deber de dar trabajadores por mita, es decir, por secciones, para las obras públicas o para las faenas industriales a que se les destinasen. Estas mismas agrupaciones, mucho más populosas en los primeros tiempos de la conquista, habían venido en notable decadencia, a tal punto que el obispo de Santiago don Francisco González de la Puebla, informando al Rey el 9 de enero de 1700 acerca del resultado de la visita que acababa de hacer a su diócesis, decía que no había encontrado en una extensión de cien leguas más que ranchos dispersos a largas distancias en que habitaba un solo vecino, esto es, una sola familia. La guerra en que se obligaba a servir a los indios sometidos, el exceso de trabajo a que se les reducía y las epidemias de viruela que se repetían casi invariablemente cada año, disminuyeron su número con notable rapidez, aparte de que la fusión lenta, pero constante de las razas, separaba de esas agrupaciones a muchos individuos, mujeres sobre todo, que pasaban a incorporarse a la parte mestiza de la población, esto es, al pueblo bajo de los establecimientos españoles. De la disminución de la raza indígena y de su fusión con la raza conquistadora, había resultado la desaparición casi completa del antiguo idioma nacional en toda la porción del territorio en que los indios habían sido sometidos. A fines del siglo XVII, el castellano era ya la lengua general de todo el reino de Chile desde las orillas del Biobío hasta el desierto de Atacama. “Entre los indios encomendados en los términos y ciudades y partidos de este reino, decía uno de sus gobernadores, está la lengua castellana tan introducida que la hablan con tanta perfección como los propios españoles”. En ninguna de las otras colonias de América se había conseguido hasta entonces un resultado análogo, esto es, la formación de una sola raza con una lengua única en una porción tan extensa de territorio. Esta población estaba muy desigualmente repartida en el territorio. El distrito de Santiago era, con mucho, el más poblado de todos. En 1657, diez años después del terrible terremoto de mayo que había asolado la ciudad, contaba ésta 16 casas y 4.986 habitantes. Según hemos dicho en otra parte, el viajero e historiador milanés Jerónimo Benmni, avaluaba en su Sioria del mundo en 1550, en quince mil almas la población de origen europeo que tenían estas colonias. Como cálculo probable, se ha aceptado que a mediados del siglo siguiente esta misma población se elevaba a un millón de habitantes. El célebre historiador inglés Robertson, después de discutir muy razonablemente este punto en una nota puesta al libro viii de su excelente Historia de América, cree poder dar como cálculo aceptable que el número de españoles y de individuos de razas mezcladas se elevaba en estos países a tres millones de habitantes a mediados del siglo XVIII. En la segunda mitad de este siglo, la población americana de origen europeo tomó gran incremento con las mayores facilidades concedidas por Carlos III a los españoles que querían establecerse o negociar en América, y por los permisos dados a algunos extranjeros para venir a estos países. --- todas condiciones, españoles, indios, negros y mulatos. Incrementada con nuevas y mejores construcciones y hasta con otros conventos de frailes y de monjas, y hermoseada con las modestas obras públicas que ejecutó el gobernador don Juan Henríquez, la capital del reino llegó a tener, cuarenta años más tarde, una población mucho mayor. Así, las milicias de su distrito se computaban en 1657 en 388 hombres, fuera de los capitanes reformados o retirados del servicio; al paso que en 1702 el Gobernador podía escribir estas palabras: “En esta ciudad he reconocido haber, por las reseñas que he ordenado se hagan entre vecinos, comerciantes y gente plebeya, más de 800 hombres de tomar armas, agregadas las compañías de a caballo de los pagos de Colina y Tango”. Era, asimismo, bastante densa la población en los distritos de Rancagua, Colchagua y Maule. “Se hallaron en ellos en estado de tomar armas, entre vecinos y moradores, dice el documento que acabamos de citar, más de 1.400 personas bien disciplinadas, que sirven de correr la costa y reconocer el mar para el reparo de los accidentes del enemigo pirata”. Vivían estas gentes repartidas en los campos y en un estado general de pobreza que no les había permitido agruparse y construir casas en los sitios que el gobernador Marín de Poveda había designado para ciudades. En condiciones análogas se hallaban los partidos de Quillota, La Ligua y Aconcagua, en los cuales, decía el Gobernador “tengo prevenidas y bien disciplinadas sus compañías para los accidentes que puedan ofrecer los movimientos de los piratas y enemigos de la real corona de V.M., hallándose entre moradores y vecinos de los dichos partidos más de 400 personas de tomar armas”. Valparaíso y sus contornos pudieron suministrar una compañía de 60 milicianos. En la región del norte, la población era menos numerosa, y, además, estaba mucho más desparramada. La ciudad de La Serena, dice el documento citado, “tiene entre vecinos y moradores, agregada la gente del valle de Lirnarí y demás contornos, más de 300 hombres de tomar armas. Huasco y Copiapó son distritos en que reside poca gente española y algunos indios, sin más población que la de cuatro barracas de pescadores, y están asimismo los que las habitan cercanos al mar”. Las noticias que tenemos acerca de la población de los distritos del sur, así como de Valdivia, son más vagas e indeterminadas todavía, pero sabemos que allí era más escasa que en la región central. Por que toca al archipiélago de Chiloé, el informe citado de 1702 lo dice que podía suministrar cerca de 900 milicianos entre españoles, mestizos e indios sometidos. Informe dado al Rey por el fiscal de la Audiencia don Alonso de Solórzano y Velasco en 2 de abril de 1657. Carta citada del gobernador Ibáñez. Véase lo que acerca de la fundación de estas poblaciones hemos dicho en el capítulo anterior. Esas cuatro poblaciones proyectadas por el gobernador Marín de Poveda: Rere, Itata, Taka y Chimbarongo, por las causas que hemos recordado, no estaban ni siquiera planteadas algunos años después. Así, en el curioso informe de 1702 se hallan mencionadas al hablar de los pueblos de Chile. Todos estos datos están tomados de la carta citada del gobernador Ibáñez, la cual, por estar escrita en el segundo año del siglo XVIII, se puede apreciar como base para conocer el estado de la población de Chile al terminar el siglo anterior. Sin embargo, las cifras que da de los hombres que se hallaban en estado de llevar armas son deficientes y más o menos indeterminadas. A ser más completas y seguras, podrían tomarse como punto de partida para fijar con exactitud muy aproximativa la suma total de la población. Bastaría, según los cálculos más sencillos de estadística, multiplicar por cinco la cifra conocida de los hombres en estado de usar las armas; pero, volvemos a repetirlo, los datos que tenemos son tan poco precisos que no bastan para alcanzar un resultado que pueda inspirarnos una gran confianza. Un distinguido ingeniero francés que estuvo en Chile en 1713 que nos ha dejado un libro de viajes justamente estimado, no pudo recoger datos precisos acerca de la población y se limita a consignar noticias sobre. --- Por diminuta que nos parezca la población del reino de Chile al concluir al siglo xví, no es posible dejar de reconocer un notable progreso cuando se recuerdan los humildes orígenes de la colonia y los innumerables obstáculos que se habían opuesto a su desenvolvimiento. Ochenta mil habitantes fuertes y vigorosos por la raza a que pertenecían y por las condiciones climatológicas del país, suponían cierto centro de poder material e industrial nada despreciable en los nuevos establecimientos de las naciones europeas. Pero esa población, esparcida en un territorio de medio millón de kilómetros cuadrados, sin tomar en cuenta las provincias situadas al oriente de la cordillera, encontraba en esta misma circunstancia una causa de debilidad y de atraso. La dificultad casi invencible de reunirse en número regular en un punto dado y en un momento oportuno, hacía posibles