no tenía más objeto que el mantener a la tropa en estado de rechazar un nuevo ataque. Mientras tanto, la ciudad fue incendiada por orden de Morgan. Según refiere el historiador de la expedición, los españoles fugitivos, según contaba el caudillo filibustero, apoderándose de las embarcaciones que había en el puerto, salieron algunos hombres en busca del galeón que llevaba los tesoros sin que pudieran darle alcance; pero las partidas de tropas despachadas de la plaza tomaron muchos prisioneros a quienes obligaron por medio de horrorosos tormentos a entregar sus riquezas. No hubo exceso ni crimen a que no se entregaran aquellos desalmados. "No perdonaron a ninguno de cualquier sexo ni condición que fuese", escribe un testigo presencial que se hallaba entre los invasores, "porque a los religiosos y sacerdotes era a quien menos concedían cuartel, si no les valía alguna suma de dinero capaz de su rescate. Las mujeres no fueron mejor tratadas sino cuando se entregaban a las libidinosas demandas de los piratas; a las que no quisieron consentir en ellas, las hicieron pasar las más horribles crueldades del mundo. Morgan, que, siendo el Almirante, debiera impedir tales infamias, era el primero que las ejecutaba e inducía a los otros a ejecutarlas, manifestándose en esto el peor y más relajado de todos". Los filibusteros permanecieron tres semanas en Panamá. Algunos de ellos querían lanzarse al mar en las embarcaciones que hallaron en el puerto para continuar sus piraterías en las costas del Pacífico. Morgan desarmó resueltamente este proyecto, y se contrajo a recoger todo el botín que podía reunirse y a perseguir a los fugitivos para obligarles a pagar un subido rescate, sin lograr, sin embargo, apoderarse del Gobernador que se había ocultado en los bosques con una parte de su tropa. Al fin, el 24 de febrero, emprendió la vuelta hacia Chagres llevando consigo muchos prisioneros que no habían podido rescatarse, y ciento setenta y cinco mulas cargadas de oro y plata y de todos los efectos de valor de que había podido adueñarse. Ya entonces se hacía sentir un vivo descontento entre los suyos por la repartición del botín. Temiendo una amenazante insurrección de los soldados, Morgan no se detuvo por mucho tiempo en Chagres. Arrasó sus fortalezas, inutilizó o cargó sus cañones y se hizo a la vela apresuradamente para Jamaica. Allí, el nuevo Gobernador de la colonia, lord John Vanghan, en cumplimiento de las órdenes de su gobierno, impidió por entonces las nuevas correrías de los filibusteros y aseguró a los españoles algún tiempo de descanso; pero, como veremos más adelante, luego volvieron a renovarse aquellas piráticas operaciones, no sólo en el mar de las Antillas. Morgan, poseedor de una gran fortuna ganada en estas piraterías, quedó viviendo en Jamaica con el prestigio que le daban sus riquezas y el recuerdo de sus hazañas y, aun, alcanzó el honor de desempeñar interinamente el gobierno de esa isla. # La expedición de I filibustero a Panamá en 1671 ha ido prolijamente contada por uno de ellos, francés o flamenco de origen, llamado Alejandro Olivier Oexrnelin, nombrado Esquernelin en las primeras ediciones de su libro, lo que ha dado lugar a que algunos escritores hayan creído equivocadamente que eran dos autores diferentes. Su relación publicada en lengua holandesa en Amsterdam en 1678, fue traducida al castellano. --- # 6. Alamias producidas en las costas del Pacífico por la presencia de los ingleses: # expedición española salida del Perú para reconocer el estrecho de Magallanes Las atrevidas campañas de los tilibusteros de las Antillas demostraban de una manera evidente la decadencia del poder naval y militar de España. En su principio, ellas no aprovecharon a los progresos de la geografía, pero sirvieron para familiarizar a los marinos europeos con los peligros de la navegación y para hacerles creer fáciles las empresas que hasta entonces se habían mirado como imposibles. Así, luego los veremos atravesar nuevamente el istmo de Panamá, apoderarse de los buques españoles y navegar el Pacífico haciendo una guerra implacable a los que hasta entonces se habían creído dueños absolutos de estos mares. Parece que los gobernantes españoles del Perú comprendieron el peligro futuro que envolvían aquellas empresas: pero carecían de los medios y del poder para oponerles una resistencia eficaz. El Virrey, conde de Lemos, al saber los sucesos de Panamá, desplegó un empeño para reunir gente que enviar contra los filibusteros y, alentado por una exaltación religiosa que lo ha hecho célebre entre los más devotos servidores del rey de España, ordenó que se hicieran en todos los templos de Lima frecuentes rogativas y una suntuosa procesión a la Virgen de los Desamparados y al Señor del Auxilio para alcanzar la destrucción de aquellos piratas. No necesitamos decir que todas estas diligencias no dieron ningún resultado. Con grandes sacrificios pecuniarios se llevó a cabo tres años más tarde la reconstrucción de Panamá a corta distancia del lugar que había ocupado la ciudad antigua. El gobernador Pérez de Guzmán fue ignominiosamente separado de su cargo y sometido a juicio por no haber sabido defenderla: pero toda la acción del virrey del Perú fue ineficaz para reprimir la audacia de los filibusteros. por un inédico de Buena Maíwn en minas Aloii\o inipreu Colombia en 168 con español Iloiiiodo las rampas del original, y con el título de Pirtirrr\ tlr /ci Aiiiéricrr. Aunque esta obra fue notablemente mejorada bajo el punto de vista literario en la redacción francesa que hizo en 1686 un escritor llamado Froritigniére con el título de d&#x3C;,s fi/ihuc.ric,r.s ve Iiitias, reimpre\a tarde importantes ciwiiritria\ (pi úm.\ /es inis con agre- i f l . \ t ~ J i - f ? \ o i i r .sr~giio/c&#x3C;\ gaciones. he notado en ella algunas modificaciones en los accidentes que me han parecido contrarias a la estricta verdad histórica, lo que me ha inducido a seguir preferentemente la relación primera, según la traducción castellana que he tenido siempre a la vista al escribir estas páginas. El lector puede hallar ha.¡« el número 21 3 de nuestras rlr .\ohre u n a noticia detallada acerca de este libro Norti, ptirti i i i i t i /iihlio,qrtifiii ohi-w m ~ j i i i m m Ai&#x26;r.icti más ciirio\o e importante. En Iiigloterrn \e piihliciiron en aiio\ inmediato\ di\er\a\ relacione\ de estos m i m o s sute\«\, pero escritas seguramente por algunos de los aventureros que tomaron parte en ello sobre las cartas que éstos enviaban a sus amigos. He visto tres de esas relaciones, en una de las cuales se reproducen algunos documentos. El capitán Burne), que ha destinado la mayor parte del tomo I de su obra citada a contar la historia completa de los bucaneros de las Antillas, ha referido estos hechos con bastante extensión y con la más perfecta claridad. El historiador alemán Von Archeiiholtr, en el cap. 8 de la obra que he mencionado en una nota anterior, ha trazado un cuadro completo, muy animado e interesante de esta famosa expedición, siguiendo fielmente la relación de Oexnieliii que, dispuso de pruebas, es muy desfavorable al caudillo Morgan, a quien acusa de todo género de crímenes. No conozco ninguna relación de estos sucesos apreciable, fundada en los documentos españoles. La que ha hecho don José Antonio Plaza en el capítulo 16 de su Historia de Niru1,ti Grtriicidtr clara prolija, parece formada casi exclusivamente sobre las narraciones de origen extranjero. --- La campaña de Morgan en Panamá había venido a dejar en suspenso el cumplimiento del tratado de Los españoles no podían persuadirse de que esas expediciones fueran hechas sin connivencia del gobierno inglés. y suponían que éste obedecía a un plan de la más refinada perfidia estimulando y secretamente a aquellos audaces desalmados aventureros. El conde de Molina, embajador español en Londres, al paso que hacía las más premiosas representaciones al gobierno inglés contra los filibusteros, comunicaba a España todas las noticias que podía recibir acerca de éstos y de las otras expediciones a los mares de América. Y mientras en los consejos del rey de España se celebraban juntas para tratar de estos negocios, se pedían incesantemente informes a Inglaterra y se hacían las correspondientes gestiones diplomáticas, en las colonias de América se vivía en constante inquietud, esperando cada día ver repetirse aquellos actos de hostilidad y de depredación. Se comprende que bajo el imperio de aquellos temores y de aquel estado de cosas, la suerte de los ingleses apresados en Valdivia y retenidos en Lima debía ser muy poco segura. La situación de don Carlos Henríquez era todavía más precaria desde que la Reina gobernadora, al saber que había sido tomado prisionero, encargaba especialmente su castigo. La misma corte de Madrid contribuía a mantener la alarma en las colonias de América. Cada flota que llegaba de España traía a los virreyes gobernadores de estos países noticias muchas veces inexactas de los aprestos de nuevas expediciones que se hacían en Inglaterra. En agosto de 1671 daba a la corte de Madrid la primera noticia que allí se tuvo del viaje de Narborough al Pacífico y de la captura de algunos de sus compañeros en Valdivia, pero refería que don Carlos Henríquez, que era uno de esos prisioneros, había vuelto a Inglaterra y que quedaba preparando otra expedición. El gobierno español resolvió encargar al conde de Molina que "procurase determinarte sacar de Londres", y en virtud de ello a España, demostrando al ministerio inglés que este "género de hombres tienden a perturbar la buena correspondencia entre las dos naciones". En noviembre del mismo año, el conde de Molina informaba anteriormente asegurando que don Carlos Henríquez había quedado prisionero en Valdivia, pero que para ocupar su nacionalidad, se le hacía pasar por mulato con el nombre de Tomi Highbar y con el cargo de intérprete. Se sabe, por la nota 20 de este capítulo, que este último era un personaje enteramente distinto. El conde de Lemos, virrey del Perú, falleció en Lima en diciembre de 1672. Por muerte del gobernador, tomó la Real Audiencia, en agosto de 1674, entregar el nuevo Virrey, de acuerdo con lo que era costumbre, una relación de los sucesos ocurridos en ese período de año y medio. En ella halló las palabras siguientes acerca de aquel prisionero: "En la cárcel de corte (en Lima) se encuentra preso don Carlos Henríquez Clerck y dos ingleses y un mulato que también aprehendieron en Valdivia del año de Inglaterra que dio vista a aquel puerto por diciembre de 1671 y también estaba la prisión muriti día, sin cédula de S.M. de 21 de diciembre de 1672 participando diferentes noticias que se habían tenido de Inglaterra acerca de dicho Carlos Henríquez, encargando su castigo; y en otra cédula de 1673 se ordenó contra todos los que fuesen prisioneros, se sustanciaran también las causas, procediéndose como contra piratas, las cuales se cometieron por el acuerdo al señor don Diego Cristóbal Mejía, oidor de esta Real Audiencia y auditor general de guerra, para que esta audiencia concluyera y determinara en el gobierno, y aunque lo más para el dicho don Carlos Henríquez, en los artículos introducidos en ella se va sustanciando con las demás, por lo que se ordenó en esta razón en la dicha audiencia." Real cédula de 30 de diciembre de 1671. Por cédulas de 31 de diciembre de 1672 y de 7 de octubre de 1673 se mandaba que los extranjeros que se apresaran en las costas de las provincias de India fuesen juzgados y castigados en ella y enviados a España. --- o en otros estados de Europa, ya fuera para comerciar en las Indias, ya para atacar y saquear algunos de sus puertos. En cumplimiento de las órdenes más terminantes, el presidente de Chile estaba obligado a mantener vigías en algunos puntos de la costa para que dieran aviso de la aparición de cualquiera nave sospechosa. El gobernador de Valdivia don Ignacio Carrera, y más tarde el maestre de campo don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán, que en 1673 tomó el mando de esa plaza, enviaron algunas embarcaciones a los archipiélagos del sur para recoger noticias de los ingleses que cada día se esperaba ver aparecer por el estrecho de Magallanes. A fines de 1674 estos temores cobraron mayor cuerpo. El corregidor de Chiloé, don José de Vargas, apresó algunos indios del archipiélago de Chonos que contaban que habían entrado ingleses en aquel estrecho y que estaban poblando en las vecindades del Pacífico. Remitidos esos indios a Chile, fueron enviados al Perú por el presidente don Juan Henríquez, para que transmitieran al Virrey las graves noticias que comunicaban. Fue indescriptible la alanna y la confusión que ellas produjeron en Lima. Los comerciantes se negaban a embarcar sus caudales en la armada que estaba para salir con rumbo a Panamá conduciendo el tesoro que cada año se enviaba al rey de España. El Virrey, don Baltasar de la Cueva, conde del Castellar, mandó levantar tropas, recoger armas, fundir cañones y reconocer todos los buques mercantes que pudieran adaptarse para la guerra, y pidió a todas las ciudades un donativo voluntario que inontó a más de ochenta y siete mil pesos para estar prevenido y poder enviar una expedición a desalojar a los ingleses de los establecimientos que hubieran fundado. Como estos aprestos no pudieran terminarse con toda la rapidez que se deseaba, el Virrey resolvió hacer, entretanto, un reconocimiento para cerciorarse de la exactitud de aquellas noticias. Equipó, al efecto, un navío e hizo construir dos barcos menores que debían servir en la exploración de los canales; y bien provistos de víveres, los despachó del Callao el 21 de septiembre de 1674 bajo el mando del capitán don Antonio de Vea. Llevaba éste ocho pilotos españoles experimentados en la navegación, y, como práctico en los archipiélagos que debía explorar, al indio principal que había comunicado la noticia de arribo de los ingleses. Alejándose de las costas para aprovechar los vientos reinantes, Vea llegaba al puerto de Chacao, en la isla de Chiloé, el 13 de octubre; pero su navío chocó contra una roca y fue preciso vararlo en la playa para hacerle las reparaciones necesarias. Tomando allí uno de sus barcos menores y algunas piraguas, el atrevido explorador se lanzó el 30 de dicho mes a los mares del sur con setenta españoles y sesenta indios. Durante más de dos meses, Vea, '' Reales cédulas de 10 de octubre de 1671, de 27 y 30 de enero de 1672, de 16 de enero y de 13 de octubre de 1673. Todas ellas comunican noticias más o menos alarmantes de este orden y recomiendan que se mantenga en los puestos de América la más activa vigilancia. Más tarde se repitieron estas órdenes en diversas cédulas, de las cuales tendré que hacer particular mención. El gobierno español, sin embargo, llegó a convencerse al fin de la sinceridad con que el rey de Inglaterra deseaba el cumplimiento del tratado de 1670, y de que no aprobaba ni protegía las operaciones de los filibusteros. Así, repitiendo por real cédula de 23 de mayo de 1672, las órdenes para que los gobernadores de las colonias de América cuiden de la defensa de sus puertos y costas contra las agresiones de los piratas, les recomendaba que mantuviesen buena correspondencia con el gobernador inglés de Jamaica. --- habiendo dividido a su gente en dos cuerpos. exploró sin resultado alguno aquellos intrinca- dos laberintos de islas hasta la latitud de 49° sin hallar por ninguna parte la menor noti- cia de los ingleses. El aspecto de esa región, la frialdad de su clima, la naturaleza pobre del suelo y la