vencerlos; pero los indios se defendieron valientemente y dieron muerte a algunos de los españoles. Después de estos combates, y convencido de que no podía pasar adelante, Villagrán volvió a repasar la cordillera por otro camino, quizás el boquete de Rifiñhue, y entró por fin a Valdivia sin haber conseguido otro resultado de esta expedición. La exploración marítima se extendió a territorios mucho más apartados. Desde tiempo atrás Valdivia meditaba esta empresa; pero la falta de buques lo había obligado a aplazarla. En primavera de 1553, consiguió alistar dos naves que puso bajo órdenes del capitán Francisco de Ulloa y del piloto Francisco Cortés Ojea. No llegó hasta nosotros. En Chile quedaron dos hermanos suyos, don Miguel y don Pedro, de quienes tendremos que hablar muchas veces en adelante. Con don Martín de Velasco y Avendaño vinieron a Chile dos primos suyos, Lope y Marlin Ruiz de Gamboa, cuales, sobre todo el último, adquirieron más tarde gran notoriedad. La campaña de Villagrán al otro lado de la cordillera, ha sido contada con más o menos detalles por Góngora Marmolejo, cap. 14, y por Mariño de Lohera, cap. 40. De sus relaciones hemos podido sacar datos más seguros sobre lugares recorridos por los españoles en esta ocasión. En ninguno de ellos se encuentra la menor referencia sobre la época en que se hizo la expedición. Puede creerse como casi seguro que tuvo lugar en los primeros meses de 1553. En su carta a Carlos V de 26 de octubre de 1552, Valdivia le decía estas palabras: “Asimismo, despachará con la ayuda de Dios, el verano que viene, porque al presente no puedo por la falta de navíos que en esta tierra hay, a descubrir y aclarar la navegación del estrecho de Magallanes”. Un año más tarde, Valdivia se disponía a emprender él mismo una exploración de aquellos territorios. En un acuerdo del cabildo de Concepción de 26 de octubre de 1553, citado por el cronista Córdoba Figueroa, se leen las palabras siguientes: “Por cuanto su señoría está para ir a la conquista del mar del Norte y a la pacificación de la tierra adelante, y repartimiento de la ciudad de Valdivia, quiere hacer antes la elección de alcaldes”. Ya veremos que el Gobernador no alcanzó a emprender esta expedición. Como se recordará, capitán Francisco de Ulloa entró en Chile en 1548 con el refuerzo de tropas que Valdivia envió del Perú por tierra. La circunstancia de confiarle el Gobernador la exploración marítima del estrecho de --- Ulloa, según parece, zarpó de Valdivia a fines de octubre, emprendiendo el reconocimiento de las costas del sur. Daba a los lugares explorados, el nombre del santo que la Iglesia celebraba el día del descubrimiento. Est: práctica, seguida casi invariablemente por españoles y portugueses en estas exploraciones, nos permite en cierto modo seguir su itinerario. Así, el 8 de noviembre, Ulloa se hallaba a entradas del golfo en que comienza el archipiélago de Chiloé, y lo denominó golfo de los Coronados, en honor de los cuatro santos mártires que la Iglesia recuerda ese día. Tres días después se halló en frente de la isla del Huafo, que por un motivo análogo llamó de San Martín. Continuando exploración por las costas occidentales de aquel laberinto de islas, Ulloa y sus compañeros tuvieron que sufrir las hostilidades de los indios, penurias de todo género que, sin embargo, no los arredraron de seguir adelante. A principios de enero de 1554 penetraron en el estrecho, recorrieron una vasta extensión de 61, treinta leguas según un documento contemporáneo. La escasez de víveres, el temor de verse detenidos allí durante el invierno que, como era fácil conocer, debía ser muy riguroso, y tal vez las malas condiciones de los buques, determinaron a Ulloa a dar la vuelta a Chile sin haber alcanzado a descubrir el otro mar. El objetivo de su expedición no se había logrado más que en parte. Los oradores regresaron a los puertos de Chile en febrero de 1554, en momentos terribles para la colonia. Habiendo desembarcado algunos marineros en un lugar de Magallanes, se cree que era hombre práctico en la navegación en reconocimientos de costas. En una carta suya dirigida al rey de España con fecha de 11 de agosto de 1563, que se conserva en el Archivo de Indias, dice que se cree autorizado para dar cuenta de sucesos de Chile, “como hombre que tengo experiencia de mis treinta y cinco años de hoy en día, que siempre he gastado en servicio de V.M. en muchas conquistas y descubrimientos que en vuestro real nombre en este tiempo he hecho”. No detalla, sin embargo, cuáles son esos descubrimientos. Los cronistas primitivos dicen que Francisco de Ulloa era natural de Cáceres, en Extremadura. En alguna relación antigua se dice que en años atrás, Ulloa había servido en Nueva España. Esta indica una conjetura que merece ser examinada detenidamente, que nosotros proponemos. En 1539-1540 un capitán extremeño, quien se hace natural de Mérida, y llamado también Francisco de Ulloa, exploraba las costas del golfo de California y adelantó considerablemente los descubrimientos. El lector encontrará noticias acerca de estas exploraciones en la generalidad de historias de esas conquistas y de esos viajes; pero en el III volumen de la obra ya citada de Ramusio (Navigationi e viaggi) hay una extensa relación; algunos documentos relacionados con esos viajes, en el IV tomo de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. Las noticias posteriores que tenemos acerca de este explorador son muy inciertas. El cronista Antonio de Herrera, después de contar la expedición de Francisco de Ulloa a California (dec. VI, lib. IX, caps. 8, 9) dice que habiendo él adelantado con uno de sus buques para continuar el reconocimiento, no volvió a tenerse noticia de él; y esta versión ha sido seguida por muchos historiadores, y entre ellos por Navarrete, Prescott y Gayangos. Bernal Díaz de Castillo (Historia verdadera, etc., cap. 200) dice que Ulloa fue asesinado durante la exploración, por uno de sus soldados, noticia que ha repetido don Ignacio de Salazar en su bombística Segunda parte de la conquista de México, lib. 15. Mientras tanto, López de Gómara, que antes que esos historiadores escribía, asienta en el cap. 189 que los exploradores de California volvieron después de un año de viaje. El autor anónimo (el padre Andrés Burriel) de la Noticia de la California, tomo I, p. 159, acepta y reproduce la versión de Gómara. Si es la verdad, que no nos es posible comprobar satisfactoriamente, podría ser que el capitán extremeño Francisco de Ulloa que en 1540 hacía un viaje de exploración en California por encargo de Hernán Cortés, fuese el mismo a quien Valdivia encomendaba en 1553 el reconocimiento del estrecho de Magallanes. --- ta, se vieron atacados por 10s bjrbaros, y les fue forzoso recogerse a sus buques apresurada- mente. En esas circunstancias, nadie pensaba en Chile en 10s reconocimientos geogrjficos ni en las expediciones lejanas. Los indios estaban sublevados, habian obtenido grandes victorias y amenazaban destruir para siempre el poder espaiiol. Como es fhcil comprender, nadie hizo cas0 de 10s descubrimientos Ulloa, que acababa de hacer el capitkn Francisco de descubrimientos, sin embargo, de un valor real por cuanto revelaban la configuracidn de aquellas costas, y demostraban la posibilidad de la navegacidn del estrecho en un sentido opuesto a1 que habia seguido Magal1anes. # 4. Establece el Gobernador el fuerte de Arauco y manda fundar otra ciudad a1 sur de Valdivia La primavera de 1553, Cpoca en que Ulloa emprendid esta exploracidn, fue el tiempo de mayor prosperidad y de m8s lisonjeras ilusiones del gobernador Valdivia. La quietud de 10s indios en 10s alrededores de las ciudades pobladas en el sur, le hizo creer que esa regidn podia considerarse como definitivamente pacificada. Al principio, Valdivia no habia querido consentir en que 10s conquistadores hicieran trabajar a 10s indigenas, para evitar asi rebeliones y levantamientos. Desde 1553 10s espaiioles comenzaron la explotacidn de 10s lavaderos de oro; y segdn antiguos cronistas, 10s primeros frutos de estas labores fueron altamente satisfactorios. Cuentan a este respecto que a poca distancia de Concepcidn, en un terreno singularmente rico, 10s indios de Valdivia extrajeron una gran cantidad de oro, y que cuando se la presentaron, el Gobernador exclamd lleno de satisfaccidn: “Desde ahora comienzo a ser ~efior!” Refieren tambitn que esta era de riqueza desarrolld entre 10s conquistadores la pasidn del juego a que eran muy inclinados. “A esto se aplicaba entonces el Gobemador, dice uno de esos cronistas, no tanto por codicia como por via de regocijo, porque cuanto ganaba lo daba a 10s que estaban a la mira, y vestia tambiCn mucha gente pobre sin guardar para si cosa alguna; porque de su condicidn era muy magnifico y no menos largo en el juego, que aun cuando no estaba en su prosperidad, ni habia la riqueza que en esta sazdn, le sucedid una vez estando en el P e d el a jugar con el capitin Machicao la dobladilla de poner catorce mil pesos en sola una mano.” Los antiguos cronistas apenas consignan algunas vagas noticias sobre la expedicidn de Francisco de Ulloa a1 estrecho de Magallanes. Sin duda alguna, Ulloa y CortCs Ojea llevaban un diario de su viaje, pero habiendo no se volvi6 a pensar por en se regresado a Chile en una Cpoca de desastres, entonces tales expediciones, ni acordd de recoger esos antecedentes. Para hallar algunas noticias acerca de esta exploracidn, es indispensable consultar 10s documentos del viaje del capitin Ladrillero (1557-1558), de que hablaremos mis adelante, y en que tom6 tambitn parte el capitin Cortks Ojea. En el itinerario de kste se habla varias veces de 10s reconocimientos practicados por la expedici6n de Ulloa. G6ngora Marmolejo, cap. 14. Marifio de Lobera, cap. 40. El capitin a que serefiere este cronista es Hernando Machicao o Bachicao, como escriben otros, gran partidario de 10s Pizarro y famoso en las guerras civiles del Perk En las informaciones tomadas por La Gasca en 1548 hay varias referencias a la pasi6n de Valdivia por 10s juegos de azar, pasidn por lo demis muy comlin entre 10s conquistadores. --- # Queriendo tener expedito el camino de la costa que conducía de Concepción a la Imperial Los bárbaros que poblaban esos campos, Valdivia mandó construir un fuerte. Elegido para ello un sitio vecino al mar, en un lugar donde los indios habían atacado a los marinos españoles cuando tres años antes reconocían esa costa bajo las órdenes del capitán Juan Bautista Pastene. El fuerte fue llamado Arauco, nombre con que los conquistadores designaron más tarde todo el territorio que se extendía al sur del Biobío. Este nombre, tan famoso en la historia, era, sin embargo, desconocido de los indígenas, tuvo origen, como hemos dicho en otra parte, en la palabra peruana aucca, usada por los españoles para designar a los indios de guerra. En ese mismo tiempo, Francisco de Villagrán desempeñaba otra comisión de Valdivia en los campos del sur. Sea que el Gobernador desconfiando de su lealtad, como cuentan los antiguos cronistas, quisiera tenerlo siempre ocupado en empresas lejanas, sea que obedeciese sólo a su plan de dilatar la ocupación efectiva de los territorios que deseaba hacer entrar en la acción, había encargado a Villagrán que pasando adelante de la región explorada hasta entonces, esto es, de las orillas del lago Ranco, buscase un lugar propicio para fundar otra ciudad. En cumplimiento de estas órdenes, ese capitán se hallaba a fines de 1553 preparando el sitio en que más tarde se levantó la ciudad de Osorno, el establecimiento de un nuevo pueblo que debía llevar, según se cuenta, el nombre de Santa Marina de Gaete, en honor de la esposa de Valdivia. Los graves acontecimientos que en esa época tuvieron lugar en las inmediaciones del Biobío, vinieron a distraer a Villagrán de la ejecución de esa empresa. # 5. Fundación de una nueva ciudad en el corazón del territorio araucano En sus primeras campañas, Valdivia no había penetrado propiamente en el corazón del territorio a que se le ha dado después el nombre de Araucanía. Había recorrido los campos vecinos de la costa, y los que se extienden al sur del río Tolten; pero quedaba una especie de cuadrilátero encerrado al norte por el Biobío y sus afluentes, al sur por el Tolten, al oriente por la cordillera de los Andes, y al poniente por la cordillera de la Costa, a donde los españoles no habían penetrado. Esta región que mide sólo una extensión aproximada de mil leguas cuadradas, cubierta en gran parte de bosques impenetrables, cortada por numerosos caminos de difícil paso y por vastas ciénagas que favorecían su defensa, y rodeada de ásperas serranías que con sus tupidas selvas facilitaban la guerra de emboscadas y de sorpresas, era también la porción más poblada del territorio chileno, y sus habitantes eran los más vigorosos y resueltos guerreros de todo el país. Esos bárbaros se habían mantenido hasta entonces inertes y tranquilos o quizás sólo algunos de ellos habían tomado una pequeña parte en la defensa que en 1551 hicieron de su suelo los indios comarcanos del Nivequetén o Laja. La falta de cohesión de aquellas tribus, la carencia absoluta del sentimiento de nacionalidad, Góngora Marmole y los citados Mariño de Lobera, en capítulos citados, están acordes en atribuir desconfianza de Valdivia por Villagrán y el propósito de tenerlo apartado en comisiones lejanas. --- las habia hecho mirar con indiferencia 10s progresos de 10s espafioles en las comarcas veci- nas. La conquista espafiola no se habia hecho sentir en esa porcidn del territorio; y sus habitantes seguian gozando en perfecta paz de la libertad a que estaban acostumbrados. Esta regibn, hemos dicho, era la mis poblada del territorio chileno antes de la Conquista. La poblacidn estaba agmpada principalmente en las faldas de la cordillera de la Costa donde gozaba de un suelo fdrtil, de un clima templado y de la proximidad del mar que le suminis- traba un aliment0 abundante. Valdivia no podia medir el vigor y 10s recursos de esas tribus ni 10s peligros que envolvia el pensamiento de dominarlas con el puiiado de hombres que formaban su ejkrcito. Los triunfos constantes de 10s espaiioles, la fortuna con que hasta entonces habian vencido las todas resistencias, casi sin experimentar pkrdidas, exaltaron de tal suerte a la confianza de Valdivia, que lleg6 persuadirse de que nada podia complicar sus proyectos de conquista. El arrogante caudillo se creia pr6ximo a llegar a la cima de su engrandecimiento, cuando en realidad marchaba inconscientemente a una ruina desastrosa. El desprecio que le inspiraban 10s indigenas lo movid a penetrar en aquel territorio que todavia no habian pisado sus caballos. Como si quisiera avasallarlos en el centro mismo de su poder y de su fuerza, mand6 fundar dos fuertes, uno en la falda occidental de la cordillera de la Costa, con el nombre de Tucapel, un m8s a1 y otro poco sur, y en la falda oriental de la misma cordillera, con el nombre de PurCn. En 10s llanos vecinos a este ultimo, que 10s indios llamaban Angol, en las margenes de uno de 10s afluentes del Biobio, por tanto en medio del valle central, orden6 levantar una ciudad que llam6 de