temas de su especialidad y tuvo a su cargo la sección “Revista bibliográfica”, en que dio a conocer numerosas obras europeas y americanas sobre aspectos variados. También corrió por su cuenta la “Necrología americana”, que incluía biografías extensas de personajes y autores recientemente fallecidos. Desde 1879 la revista tuvo tropiezos financieros por depresión económica y por la guerra con Perú y Bolivia, y el año siguiente dejó de existir. Era, por entonces, la única “revista literaria” y la que había tenido más larga vida. Barros Arana debió trasladar sus publicaciones a los Anales de la Universidad de Chile y a los periódicos, prosiguiendo una labor de redacción de la Historia general que sus altas ocupaciones públicas no hicieron decrecer. --- de la Patagonia y el confin austral, de suerte que esos territorios seguían siendo chilenos en 1810. Los títulos chilenos se vieron debilitados en las primeras décadas de vida independiente, cuando las constituciones de 1822, 1823, 1828 y 1833, señalaron que el país limitaba por el este con la cordillera de los Andes. Es decir, se borraba de un plumazo la soberanía sobre la Patagonia, en un testimonio que era oficial, solemne, público y reiterado. Esa equivocación, que hoy nos parece deplorable, se debía a que la Patagonia estaba alejada por completo de la mente de los chilenos. En 1843 se recuperó terreno con la fundación del fuerte Bulnes y cinco años más tarde con la erección de Punta Arenas, que desde entonces fueron antecedentes irrefutables de la soberanía en el estrecho de Magallanes y sus tierras anexas. Respecto de la Patagonia, el debate sobre los títulos jurídicos se inició entre 1852 y 1855 con la publicación de estudios debidos a Pedro de Angelis y Dalmacio Vélez Sarsfield por el lado argentino y Miguel Luis Amunategui por el chileno, resultando más convincente este último. Las cancillerías, sin embargo, no decidieron cuestión y el año 1855 se concertó un Tratado de Paz, Amistad, Limites y Comercio, que remitió de manera general a los limites de 1810, sin especificar cuáles eran. Para Chile podía significar que se borraban los errores de las constituciones, pero seguiría vigente la de 1833 con su precisa indicación del limite cordillerano. Durante las dos décadas siguientes no hubo un avance real en la determinación del límite, porque los círculos oficiales chilenos se mostraron vacilantes y no hubo tampoco decisión argentina para llegar a un acuerdo. En el Río de la Plata no había apuro porque se pensaba que el tiempo jugaba a favor de sus pretensiones: el desenvolvimiento económico era un hecho y parecía asegurado para el futuro, a la vez que comenzaba una inmigración en gran escala. El territorio patagónico era el espacio natural de expansión. En la década de 1870 se agudizó la preocupación chilena por la Patagonia y el estrecho y dentro de esa tendencia se efectuó el nombramiento de Barros Arana como ministro plenipotenciario ante el gobierno de Buenos Aires. Se pensaba que su gran prestigio y sus vínculos de amistad y parentesco con personajes de la sociedad rioplatense favorecerían su misión. Presidente de Chile era Errizuriz Zañartu y ministro de Relaciones Exteriores, Alfonso. La posición del gobierno chileno era blanda. Se actuaba a sabiendas de que la reclamación sobre toda la Patagonia era ilusoria y que lo que realmente interesaba era la posesión del estrecho en todo su recorrido, con una amplia franja territorial. Las instrucciones dadas a Barros Arana resumieron esas intenciones y en forma precisa se le señaló que el límite al norte del estrecho debería situarse sobre el río Santa Cruz, distante 250 kilómetros en línea recta, y si no fuese posible, al menos en el río Gallegos, a 75 kilómetros. De esa manera, la reclamación sobre Patagonia era insignificante, si se considera que ella comenzaba 500 kilómetros al norte, en la línea de los ríos Colorado y Negro. En la práctica, el abandono de casi la totalidad de la Patagonia era un hecho decidido. La posición de Argentina era no sólo defender su soberanía en toda la Patagonia sino, además, en la mitad oriental del estrecho. Al llegar a Buenos Aires, el historiador se encontró con un temporal deshecho. Una barca francesa, la Jeanne Amelie, había sido apresada por la corbeta chilena Magallanes mientras cargaba guano en la costa patagónica y había naufragado a merced de un temporal. --- ando era conducida a Punta Arenas. La prensa más violenta y gran parte de la opinión pública manifestaron su repudio y hasta se proponía no recibir al representante chileno. Esa situación pesó negativamente durante toda la misión de Barros Arana e hizo imposible llegar a un acuerdo medianamente ventajoso, no obstante la voluntad del presidente Nicolás A. llana y de su ministro de relaciones, Bernardo de Irigoyen. DespuCs de largos meses de negociaciones, fatigantes e inútiles, convencido de que el ma era demasiado desfavorable y que sería imposible alcanzar un acuerdo, Barros Arana retiró Uruguay y a1 Brasil, que estaban incluidos en su misión diplomática. Se encontraba en Rio de Janeiro con ánimo de dirigirse a Europa, cuando recibió una comunicación del ministro Alfonso indicándole que regresase a Buenos Aires, pues la situación parecía más favorable y en los círculos políticos chilenos existía el deseo de llegar a una solución. Muy escéptico, el plenipotenciario regresó a1 Plata, comprobando que el ambiente estaba peor que antes y dentro de una situación política y de desorden caóticos. Ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo directo no quedaba otra solución que establecer un convenio de arbitraje para que un tercero dirimiese la disputa. Hubo que estudiar, entonces, cuál era la materia litigiosa, entrando en negociaciones muy tensas, al mismo tiempo que algunos personajes y círculos chilenos, en actitud sorprendente, maniobraban la necesidad de alcanzar un acuerdo con Argentina sacrificando íntegra la Patagonia y aun, el estrecho. La crisis económica agobiaba al país y las relaciones con Bolivia y el rti se mantenían muy amenazantes. Bajo esas presiones, el presidente, ahora Aníbal Pinto, y su ministro José Alfonso instruyeron al representante en Buenos Aires que respecto de la Patagonia podría aceptarse la división hasta río Gallegos y que el arbitraje se extendiese al sur de dicho río e incluyese el mo oriental del estrecho, excluyendo en cualquier caso la península de Brunswick, donde se situaba la colonia de Punta Arenas. Quedaba claro que el gobierno renunciaba a la Patagonia casi íntegra y arriesgaba en un arbitraje la parte oriental del estrecho. En el fondo de las cosas, se pensaba que el arbitraje otorgaría a Argentina la soberanía sobre la Patagonia hasta la boca del estrecho que quedaría para Chile en todo su recorrido. Alfonso no tuvo mucha confianza en que su planteamiento fuese aceptado por el gobierno argentino y le indicó a Barros Arana que en caso de surgir tropiezos habría que ir “arbitraje y llano de todo lo disputado”, esto es, la Patagonia, el estrecho y la Tierra del Fuego. En conformidad con esas instrucciones, el plenipotenciario suscribió la Convención de Arbitraje de enero de 1878. El límite sería la cordillera, el árbitro decidiría en derecho, y someterían a arbitraje “el estrecho de Magallanes y otros territorios en la parte austral de este continente”. Quedaba comprendida, en consecuencia, la Patagonia, en lugar de una simple renuncia a ella, aunque la redacción parecía estudiadamente ambigua. Mientras se dictase el fallo arbitral, en lugar de establecer un statu quo, se prefirió utilizar la expresión “arreglo provisorio”, estipulando que Chile ejercería jurisdicción en todo el estrecho, con sus canales e islas adyacentes; Argentina en la Patagonia hasta la boca oriental del estrecho y la Tierra de Fuego bañada por el Atlántico. Se agregaba que el arreglo provisorio no daba derechos a ninguna de las partes y podría invocarse ante el árbitro. El ministro José Alfonso no estuvo de acuerdo con la Convención. A su juicio, debía indicarse que la cordillera era el límite únicamente hasta donde comenzaban los territorios. --- en disputa (la Patagonia), aspecto que Barros daba por subentendido. Arana pensaba, además, que no bastaba mencionar “el estrecho y otros territorios”, sino que debía hacerse una enumeración taxativa: el estrecho, la Patagonia y Tierra del Fuego. Rechazaba, también, el “arreglo provisorio”, que entendía equivalente a statu quo, a pesar de la indicación de no constituir derecho que pudiesen alegar las partes. Hubo, en consecuencia, una inteligencia diferente del texto de la Convención y se fue motivo de una tensa relación entre Alfonso y Barros Arana. Desautorizada la gestión del historiador, estalló en algunos círculos santiaguinos una crítica dura hasta irracional en contra de él, sin verdadero conocimiento de las circunstancias ni de las instrucciones oficiales. Tampoco se tomaba en cuenta la actitud negativa sobre la Patagonia en las esferas políticas y gubernativas durante varias décadas. Las circunstancias fueron aprovechadas por los católicos conservadores para agudizar sus críticas a Barros Arana. Pocos años más tarde, los hechos vinieron a justificar las negociaciones efectuadas en Buenos Aires. El arreglo definitivo de límites consagró la línea propuesta por Barros Arana al norte del estrecho de Magallanes y su aceptación de la divisoria de las aguas en la cordillera. Ningún negociador pudo obtener más que lo obtenido por Barros Arana. # Perito de límites En rigor, nadie podía desconocer el proceder recto y juicioso del historiador ni su gran competencia en las materias en que debía entender. Por esa razón, fue consultado cuando el gobierno de Aníbal Pinto negoció el tratado definitivo en 1881. De manera permanente, Barros Arana sostuvo que la demarcación cordillerana pasaba por las cumbres que dividen las aguas, porque formaban una línea continua fácil de observar en el terreno. En cambio, las cumbres absolutas se encuentran dispersas y es muy discutible cuál es el encadenamiento que las une entre tantas serranías y hondonadas. La delimitación del estrecho quedó estipulada a partir de la cordillera en el paralelo 52 hasta los 70° de latitud, siguiendo hacia la boca del estrecho por líneas geométricas y la divisoria local de las aguas hasta punta Dungenes en la salida al Atlántico. El Tratado de 1881 había establecido solamente la condición geográfica de la demarcación, porque no existía un conocimiento cabal de la cordillera. Pocas habían sido las exploraciones científicas; en largas extensiones del sur no había habido ninguna y no se contaba con una cartografía confiable. Era necesario, en consecuencia, que peritos de ambos países estableciesen dónde se iniciaban la vertiente oriental y la occidental. El de Chile fue quien naturalmente debía serlo. Desde 1588, Barros Arana comenzó sus labores de perito, en un nuevo esfuerzo que estuvo lleno de tropiezos por la posición intransigente equivocada de los sucesivos peritos de allende los Andes. Al sur del paralelo 40, altura de Valdivia, el divortium aquarum se desplazaba al oriente de la cordillera, favoreciendo a Chile con llanos y valles de ricos pastos. Esa situación, que recién venía a ser conocida realmente, preocupó a los sucesivos peritos argentinos, que de manera maliciosa plantearon en interminables discusiones que el tratado había establecido las “altas cumbres absolutas” como el elemento distintivo para la --- dem; ircaci6n. El representante chileno alegd con sdlidas razones que lo dispuesto eran las altas cumbres que separan las aguas y no 10s picos mAs elevados. Como no se llegase un acuerdo, 10s dos gobiernos iniciaron la elaboraci6n de un Protocolo aclaratorio del Tratado, cuya negociaci6n fue entregada a 10s plenipotenciarios Isidoro Err&#x26; y las auriz, por parte de Chile, Norbert0 Quirno Costa por Argentina. La divisoria de s qued6 confirmada y 10s y las agua de manera perentoria se agregd que peritos subcomisiones tendrian “este principio por norma invariable de sus procedimientos”. A mayor damiento, se sefiald que las estipulaciones del Protocolo no menoscababan en lo mis abun mini el espiritu del Tratado de 188 mo 1. Hubo aparentemente, sin embargo, una incongruencia a1 indicarles que pertenecian ntina y Chile 10s lagos, lagunas, rios y “partes de rios” a un lado y otro de la linea Arge ucatoria. La parte argentina, fdrtil en recursos de imaginacidn y mafias, interpretaria que :I limite podia cortar rios, lo que no se deduce de 10s tdrminos precisos del Tratado ni k a f o entero del Protocolo. Li a explicaci6n de la frase es bien sencilla. A ningiin conocedor de la geografia puede escq o IArsele que hay partes de riosque se consumen por la evaporacidn por la absorcidn de terrei arenosos o salitrosos, fendmeno frecuente a1oriente de 10s Andes. La existencia de nos cuen, un cas arreicas (sin escurrimiento) y endorreicas (escurrimiento interior) es hecho que se pu edi presentar en cualquier lugar por las condiciones orogrdficas climiticas. justado el Protocolo, continud el trabajo de 10s peritos, sin que desapareciesen 10s A. puntc de divergencia en importantes sectores. Fue necesario, en consecuencia, acudir al arbiti raje de Su Majestad Britdnica. Una vez mds, Barros Arana pudo prestar un buen servicio la causa de Chile. El alegato pres€ un y :ntado a1 Rey fue encabezado por claro Iiicido estudio suyo en que defendi6 el divortium y su princ ipio aquarum .ipio del situ6 la causa chileno-argentina en real perspectiva. El fall0 del monarca, basado en el parecer de una comisi6n presidida por el coronel Thor Holdich, la que estudid la documentaci6n y visit6 el terreno, no se atuvo a las nas s linea reclamadas por ninguna de las dos partes. Holdich reconoci6 que la divisoria de las agua, era la mejor forma de delimitar las regiones montafiosas, aunque a veces presentaba incor venientes; per0 justificacidn bisica de sentencia fue que 10s antecedentes la juridicos de la cuesti6n no siempre descansaban en la nocidn de la divisoria de las aguas. El se planteamiento era desconcertante si se analizan con rigor el Tratado de 1881 y el Protc de 1893, que son suficientes y definitivos. Li decisi6n era politica en gran medida. Los intereses britdnicos eran fuertes en ambos 3 >s y paise parecia conveniente no perjudicar a ninguno en forma abierta. Ademhs, tanto en Chik como en Argentina existia un cansancio frente a una disputa que causaba fuertes gastc militares y compra de naves y armamentos, llegando a formarse en 10s gobiernos de IS ambz naciones el deseo de poner fin a la cuestidn de alguna manera equitativa. Esas inten P ciones habian sido puestas en conocimiento de Holdich de manera reservada. C)r otra parte, Argentina habia avanzado en 10s valles y tierras en litigio, apoyando la ocup; acidn por 10s suyos, formando poblados puestos militares durante la Guerra del Pacific0 y des Y, puds de ella. aunque ninguno de esos antecedentes podia tener validez frente al Arbitro, cons1 iituian una posesidn de facto dificil de desconocer desde el punto de vista moral. Fi nalmente, la seguridad militar de uno u otro en algunas localidades, tambidn estuvo prese :nte en las consideraciones del comisionado britdnico. # XXVII --- En 10s territorios disputados se le reconocieron a Chile 54.225 kilómetros cuadrados, perdiendo 39.915. # Cultura universal El historiador puede ser un especialista consumado en algún aspecto específico del pasado, poseedor de buenas herramientas de trabajo y cavador