metódico en profundidad. Vivir entusiasmado en su tarea, satisfecho con sus conocimientos específicos y preocupado de otras ciencias que lo apoyan. Sabrá -como se ha dicho- cada vez más y más acerca de menos y menos, sin preocuparse de los alrededores ni de dirigir la mirada al horizonte. En cambio, el historiador de lo general puede que no posea instrumentos de análisis tan refinados para cada tema específico; pero cuenta con una visión amplia que abarca todos los aspectos y puede, en consecuencia, alcanzar a panoramas amplios. A pesar de que en tiempos de Barros Arana no existían las especialidades historiográficas tan marcadas como hoy día, ni había otras ciencias sociales con fuerte relieve, el autor de la Historia general se distinguía entre todos por la dimensión de su mirada, capaz de captar el gran cuadro. Lograr ese resultado sólo era posible, entonces como hoy día, mediante una cultura tan extensa como relativamente profunda, que, a su vez, es consecuencia de un intelecto y una sensibilidad cultivados sin tregua. También es dable pensar que abordar la historia general obliga a explorar en otros saberes y que al fin tanto el autor como la obra salen enriquecidos. Diego Barros Arana estuvo dotado de una inquietud intelectual polifacética, que tenía el soporte de una memoria sorprendente y de una inteligencia clara que organizaba los conceptos y los datos en esquemas coherentes. Las humanidades fueron el área mejor conocida de nuestro autor. Dominaba la religión, la historia universal y de América; la literatura europea, los clásicos, los escritores españoles y americanos. Hablaba el inglés, poseía el francés como territorio propio. Tenía nociones fundamentales de derecho, sabía economía y había leído a los pensadores sociales. El arte, la pintura y la escultura no le eran indiferentes; además, practicaba el dibujo. Temo dejar en el olvido otras disciplinas. Ese conjunto de lecciones se comprende en un estudioso del pasado; pero es sorprendente que además conociese con muy buena base las ciencias naturales, la geografía y la astronomía. Su preocupación por la geografía se vació en sus Elementos de geografía, en que sintetizó el aporte de los mejores tratadistas del tema, reduciéndolo a un cuadro completo y sistemático, ponderando de manera juiciosa las diversas escuelas, esquivando las exageraciones y las sombras. Un geógrafo de renombre, Humberto Fuenzalida, opina favorablemente de la Geografía física y estima que ella poseía rasgos originales, no obstante la modesta opinión del autor. En sus páginas se encontraban no sólo los conceptos de los geógrafos célebres, debidamente calibrados sino, también, las observaciones propias efectuadas entre tantas andanzas. Actuaciones como perito, además, probaron una clara comprensión de los fenómenos geográficos. # XXVIII --- # mzalida no pudo menos que elogiar la precisión de la Geografía física en el ensamble Fue perfecto del lenguaje y la información técnica. Para muestra, el proceso de formación del fósil: ‘Se sabe que en condiciones ordinarias los cadáveres de los animales, los restos de etdes, se destruyen después de cierto tiempo. Las partes blandas ceden primero a la descomposición: las partes córneas, huesosas, lechosas, resisten mejor; pero después de uno o dos siglos, la mayor parte de los seres que han vivido en esa época no dejan la menor huella. Sin embargo, por excepción se conservan intactos ciertos despojos de los seres vivos; y para ello es menester que poco tiempo después de su muerte, una materia conservadora los envuelva, los penetre y petrifique. Solo las aguas arrastran materias de naturaleza y son ellas que han preparado a los fósiles. Sus partes blandas han desaparecido, no las conocemos sino por las huellas, o más bien por el molde que han dejado en la materia que las envolvió. En cuanto a las partes duras, aunque con frecuencia subsisten sus formas, la substancia mineral arrastrada por las aguas ha sustituido lenta y casi completamente la materia orgánica y ha tomado su lugar. # Un agudeza especial pareció guiar a Arana considerar problemas capitales de la geografía. “Llama la atención -comenta Fuenzalida- el seguro instinto con que, en medio del sinnúmero de teorías en boga en la época, escogía la que más tarde la ciencia traería preferible”. La afición a la geografía y otras ciencias ocupaban cierto tiempo en el quehacer de don Diego. En su casa tenía una sala con barómetros, brújulas, un telescopio, dos microscopios y otros aparatos, con los que realizaba observaciones y comprobaciones. El telescopio lo había adquirido para donarlo al Instituto Nacional, tal como había hecho con otros instrumentos; pero al abandonar la rectoría dejó en su casa para dar vuelo a su afición por la astronomía. Esa entretención fue, sin embargo, mucho más que pasatiempo. El año 1882 ocurrió un fenómeno que atrajo la atención en todo el mundo: el paso de Venus por el disco solar, que permite, mediante el sistema de la paralaje, medir la distancia del Sol; aunque la espesa atmósfera que rodea al planeta impide la precisión, sin contar que este, superpuesto al disco solar es poco más que un punto. En todo caso, la observación desde distintos puntos de la Tierra era una contribución estimable. Arana realizó en esa oportunidad observaciones metódicas, que luego remitió a la Academia de Ciencias de París, mereciendo las congratulaciones de esa corporación. Es indudable que para todo lo que le atraía se transformaba en una actividad seria. # Nueva, obras históricas En de madurez, diversas investigaciones se tradujeron en publicaciones valiosas, que hasta el presente siguen siendo importantes por su contribución, además de numerosos trabajos editados en la prensa y las revistas culturales. La riqueza de los antiguos jesuitas de Chile, que vio la luz pública en 1872, fue concebida como primer paso para identificar los bienes inmobiliarios y los negocios de Compañía, que Arana juzgaba con dureza. Varios escritos estuvieron destinados a recordar la vida y trabajos de los intelectuales Don Claudio Gay y otros, con quienes había tenido estrecho contacto. Su obra fue una larga exposición sobre los trabajos del sabio francés que condujeron a la edición de --- # Historiafisica y politica de Chile en treinta volúmenes entre 1844 y 1870 Miguel Luis Arnuna‘tegui constituyó un homenaje a1 entraiiable amigo fallecido en 1888. Durante el conflicto con Perú y Bolivia, iniciado en 1879, Barros Arana recibió el encargo de escribir la Historia de la Guerra del Pacífico para dar a conocer en el extranjero las verdaderas causas del conflicto y su desarrollo, que eran tratados en forma equivocada o simplemente tendenciosa. Los dos tomos se extendieron hasta la ocupación de Lima y fueron un buen ejemplo de síntesis y de espíritu equilibrado a pesar de la animosidad existente. Fueron publicados en francés, en París, y en castellano. Para el autor fue una experiencia interesante, en cuanto se valió de la prensa de la época, que publicaba infinidad de documentos oficiales. Tomó contacto, de esa manera, con un método que en el futuro cobraría gran importancia para los investigadores. Aunque posterior a la Historia general, no podemos dejar de mencionar una obra que constituye una prolongación de aquella, la historia de Chile, editada en dos gruesos volúmenes en 1904 y 1905. Su contenido se refiere al gobierno del general Manuel Bulnes y está expuesto con el mismo método de la Historia general. # El plan de la Historia general Entre las tareas oficiales y otros afanes, la obra magna había ido avanzando de manera paulatina, a veces a ritmo sostenido y otras sin más que aquella página diaria que enorgullecía a don Diego. La idea de abordar la historia del país había surgido en tempranos años, quizás a los veinte, cuando junto con las traducciones del francés había comenzado la lectura de las crónicas coloniales y de libros contemporáneos sobre el país y América. Antes de 1859 había comenzado a soñar con la Historia general y había orientado sus esfuerzos a la búsqueda metódica de documentos en los archivos del país y entre los papeles de algunos personajes. El viaje iniciado aquel año, que le llevó a Argentina, Uruguay, Inglaterra, Francia, España, Bélgica, y Holanda el Perú, le permitió ampliar considerablemente sus copias de documentos, que en temas específicos desbordaban los límites de una obra general. Así ocurrió en lo relativo a las exploraciones de Magallanes, que lo movió a escribir su Vida y viajes de Magallanes (1863), en cuya advertencia preliminar aludió a la “historia general de Chile en que trabajo desde muchos años atrás”. Sin embargo, no había llegado todavía el momento de iniciar la redacción, porque era necesario allegar mis fuentes y porque la rectoría del Instituto Nacional le apartó hacia tareas absorbentes. Entre medio redactó diversos trabajos. Luego la misión en el Río de la Plata alejó por algunos años más poner mano definitiva a la obra. El propósito, no obstante, atenazaba de manera permanente y robando tiempo al tiempo ordenaba los papeles, efectuaba consultas complementarias en las fuentes y decantaba la información, trazando probablemente algunos esquemas sistemáticos relativos a aspectos de gran importancia o que aparecían suficientemente claros. Al fin llegó el momento en que pudo escribir, con su habitual letra pequeña y ordenada, la primera página de la Historia general de Chile. Corría el mes de septiembre de 1881. --- # XXXI Durante más de dieciocho tomos, que sumaron un total de 9.440 páginas con letra más bien pequeña, equivalentes a 524 páginas por año. Fue una labor ardua, mientras tenía que atender obligaciones oficiales de fuerte responsabilidad, como él lo recordó. El concepto que Barros Arana tenía de la historia general lo había absorbido de las obras recientes de los grandes historiadores europeos. Era tan sencillo como sólido. Correspondía al estudio general de la sociedad mediante el relato de todos los elementos que intervienen en su evolución, tal como lo señalaba en el prólogo: “La edad moderna no se contenta con hallar en la historia el hilo de los sucesos políticos y militares, sino que reclama noticias de otra clase, descuidadas ordinariamente antes de ahora, y que sin embargo, son las que nos hacen penetrar mejor en el conocimiento de los tiempos pasados. La historia de un pueblo no es ya únicamente la de sus gobernantes, de sus ministros, de sus generales, y de sus hombres notables, sino la del pueblo mismo, estudiado en todas sus manifestaciones, sus costumbres, sus leyes, sus ideas, sus creencias, su vida material y moral”. Con la perspectiva de la obra ya concluida, en “Mi conclusión” abordó de manera personal cuál debía ser la visión y el método del investigador del pasado: “La historia debe estudiar y dar a conocer con igual competencia todas las diversas fases de la vida de un pueblo o de una época; y el historiador está obligado a poseer los más variados conocimientos para tratar con cierta competencia esa diversidad de órdenes de hechos. Sin pretender haber llenado esta condición del género histórico, creyendo por el contrario que sólo es dado a los hombres eminentemente superiores el acercarse a ella, me he empeñado en medida de mis fuerzas, en trazar cada una de las diversas manifestaciones de la vida de nuestros mayores, con el mismo estudio, con el mismo interés, y en cuanto parecía convenir, con la misma extensión. Los hechos de carácter económico y social, la declaración de la libertad comercial, la introducción de la vacuna, etc., etc., las cuestiones y competencias de carácter eclesiástico, y accidentes grandes y pequeños que importan en el desenvolvimiento de la cultura, tienen en la marcha de las naciones la misma o mayor influencia que las guerras; y el historiador debe por tanto estudiar los acontecimientos de aquel orden con tanto celo como las manifestaciones más agitadas y brillantes de la vida de los pueblos, manifestaciones que antes ocupaban casi exclusivamente los libros de historia”. Enunciados de manera general, esos conceptos se nos presentan con un carácter de asombrosa actualidad, que no es tan fácil encontrar en las páginas de la obra. No es que Barros Arana soslayase los temas que indicaba, sino que se aproximó a ellos de la manera como entonces podía entenderse, cuando las ciencias sociales, en particular, se basaban en ideas muy abstractas y especulativas, los llamados sistemas generales. Se discutía sobre el determinismo y el posibilismo geográfico, el racismo, la ley de los tres estados de Comte, el evolucionismo biológico y el evolucionismo entre las naciones y tantas otras teorías. Aún no era el tiempo del gran avance de las ciencias sociales mediante las investigaciones específicas y no se establecían categorías básicas ni definiciones esenciales para entender los diversos postulados. En sociología no se había profundizado en estructura y dinámica, no había distinción clara entre estamento y clase social, y en demografía se daban los primeros pasos. Mediando esa situación Barros Arana vislumbró en la historia todos los aspectos que la conforman, con excepción de algunos pocos que se han puesto de relieve con posterioridad. --- # Historia General e hizo una relacibn del pasado chileno que, sin dejar de lado el andisis, es en esencia descriptiva. Barros Arana buscd 10s hechos positivos, tal como surgian concretamente de las fuentes, porque dado el escaso conocimiento del pasado chileno habia que establecer primer0 la realidad de Cste, tal como habia sido, antes de entrar en especulaciones de car6cter filosdfico o aplicar teorias. La acumulacibn de fuentes y su empleo con mCtodo critico y comparativo, era lo que 61 habia hecho y de esa manera podia exponer la historia con seguridad. Durante el siglo XIX, en Chile, se habia debatido si la historia debia ser ad narrandum o adprobandum, o una narracidn lisa y llana una demostracibn de hipdtesis basada en especu- laciones filosdficas. AndrCs Bello se habia inclinado por la primera, dejando sentada una orientacibn de larga vida; per0 fue Barros Arana, que no fue propiamente discipulo del caraquefio, quien llevd a la prictica aquel mitodo y lo dejb en la m6s alta cumbre, influyendo en 10s historiadores que le siguieron a travts de varias generaciones. En su predileccibn, Barros Arana obedecia no s610 a un planteamiento razonado, sino a una inclinacidn de su espiritu, poco dado a1 pensamiento especulativo y m6s seguro en el manejo de 10s hechos especificos. Su visidn histdrica armonizaba perfectamente con el estilo literario adoptado para la Historia jeneral, su y que tambiCn coincidia con manera de ser. Enemigo de artificios sabiend que no tenia disposicidn para 10s grandes recursos estilisticos, se propuso redactar de una manera sencilla y Clara, en que la lectura fluyese sin tropiezos. Desde sus inicios debid ocuparse de la buena redaccibn, porque no le resultaba f6cil expresar sus ideas; per0 el problema era menos grave de lo que pensaba, porque 10s escritos de aquella primera etapa, aunque carecen de perfeccidn, se leen sin vacilaciones enojosas. Algunos analistas de las diversas obras han seiialado que las primeras ofrecian dificultades y que el ejercicio constante de la pluma perfecciond su us0 hasta alcanzar una prosa muy atractiva para el lector. Se ha dicho, incluso, que la diferencia se nota entre 10s primeros volfimenes de la Historia jeneral y 10s liltimos. En esta materia tampoco ha faltado la mala fe para juzgar a1 historiador, difundikndose la idea de un escritor indigesto. Sugerente es, no obstante, que un cn'tico tan fino tan preparado en asuntos literarios, Hemin Diaz Arrieta, Alone, durante toda su vida manifestase mala opinidn y aun reticencia frente a la Historia jeneral. Estaba influido por la opinidn de otros y temia a 10s gruesos tomos, algunas de cuyas paginas habia leido a1 azar. Per0 en Cpoca muy avanzada de su vida cambid de parecer. Don Diego no s610 era un gran conocedor del idioma, sino que escribia con admirable soltura y sus paginas podian leerse con placer. El juicio definitivo del critico no pudo ser m6s certero. La Historia jeneral es un escrito que a pesar de su extensidn y de la amplitud con que son abordadas tantas materias, siempre su lectura transcurre con naturalidad: las ideas pasan sin perturbaciones de la mente del autor a1 lector. No hay palabras ni expresiones que demanden un esfuerzo de comprensibn ni t6rminos artificiales destinados a impresionar o causar efectos estkticos. Si la aspiracidn de un escritor es comunicar su pensamiento