embocadura. Recorriendo enseguida los campos vecinos a la costa, se adelantó cerca de cuarenta leguas, hasta las orillas del caudaloso río Cautín. En su marcha, llamaba de paz a los naturales, y en efecto parece que estos no opusieron en ninguna parte la menor resistencia a los invasores. La amenidad de aquellos lugares, más que todo abundancia de sibn, que le permitía hacer buenos repartimientos de indios a sus soldados, lo decidieron a fundar allí una nueva ciudad. Había buscado en aquella costa un puerto seguro; pero no halló, eligió a poca distancia del mar un sitio que creía de fácil defensa, en la unión de dos ríos, el Cautín y el de las Damas. Mandó construir un fuerte de palizadas, repartió indios de las inmediaciones para el servicio de los vecinos de la nueva población. La ciudad recibió el nombre de Imperial. Esta fácil campaña aumentó las ilusiones de Valdivia. En un parlamento que tuvo con los indios principales, se mostraron estos sumisos y resignados a aceptar la nueva dominación. El jefe conquistador, creyendo en la sinceridad de estas promesas, y pensando que esta actitud de los indígenas era la consecuencia de los terribles castigos aplicados a prisioneros después de la batalla de Penco, llegó a persuadirse de que la región que iba a recorrer, quedaba definitivamente pacificada. En esa confianza, repartió minuciosamente entre ciento veinticinco conquistadores a todos los indios de la costa comprendida entre Biobío y Cautín, distribuyéndolos por lebus o tribus. Los nuevos encomiendas, sin embargo, no debían entrar por entonces en el goce de sus repartimientos. Valdivia dejó en la Imperial a su maestre de campo Pedro de Villagrán con sólo cuarenta soldados para la defensa de la plaza, y el 4 de abril dio la vuelta a Concepción con el grueso de sus fuerzas. Según una carta del cabildo de Valdivia Rey, de 20 de julio de 1551, los conquistadores dieron a esta ciudad el nombre de Imperial, “porque en aquella provincia en la mayor parte de las casas de los naturales se hallaron de madera hechas Águilas de dos cabezas”. En las crónicas de Góngora Marmolejo y de Marití0 de Lobera, se habla también de esas Águilas, que algunos escritores posteriores han presentado como obras de cierto mérito artístico. Sin embargo, se sabe que aquellos indios no eran escultores ni pintores. Parece que lo que dio lugar a esta ilusión de conquistadores fue el hecho siguiente. En los techos de chozas de indios sobresalían las puntas de las varas sobre las cuales se amarraba la paja que las cubría. Esas puntas se juntaban sobre los techos en forma de cruz, y en ellas los indios, inducidos por una de sus numerosas supersticiones, colocaban las cabezas de ciertas aves para alejar males hechizos del hogar. Los españoles creyeron ver en esta costumbre las Águilas de dos cabezas de las armas imperiales de Carlos V. 1. Carta de Valdivia a Carlos V de 25 de septiembre de 1551. Valdivia no nombra en su carta al capitán que dejó a mando de la guarnición de la Imperial. Góngora Marmolejo y Marití0 de Lobera dicen que fue Pedro de Villagrán. --- # DE ROS VALDIVIA / 7 307 --- # 7. Reciben 10s espafioles nuevos auxilios. Viajes y aventuras de Francisco de VillagrBn: incorpora la ciudad del Barco a la gobernacidn de Valdivia y llega a Chile con doscientos soldados Durante el invierno, recibi6 Valdivia una parte de 10s auxilios de gente que esperaba. Dos buques llegados del Per6, le trajeron cien soldados de refuerzo. Supo, ademis, que su teniente Francisco de Villagrin estaba pr6ximo a llegar con doscientos hombres y cuatrocientos caballos despuCs de una expedicidn llena de aventuras y peripecias, que estamos obligados a referir sumariamente. Enviado por Valdivia para buscar auxiliares, Villagrin llegd a Lima el 20 de agosto de 154925. Llevaba el temor de que el proceso ejecucidn de Pedro Sancho de pudiera procurarle algunos embarazos. Sin embargo, nadie lo incornodd por estos sucesosZh. Por el contrario, el presidente La Gasca, deseando alejar del Per6 a muchos soldados sin ocupacidn y que eran un peligro para la paz pdblica, le dio licencia para levantar la bandera de enganche y para traer a Chile 10s auxiliares que necesitaba. Villagrin ilevaba algdn dinero con que atender a 10s gastos mis urgentes. Varios comerciantes espaiioles que tenian capitales disponibles, se aventuraron a venir con 61 a Chile en la confianza de hacer una rjpida fortuna, indemnizindose de 10s desembolsos que hicieran en la expedicidn. Algunos capitanes, cuyos servicios no habia podido recompensar La Gasca en el P e d, se ofrecieron gustosos a tentar fortuna a1 lado de Villagrin. Asi, pues, a1 cab0 de algunos meses de trabajo y diligencias, y eficazmente ayudado por el capitin Diego de Maldonado, que lo acompafia- ba desde Chile, completd en la provincia de Charcas mis de doscientos hombres y un nli- mero doble de caballos. En esta provincia se organizaba entonces otra expedicidn. Por encargo de La Gasca, el capitin Juan Nuiiez del Prado reunia gente para marchar a la conquista del Tucumin y de 10s paises circunvecinos. Uno de sus tenientes tenia listos algunos soldados; per0 muchos de ellos desertaron de sus banderas, y se juntaron en el camino con las fuerzas de Villagrh. Estos accidentes, repetidos muchas veces en aquellas expediciones y entre esas gentes, fueron el origen de algunas de las peripecias mis singulares del viaje de Villagrin. Este viaje, segdn 10s antiguos cronistas, fue marcado por todos 10s horrores y crueldades que solian ejercerse contra 10s indios, y por 10s motines y revueltas que eran frecuentes entre 10s mismos espaiioles. Los expedicionarios quemaban las aldeas de 10s indigenas, encadenaban a &#x26;os y 10s obligaban a servir de bestias de carga. Un oficial espafiol de cierta reputacibn, llamado Rodrigo Tinoco, fue ejecutado de orden de Villagrin por cierta desobe- dien~ia*~. Durante la primera parte de su marcha, castellanos habian seguido el mismo camino que trajo Almagro en su famosa campafia de 1535; una per0 vez llegados al territo- 25 Carta de La Gasca al Consejo de Indias de 21 de septiembre de 1549. Cuenta Maritio de Lobera, Cro’nica, al cap. 27, que habiendo ido VillagrBn Ped en atios adelante, enviado por don Garcia Hurtado de Mendoza, una hija de Sancho de Hoz, casada con Juan de la Voz Mediana, promovid juicio contra aquCl por la muerte de su padre. Y luego atiade: “Mas, como se pusiese en ello silencio por haber entrado personas graves de por medio, la remuner6 VillagrBn cuando volvid a este reino por gobernador, dando a Juan de la Voz un repartimiento de indios en encomienda, con el cual quedd satisfecho”. Mariiio de Lobera, Cro’nica, y 30. 27 caps. 29 --- rio que hoy forma la provincia argentina de Salta, se apartaron de ese rumbo. En vez de dirigirse al ite para trasmontar por esos lugares la gran cordillera de los Andes, continuaron su viaje al sur por el oriente de la sierra de Aconquija, y atravesaron todo el territorio de Tucumán, que creían comprendido dentro de los limites de la gobernación de Valdivia. Ntifiez del Prado con sólo ochenta españoles y numerosos indios peruanos como auxiliares, los había precedido en estas regiones. Batiendo a las numerosas tribus de indígenas, había penetrado en Tucumán, arrollando a sus pobladores, y cerca de la falda del sur de la cadena de Aconquija, había fundado un pueblo que llamó Barco de Sierra, en honor de una aldea de Castilla llamada Barco de Avila, que era el lugar del nacimiento del presidente Gasca. El presidente Gasca supo que andaban en esta región tropas españolas y que estas obedecían a Francisco de Villagrán, resolvió atacarlas de sorpresa para equilibrar la desigualdad de sus fuerzas. Uno de sus tenientes, llamado Juan de Guevara, hombre tan resuelto como esforzado, tomó a su cargo el ejecutar la parte más difícil de aquel golpe de mano y, en efecto, se adelantó con sus compañeros y se introdujo disimuladamente en el campo de Villagrán. El ataque se efectuó una noche, de improviso y en medio de una gritería que en el primer momento produjo una gran perturbación en la columna que marchaba a Chile. Guevara se presentó intimándole la orden de rendirse como preso. Pero este valiente arrojó sobre Villagrán un solo grito, aunque desprevenido, no perdió instante de entereza de ánimo. Arrebató a la espada que éste llevaba y trabó con él una lucha cuerpo a cuerpo que dio tiempo a que sus soldados se repusieran de la sorpresa. Al poco rato, las tropas de Villagrán, habiendo recobrado su superioridad, pusieron a los asaltantes en desordenada fuga. Sin hallar resistencia alguna, ocuparon la ciudad del Barco. Villagrán se proponía aplicar allí un tremendo castigo a Núñez del Prado y a sus parciales, quienes mandaba perseguir en todas las inmediaciones. Todo hacía creer que aquel territorio iba a regarse con sangre española en una de esas encarnizadas contiendas civiles tan frecuentes entre los conquistadores. Sin embargo, la intervención de un clérigo llamado Hernando Díaz y de otros religiosos, tranquilizó los ánimos y indujo a los capitanes rivales a celebrar avenimiento. Núñez del Prado fue obligado a reconocer la autoridad de Valdivia y a someter a su dependencia la ciudad del Barco. Villagrán, por su parte, satisfecho con este resultado, convino en dejar allí a su rival al mando de esta provincia, pero con el carácter de dependiente de subalterno de Valdivia. Sancionado solemnemente este pacto, Villagrán continuó su marcha a Chile. La ciudad del Barco, sobre cuya ubicación se encuentran los mayores errores en los antiguos cronistas, está situada cerca del río Escaba, del río Marapa, en la región de la actual aldea de Naranjo Esquina, casi en el mismo paralelo que Santiago del Estero, pero mucho más al occidente. Como la gobernación de Valdivia, según la concesión de La Gasca, debía tener un ancho de cien leguas de diecisiete al grado contadas desde la costa del Pacífico, la ciudad del Barco estaba fundada dentro del territorio asignado entonces al gobernador de Chile. Valdivia ha dado cuenta sumaria de estos hechos en su carta a Carlos V de 25 de septiembre de 1551; pero este es el único documento auténtico que conocemos sobre el particular. Más extensamente, aunque con divergencias en los pormenores, han contado los mismos sucesos los cronistas de Chile Maritiño de Lobera, cap. 29, y Gónzalo Marmolejo, en cuya impresión ha cometido el error de copia, nacido de mala inteligencia. --- Los expedicionarios, guiados sin duda por indios conocedores de las localidades, siguieron un camino que hasta entonces no había sido traficado por los españoles. Su objetivo era trasmontar las cordilleras, no por donde las había pasado Almagro sino mucho más al sur, casi al frente del sitio en que está fundado Santiago. En efecto, atravesaron una extensa porción de territorio poblado por tribus salvajes que los españoles llamaban comechingones; y a mediados de mayo de 1551, llegaban a la región de Cuyo, en las faldas orientales de la cordillera. La estación estaba demasiado avanzada para pretender penetrar a Chile con toda la división. La nieve había comenzado a caer en las montañas y el tránsito por desfiladeros habría sido sumamente peligroso. El capitán Diego de Maldonado, sin embargo, se aventuró a adelantarse para comunicar a Valdivia la noticia del próximo arribo a Chile de la división. Obligado a detenerse durante el invierno de 1551 al otro lado de las cordilleras, Villagrín mandó hacer en esos meses una expedición a los territorios del sur. Contándose entre los conquistadores que en aquellos lugares existía una nación más civilizada, populosa y hospitalaria, que poseía grandes riquezas en plata y oro. Estas fábulas, primer origen de la creencia en la misteriosa ciudad de los Césares, que tanto preocupó la atención de los españoles durante tres siglos, eran fácilmente acogidas por la inclinación de esas gentes por todo lo maravilloso, y estimularon a Villagrín a disponer aquella campaña. Sus tropas, sin embargo, después de soportar no pocas penalidades y de perder muchos caballos, volvieron a Cuyo sin haber hallado la rica región de que se les hablaba. Todavía sufrieron allí otro... una abreviatura del manuscrito original, de llamar Martinez de Prado a Núñez del Prado. Los cronistas de las provincias argentinas cuentan también estos hechos con diferentes apreciaciones, pero con conformidad en el fondo. Véase la Historia argentina del capitán Rui Díaz de Guzmán, lib. 11, cap. 10, y la Historia de la conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán por el padre Pedro Lozano, lib. IV, cap. 4. El padre Guevara ha narrado igualmente estos sucesos en su Historia del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán, como en casi toda su obra, no hace más que abreviar el libro del padre Lozano. Esta fue la primera expedición emprendida por los españoles en busca de una ciudad fabulosa que, según contaba, existía en la extremidad austral de América, y a la cual dieron el nombre de los Césares. Ni los documentos conocidos hasta ahora ni crónicas dicen una palabra de los esfuerzos de Villagrín para descubrir esta ciudad encantada en 1551. Sin embargo, el hecho es exacto, como pasamos a demostrarlo. En un grueso legajo del Archivo de Indias rotulado Cartas y expedientes de personas seculares del distrito de la audiencia de Chile (1547-1576), hay un expediente tramitado en 1560 por don Miguel de Avendaño y Velasco para comprobar servicios. Dice allí que vino a Chile con Villagrín en 1551, con quien llegó a Cuyo, después de haber atravesado la provincia de los comechingones. “De allí, agrega, salí al descubrimiento de lo de César, de donde salí con gran necesidad y perdí muchos caballos y esclavos y puse mi persona en gran riesgo”. Esos testigos ratifican esta exposición. El origen de la creencia de los españoles en la existencia de aquella ciudad, data de los primeros días de la conquista de estos países. Contándose que en 1527, cuando Sebastián Cabot, primer explorador del río Paraná, fundó una fortaleza en el punto de reunión de este río con su afluente el Carcarai, despachó cuatro soldados a reconocer los territorios del interior. Uno de sus soldados, el único cuyo nombre se recuerda, se llamaba Char. Penetraron estos hasta Tucumán, y dirigiéndose enseguida hacia el sur, llegaron, según se refiere, a una tierra muy poblada, abundante en plata y oro, gobernada por un cacique poderoso que recibió hospitalariamente a los castellanos. Después de residir algún tiempo entre esos indios, recibiendo de ellos todo género de atenciones, sus compañeros dieron la vuelta a juntarse con Cabot. Hallaron destruido y abandonado el fuerte, y entonces se dirigieron al norte y llegaron al Perú en los momentos en que Pizarro comenzaba la conquista de este imperio. Allí narraron la relación de fabulosas aventuras, y ella dio origen a que se creyera en la existencia de aquella región maravillosa, que los españoles denominaban “César”. Véase la Historia de la conquista del Paraguay, de Lozano. --- un ntratiempo: incendio de su campamento destruyd muchos de 10s objetos que traian co 10s del r i S610 cuando calores de la primavera hubieron derretido en parte