vasallaje del rey de Espafia. Un antiguo cronista ha contado con honrada indignacidn 10s desmanes de conquista- dores en estas expediciones. Refiere que en una de ellas, cuando se acercaron 10s espaiioles a tierra, 10s isleiios, “asi hombres como mujeres llegaban cargados de comidas sin quedar nifio que trajere otra cosa que regalos hasta ponerlo todo en 10s bateles. A este servicio no dejaron 10s espafioles de dar el retorno que en semejantes ocasiones acostumbraban, y fue que a1 tiempo de embarcar y recoger las cargas que 10s indios les traian, 10s recogieron tambiCn a ellos echando mano de 10s mhs hombres y mujeres que pudieron, llevindolos forzados sin otra utilidad que no perder la costumbre de dar mal por bien, no dejar de hacer de las suyas ni pasar por lugar donde no dejasen rastros de sus mafias. Verdaderamente, todas las veces que me vienen a las manos semejantes hazaiias que escribir, afiade, me parece que esta gente que conquistd a Chile por la mayor parte de ella tenia tomado el estanco de las maldades, desafueros, ingratitudes, bajezas y exorbitancias. iQuC habian de hacer 10s pobres indios que veian tal remuneracih de 10s servicios de sus manos sino emplearlas en las armas, dando sobre 10s espaiioles como toros agarrochados, braveando con tal furia que parecia 10s querian desmenuzar entre 10s dientes como a hombres aleves y fementidos que les llevaban sus mujeres, hijos y parientes? Lo que result6 de esta bonica hazafia de 10s espafioles fue el quedar 10s indios tan escandalizados que hasta hoy estin de guerra, y el haber salido muchos de ellos en balsas grandes de madera a correr la costa de la tierra firme dando aviso de las mafias de 10s espafioles para que se guardasen de ellos como de hombres facinerosos y embaucadores.” Los indios, sin embargo, se mantuvieron en paz. Los mis vecinos a la nueva ciudad, habian visto sus cosechas perdidas ese verano y sus provisiones y ganados arrebatados por 10s conquistadores. Sea por el desaliento momenthneo nacido de la conviccidn de no poder resistir, sea obedeciendo a un plan de disimulo mientras llegaba el momento de preparar una insurrecci6n mis formidable, se mostraron tan sumisos que Valdivia lleg6 a creer paci- ficada aquella regibn. El 5 de octubre cre6 cabildo para la nueva ciudad de Concepcidn y repartid las tierras y 10s indios entre 10s principales de sus compafieros, prohibiendo, sin embargo, a Cstos la explotaci6n de 10s lavaderos hasta que la paz estuviese definitivamente asegurada. Dos dias despuCs reunia a 10s caciques que acababa de dar en encomienda, y Marifio de Lobera, Cro’nica, l6 etc. cap. 32. Este primer repartimiento de 10s indios y de las tierras de las inmediaciones de Concepci6n, fue provisorio. En abril de 1551, estando Valdivia de vuelta de una expedici6n a las mirgenes del Cautfn, reform6 las encomien- --- celebrd con ellos un parlamento en presencia de 10s vecinos y soldados. Por medio de 10s tes, les hizo decir que habia venido a este pais por mandato del poderoso rey de Espaiia, que su misidn no era para quitarles sus casas sus bienes, sino para impedir que se mat unos a otros en sus constantes guerras, para reducirlos a una vida mejor bajo un régimen de justicia, y para enseiiarles q u i h fue su creador. Con el fin de conseguir tan ides bienes, 10s indios debian renunciar a su libertad y someterse a1 vasallaje que les grar lonian 10s conquistadores. Sin duda alguna, si 10s indios comprendieron algo de aquel imp ursor, debieron recibir estas proposiciones con la mayor desconfianza, como un simple disf raz de la esclavitud a que se les queria reducir. El documento que consigna estas noticias aiiade, sin embargo, que “ellos dijeron que asi harian y que darian sus hijos para que les fuesen mostrados a sus amos a quienes estaban encomendados en nombre de S.M.”18. Los espaiioles, incapaces de conocer que la sinceridad en las promesas es el fruto de un moll0 moral que no puede hallarse en las civilizaciones inferiores, parecieron quedar desi satisfechos con el resultado de aquel parlamento. # 5. Valdivia despacha un nuevo emisario a Espaiia a dar cuenta de sus conquistas y a pedir las gracias a que se creia merecedor En medio de la satisfaccidn que estos triunfos y 10s progresos de la conquista habian de hcir en el Animo de Valdivia, Cste debia experimentar cierta inquietud por la inestabili- dad de su poder. Hasta entonces no tenia otro titulo para el gobierno de la colonia que el que le habia dado La Gasca en 1548. Aunque habia escrito cinco veces a1 Rey para darle cuenta ni us campaiias de y de sus servicios a la Corona, no habia recibido contestacidn alguna la firmacidn de su titulo de g~bernador. Con el deseo de salir de esta situacidn incierta y manchar consolidar su poder, resolvid entonces enviar a la Corte nuevos emisarios, vistos de amplios poderes para que tuviesen la representacidn de sus negocios. das 5r donaciones de chacras con mls cabal conocimiento de esta parte del territorio y del ndmero de sus habitantes indis. Concepcidn tuvo entonces cuarenta vecinos encomenderos. Carta del cabildo de Concepci6n a1 principe don Felipe de Austria, despu6s Felipe 11, escrita en Concepci6n el 15 de octubre de 1550, y publicada en la p. 247 del Proceso de Valdivia. Valdivia habia escrito a1 Rey las cartas siguientes: I ” carta escrita en La Serena en 4 de septiembre de 1545, veces publicada. duplicado de carta con agregacidn 10s de sucesos ocurridos en Chile hasta agosto de 1546 llevada a1 Peni por Juan Dlvalos JufrC y probablemente perdida, porque no se halla en 10s Archivos de Indiz. 3” carta escrita en Andaguailas el 12 de marzo de 1548, en que referia que habia pasado al Perd a servir la causa del Rey contra la rebelidn de Gonzalo Pizarro. Parece igualmente perdida. 4“ carta escrita en Lima el 15 de junio de 1548 en que comunica que ha sido nombrado gobernador de Chile. Ha sido varias veces publicada y 5” escrita en Santiago el 9 de julio de 1549 en que avisa su regreso a Chile. Fue llevada al Proceso de Vuldivia, Igrln y de alli remitida a Espaiia. Se halla publicada el p. 214. La primera noticia que t w o en Espaiia de las conquistas de Valdivia fue comunicada a1 Rey desde el Perh por IUonso de Monroy en septiembre de 1542. Junto con esa carta lleg6 a Valladolid una carta o petici6n de Jer61 limo de Alderete en que solicitaba del Rey que se le confirmase en el cargo de tesorero real en Chile, que conferido el capitln Pedro de Valdivia. Con fecha de 27 de octubre de 1544 principe don Felipe recomendaba al vi1 rey Blasco Nhiiez Vela que diera cargo a ese Alderete si no tenia nota alguna contra. En esa carta se ve que se cc en su mocia ya en la Corte la empresa de Valdivia, pero el Rey no proveyd nada favor hasta seis aiios despuCs. --- Para el desempeño de esta comisión, el Gobernador eligió a dos hombres de toda su confianza. Eran Cristos Rodrigo González Marmolejo, bachiller en teología y primer cura vicario de Chile, y Alonso de Aguilera, soldado extremeño y pariente de Valdivia. El Gobernador escribió con este motivo una extensa carta en que hacía la relación detallada de sus servicios, y particularmente en la pacificación del Peñú en la continuación de la conquista de Chile. Aunque esa larga carta terminaba con la petición de las gracias que pretendía alcanzar de la Corona, Valdivia preparó unas instrucciones para apoderados que constan de más de veinte grandes páginas de letra menuda, y que contienen una reseña prolija de todos sus servicios, mis propiamente una especie de autobiografía del caudillo conquistador, terminada con los artículos que contienen las gracias y mercedes que pedía al soberano. Estos documentos de alto valor histórico, revelan que Valdivia tenía plena conciencia de la importancia de sus servicios; que su espíritu arrogante no sabía encubrirlos con los artificios de una falsa modestia, y que estaba convencido de que era merecedor de los premios que solicitaba. Las mercedes que Valdivia pedía en recompensa de sus servicios eran las siguientes: Confirmación real de su título de gobernador de la Nueva Extremadura con ampliación de sus límites hasta el estrecho de Magallanes, por toda su vida y la de dos de sus herederos sucesivamente o a falta de estos de las dos personas que designare para sucederle después de sus días; Confirmación para él y sus herederos a perpetuidad del título de alguacil mayor de la gobernación; Concesión a perpetuidad para él y sus herederos de la octava parte de las tierras que había descubierto o que descubriere y conquistare, con la facultad de poder tomar esa octava parte donde mejor le pareciere; Facultad para proveer todas las escribanías públicas y tres puestos de regidores perpetuos en cada ciudad que fundare y donde instituyese cabildo; Permiso para introducir en Chile dos mil esclavos negros sin estar obligado al pago de derechos; Condonación de la deuda de ciento diez y ocho mil pesos de oro que había tomado de las arcas reales en el Perú y en Chile para atender a los gastos que le había impuesto la conquista; Concesión de otros cien mil pesos de oro para consumar esta empresa; Facultad para fundar en la costa tres o cuatro fortalezas, quedando él y sus herederos por gobernadores de ellas con el sueldo anual de un millón de maravedíes por cada una y, por último, asignación de un sueldo personal de diez mil pesos al año. En 1860 descubrí estas instrucciones en el Archivo de Indias depositado en Sevilla, guardadas en un grueso legajo rotulado de méritos servicios de descubridores, conquistadores pobladores del reino del Perú. Por las frecuentes citaciones que hemos hecho de este importante documento, se habrá reconocido su alto valor histórico. El lector lo hallará publicado íntegro en el Proceso de Valdivia, pp. 217-245. En todas estas peticiones había un espíritu de lucro que no se percibe a primera vista. Valdivia, como los otros caudillos, sus contemporáneos, solicitaba la facultad de nombrar tres regidores perpetuos en cada cabildo, y todos los escribanos, porque estos cargos se vendían públicamente tanto en América como en España. Del mismo modo, los alguaciles mayores vendían los puestos de alguaciles de las ciudades. La cantidad de ciento dieciocho mil pesos de oro que Valdivia confiesa deber a la Corona, cuya condonación solicitó sin alcanzarla del Rey, se descompone de la manera siguiente: 50.000 pesos que tomó de las cajas reales para ir al Perú a servir contra Gonzalo Pizarro; 30.000 pesos importe de los dos buques y de los víveres que compró en el Perú a los oficiales reales, es decir, a los tesoreros del Rey, para volver a Chile con las tropas auxiliares. El resto era debido a aquel Calderón de la Barca de que hemos hablado en otra parte (capítulo 6, p. 208) que trajo a Chile un cargamento de mercaderías en 1544 para vender en este país. Los capitales empeñados en esta negociación eran seguramente del licenciado Cristóbal Vaca de Castro; pero embargados los bienes de este por orden real, Valdivia pasó a ser deudor de la Corona por esa suma. --- Por exorbitantes que parezcan estas peticiones, conviene recordar que Valdivia, como demas conquistadores de América, se había sometido a las condiciones más onerosas. Es posible concebir al acometer aquella empresa. Su título de conquistador, o más propiamente su capitulación para descubrir, como entonces se decía, era una sociedad con el Rey en que este no arriesgaba nada, y se llevaba la mejor parte, por no decir el todo de los productos. El conquistador ponía en la campaña su vida y sus bienes, toda su actividad y los capitales que la empresa requería: el Rey no contribuía con otra cosa que con el permiso para conquistar en su nombre, es decir, con un pliego de papel y una firma. Pero las utilidades, esto es, los países conquistados, pasaban a ser propiedad del soberano; cuando concedía algo a sus socios, tenía cuidado de declarar que lo hacía en virtud de su real magnificencia. Por extrañas que fuesen las ideas españolas de ese siglo sobre las prerrogativas de la dignidad real, no faltaban entre los conquistadores quienes conociesen lo absurdo aquel sistema de repartición de las utilidades de la conquista. Si Valdivia era de este número, el resultado de sus gestiones debió contrariarlo sobremanera, porque murió sin haber conseguido más que una porción muy pequeña de lo que reclamaba. El gobernador de Chile pedía también al Rey que se instituyese un obispado en este país; recomendaba para desempeñar este cargo al bachiller Gonzalez Marmolejo. Al efecto, como el cabildo de Concepción hacían de este eclesiástico los más ardorosos elogios. Recomendable sobre todo Valdivia por el cuidado que prestaba “ciertas cabezas de aguas que metía en tierra con grandes trabajos, multiplicándoselas en cantidad por buenas obras, que es la hacienda que más ha aprovechado y aprovecha para el descubrimiento”, y por la buena voluntad con que prestaba sus capitales para el servicio público. Gonzalez Marmolejo, sin embargo, a causa de su edad avanzada, y también por petición de los conquistadores, renunció el proyecto de ir a España. El otro emisario de Valdivia, Alonso de Aguilera, emprendió solo el viaje resuelto a cumplir su encargo con todo celo y con toda lealtad (15 de octubre de 1550). En el mismo buque partió para el Perú el capitán Esteban de Sosa, enviado por Valdivia para llevar a La Gasca el oro que correspondía al Rey por derecho de quinto de las minas, y para traer nuevos auxiliares con que adelantar la conquista. # 6. Campaña de Valdivia hasta las márgenes del Cautín y fundación de la Imperial La escasez de tropas detenía a Valdivia en Concepción. Su ambición de conquistador arrastraba a dilatar sus dominios mucho más allá del territorio que realmente podía defender contra aquellos indios que habían mostrado un espíritu tan varonil y tan resuelto. No pensaba más que en la fundación de nuevas ciudades, en grandes repartimientos de indios y tierras para sus soldados, y en extender su gobernación hasta el estrecho de Magallanes. Sus triunfos alcanzados ofuscaban razón y, a pesar de sus grandes dotes de soldado, se. 22 Carta al Rey de los oficiales reales de Chile de 27 de septiembre de 1551. Esteban de Sosa era además contador del Rey, es decir, uno de tres oficiales reales. El oro llevado por él ascendía la suma de once mil pesos. La Gasca había vuelto a España, ese oro fue guardado en Lima. Dos años después lo tomó Jerónimo de Pederete para llevarlo al Rey junto con otra cantidad mayor que había sacado de Chile. --- iba a precipitar en una empresa que, con menos arrogancia de carácter, debió considerar irrealizable. Aun sin aguardar otros refuerzos, se dispuso para una nueva campaña. Comenzó por construir en Concepción un fuerte de adobones de vara y media de espesor y de dos est de alto, para resguardo de los defensores de la ciudad contra cualquier ataque de los indígenas. Después de cuatro meses de incesante trabajo, este fuerte quedó concluido a mediados de febrero de 1551. Valdivia dejó cincuenta soldados, veinte de ellos de caballería, y con el resto de sus tropas, esto es, con ciento setenta hombres, emprendió su marcha al sur. Aquella expedición duró sólo mes y medio. Valdivia atravesó el Biobío no lejos de su