Almagro pasaron de la enorme suma de cuatro millones y medio de pesos de nuestra moneda. Oviedo, Historia general, lib. 47, cap. 5, tom0 IV, 276, da esta forma precios de algunos articulos: “Un caballo valia siete y ocho mil pesos de oro, y un negro dos mil, y una cota de malla mil, y una camisa trescientos, y a este respecto todo lo demls”. Para formarse idea de estos precios seghn nuestra moneda, seria precis0 multiplicarlos por tres, como indicamos en la nota anterior. Cieza de Le6n, en el cap. 26 de la primera parte del PerL, da algunas noticias acerca de 10s precios que por entonces tenian 10s animales en 10s europeos en AmCrica, y refiere que 61vi0 vender puerca en 1.600 pesos. El inca Garcilaso de la Vega, en el lihro del Comentarios ha reunido datos muy curiosos acerca de la introducci6n de animales en 10s primeros tiempos. Sin embargo, todas estas noticias estin perfectamente conformes entre si, lo que se explica no s610 por la calidad del animal vendido sino por la mayor o menor prodigalidad del comprador. Don Alonso Enriquez de Guzmln refiere en su Vida inkdita, que hemos citado mi, atris, a uno que cuando lleg6 10s puertos del norte del P e h, vendi6 de tres caballos a un oficial llamado Alonso Garcks, por mil pesos de or0 y setenta marcos de plata fina. Consigna esta noticia el autor an6nimo de la relaci6n titulada Conquista ipoblacion del Per&#x26; que acompaR6 a Almagro en esta campaiia. Herrera lo ha seguido fielmente este punto como muchos otros, dec. lib. VII, cap. 9. --- su antiguo amigo, creyd que eran 10s hermanos de Cste 10s que preparaban esa deslealtad. “Os amo como a hermano, le dijo a Pizarro a1 despedirse de 6 en el Cuzco, y deseo que en todas circunstancias conservemos nuestra unibn. Per0 vuestros hermanos enturbiarin nues- tra amistad y os indispondr6n con muchos de vuestros capitanes. Enviadlos a Espaiia, y disponed de mi tesoro para que se vayan contentos”. Consejo saludable era Cste, dice el historiador Herrera; pero la arrogancia cegd a Pizarro y le impidid aprovecharlo. La in- fluencia de esos hermanos habia de ser funesta al conquistador del Perd. # 3. Viaje de 10s expedicionarios por las altiplanicies del Collao: # horrores cometidos durante la marcha El 3 de julio de 1535, salid Almagro del Cuzco’; per0 fue a establecerse en el pequeiio pueblo de Moina, a cinco leguas de distancia, para terminar sus aprestos libre de las ace- chanzas de sus rivales. AM pas6 ocho dias tomando sus tiltimas disposiciones para la cam- paiia, y reconcentrando la gente que acudia a reunirsele, asi espaiioles como indios auxilia- res. En el Cuzco quedaba el capitan Rodrigo Orgdiiez formando otra divisibn; mientras en Lima se enganchaban soldados para la expedicibn, que debian partir bajo el mando de 10s capitanes Juan de Rada y Rui Diaz, soldados ambos dignos de toda la cofianza de Almagro. Desde Moina se abrian dos caminos para marchar a Chile. Uno de ellos, que se inclina a la costa pasando por Arequipa, habria llevado a Almagro por iridos desiertos de Tarapaci y de Atacama, donde falta el agua y la vegetacibn, con fuertes calores durante el dia y con neblinas y fnos penetrantes durante la noche. El otro, mucho rnis largo, com’a por las alti- planicies de 10s Andes, era rnis socorrido en su primera parte, per0 llevaba rnis adelante a regiones isperas y pobladas por indios guerreros y feroces, y exigia por fin el paso de la gran cordillera por laderas casi inaccesibles. Almagro habia elegido este dltimo camino y, a1 efecto, habia hecho avanzar por ese lado a1 capitin Saavedra. DespuCs de atravesar las montaiinas que limitan por el sur meseta del Cuzco, Almagro penetrd en la regibn denominada del Collao en cuyo centro se extiende el dilatado lago Titicaca, cuyas orillas estaban entonces muy pobladas de indios y de ganados, que 10s conquistadores arrastraban consigo despiadadamente. Mis adelante todavia, en la provincia denominada Paria, al oriente del rio Desaguadero, se reunib con Saavedra que, segdn sus instrucciones, habia fundado alli un pueblo y habia reunido una gran cantidad de provisiones. En Paria se detuvo un mes entero para dar descanso a su tropa y para librarse de 10s frios glaciales que en esa estacidn (agosto) reinaban todavia en la parte austral de aquellas altiplanicies. Los expedicionarios iban cometiendo las mayores atrocidades en el camino. Un escritor contemporineo, pero que no hizo esta campaiia, refiere que 10s soldados espaiioles que habian venido de Guatemala con Pedro de Alvarado, traian de aquel pais, que fue teatro de 10s mis negros horrores de la Conquista, el hibito de robar y de destruir cuanto encontra- La fecha precisa en que Almagro sali6 del Cuzco no esti sefialada sino por Oviedo, lib. 47, cap. 1 I . Herrera indica s610 el afio. Pedro Pizarro, Relacion citada, p. 286, dice: “Y el dia que del Cuzco sali6 (Almagro) se quem6 la mitad de ella”; desgracia que parece atribuir a 10s soldados expedicionarios. --- y expedición ejercitaron libremente sus malos instintos. ban, que en 1 Mucho más expli- cito todavía es tro cronista que fue testigo presencial de aquellos horrores. “Sacaron los españoles de Crminos del Cuzco, dice, gran cantidad de ovejas, de ropa y de materiales. su voluntad no querían ir con ellos, eran atados en cadenas y sogas; y indios que todas las noches los metían en ásperas prisiones. De día los llevaban cargados y muertos de hambre. Los naturales no osaban esperarlos en sus pueblos, y abandonaban sus mantenimientos y ganados de todo cual se aprovechaban los españoles. Y cuando estos no tenían hombres, ni mujeres para que los sirviesen, se juntaban en un pueblo diez o veinte; y para carga a aquellos indios estaban alzados, iban buscarlos y llevaban en cadena los mujeres y los niños. Algunos españoles, si les nacían potros de las yeguas, los hacían ortar en hamacas y en andas, cargados por los indios. Otros, por pasatiempos, hacían cargar en andas, llevando los caballos del diestro para que fuesen gordos. Si los indios no hacían tanto como se les pedía, los españoles hacían ranchear sus pueblos, y les daban todo lo que se les antojaba, las mujeres las tomaban por fuerza y los hijos, y deshacían casas para leña. De esta manera iban destruyendo toda la tierra, la cual se alzaba; y al español desunido de los otros, los indios lo mataban. Asimismo imponían a los indios de servicio que llevaban, y a los negros, que fuesen grandes rancheadores y robadores, y el que no lo usaba era apaleado cada día. Al español que era buen rancheador y cruel, y mataba muchos indios, teníanle por buen hombre y en gran reputación. Almagro, dejaba y permitía destruir todo porque los suyos siguiesen alegres y contentos en su descubrimiento. Verdad es que castigaba y reprendía, pero eran muy pocas, y con muy liviano castigo pasaba por todo”. Se calcula en cerca de quince mil el número de los indios que seguían a Almagro como auxiliares más propiamente como bestias de carga. La región que atravesaba Almagro ofrecía condiciones favorables para establecerse. A su izquierda se alzaba una sierra en que abundan minas, y en que poco más tarde se hallaron las incalculables riquezas de Porco y de Potosí; pero Almagro y sus compañeros, aunque oyeron hablar de esos depósitos, iban tan persuadidos de que marchaban a un país cuajado de metales preciosos que ni siquiera pensaron en detenerse allí más tiempo que necesario para descansar. Después de un mes de espera en Paria, emprendieron de nuevo su marcha hacia el sur. Hasta las orillas del lago Aullagas, el país era poblado y ofrecía recursos de ganados y de maíz que los españoles recogieron en los diez días que permanecieron allí. Pero más adelante se hallaron llanuras estériles y faltas de agua, vastos campos de sal, desprovistos de víveres y, por último, las ásperas serranías de Chichas, que en ese momento estaban todavía cubiertas por las nieves del invierno. Almagro no se desalentó ni un solo instante. “Esta gente que (Almagro) llevaba de Guatemala y de don Pedro de Alvarado iban robando y destruyendo por donde pasaban, que conquistaban aquellas partes, se entendía de ellos mismos, cuando venían a Guatemala. Estos fueron los primeros inventores de ranchear, que nuestro común hablar robar, que los que pasamos a una maiz con el marquillo (Pizarro) la conquista no hubo hombre que osase tomar mazorca de maíz sin licencia”. Pedro Pizarro, Relación, pp. 287. Guzmán, etc., 286 y Por el manuscrito citado de don Alonso Enriquez de mandón, se ve que los conquistadores del Perú sabían perfectamente ranchear, sin necesidad de que se lo enseñasen los soldados de Alvarado. Conquista del Perú. Abrevio simplifico poco la narración de este escrito, conservando en forma original los hechos capitales. 137 --- por estas dificultades. A la vanguardia de 10s suyos continu6 resueltamente su marcha sin detenerse ante ning6n obstAculo; y al fin lleg6 (a fines de octubre) a1 pequefio pueblo de Tupiza, donde lo esperaban 10s primeros emisarios que habia hecho partir del Cuzco. En efecto, alli se hallaban el principe Paullo Tupac y el villac-umu o pontifice del sol; per0 10s tres espafioles que 10s acompafiaban, habian pasado adelante, sin tomar en cuenta numerosos peligros a que se exponian. En ese lugar, tuvo ocasi6n Almagro de apreciar mejor las dificultades de la empresa que habia acometido. DespuCs de cerca de cuatro meses de campafia, no se hallaba todavia en la mitad del camino que tenia que recorrer para llegar a Chile y, aunque habia sufrido grandes penalidades en su marcha, ellas eran nada respecto a las que tendria que soportar el resto de su viaje por regiones mucho menos hospitalarias, segun todos 10s informes que se le daban. Sus amigos del Cuzco, por otra parte, le habian enviado un mensajero con cartas en que premiosamente le pedian que volviese atrAs. Anunciabanle que acababa de llegar a1 Pen5 el obispo de PanamA, don fray TomAs de Berlanga, con poderes del Rey para fijar la demarcaci6n entre su gobernaci6n y la de Pizarro, y que importaba mucho que 61se hallase presente para hacer valer sus derechos. Estas consideraciones habrian debido hacerlo vacilar en determinaciones; per0 en el mismo pueblo de Tupiza ha116 Almagro estimulos de otro orden. Paullo Tupac y el villac-umu le habian reunido en su camino algunas cantidades de or0 y plata, y habian detenido a 10s emisarios de Chile que llevaban 10s tributos que este pais pagaba a1 Inca del P e d. Esos tributos ascendian a noventa mil pesos de oro. Esta suma, relativamente pequeiia, no correspondia a 10s costos y sacrificios de la expedici6n; per0 tomAndola Almagro como una simple muestra de las inagotables riquezas que esperaba hallar en Chile, persisti6 con mayor energia en continuar su viaje. No habria habido nada capaz de hacer desistir de sus propdsitos a1 ambicioso y resuelto anciano, que en aquellas penosas jornadas desplegaba el Animo y el vigor de sus mejores dias. De todas maneras, le fue forzoso demorarse alli mAs de dos meses. Este retardo era necesario para que se le reunieran las tropas que habia dejado atrAs y para que, derritiCndose la nieve que cubria adn las montafias que kl acababa de pasar con su vanguardia, pudiese avanzar el grueso de su ejkrcito con sus bastimentos y cargas. Por otra parte, 10s maizales de Tupiza, donde pensaba recoger una abundante provisi6n para el sustento de sus tropas, estaban todavia en yerba, y era necesario esperar que llegasen a su madurez, es decir, a 10s primeros dias de 1536, para poder continuar la marcha bien abastecido. ypoblucion del Perk; "Conquisfu Herrera, dec. lib. vn, cap. 9. Da esta cifra Herrera en la dec. v, lib. x, cap. El cronista don Pedro Mariiio de Lobera, que sobre expedicidn de Almagro da algunas noticias que no se hallan en otra parte, y que quiz6 recogid de boca de algunos soldados que hicieron esta campafia, confundiCndolas exagersndolas, 10s cuenta que el tributo de Chile llegaba a 200.000 pesos de oro; que iban en 61 dos granos o pepitas de oro, de cuales uno pesaba catorce libras y el otro once. Las relaciones originales que nos han quedado de la expedicidn de Almagro, carecen casi completamente de indicaciones cronoldgicas. Sin embargo, 1eyCndolas atentamente pueden suplirse aproximadamente las fechas, deduciCndolas de las circunstancias de la narracidn. Asi, pues, puede afirmarse sin temor de equivocacidn que el viaje de Almagro por las altiplanicies de 10s Andes, desde su salida del Cuzco, durd cerca de cuatro meses; que llegd a Tupiza a fines de octubre de 1535; y que habiendo reconcentrado all: su ejCrcito y recogido el maiz de la nueva cosecha, continu6 su viaje al sur a principios de enero del aiio siguiente. --- ejército de Almagro siguió reuniéndose en Tupiza para continuar la campaña. La fatigosa marcha que acababa de hacer desde el Cuzco había gastado las herraduras de sus caballos. A falta de fierro, Almagro mandó hacer otras de cobre, que debían ser una mala defensa contra las asperezas de la gran cordillera que tenía que atravesar. Allí, mandaron los indios que habían venido acompañándolos desde campos vecinos al lago Titicaca. Una noche se desapareció del campamento el villac-umu con algunos individuos, así hombres como mujeres, de su séquito. Todas las diligencias que practicaron los españoles para descubrir su paradero, fueron infructuosas. El sacerdote peruano se había vuelto por caminos extraviados a la altiplanicie del Collao a levantar las poblaciones indígenas y a llevarlas contra los conquistadores que quedaban en el Cuzco. Así, pues, Almagro dejaba a sus espaldas una revolución formidable próxima a estallar. Por su frente, la situación no era más tranquilizadora. Los indios del sur, sometidos unos a los incas, los otros, nómades e independientes eran belicosos esforzados, vivían en bosques y sierras de difícil acceso, y estaban dispuestos a defender resueltamente el suelo que habitaban. De cinco españoles que se adelantaron a sus compañeros en aquella región, tres perecieron a manos de los indígenas, y los dos restantes volvieron al campamento de Almagro a dar a conocer los peligros que esperaban a los expedicionarios. Todo hacía creer que allí comenzaba la parte verdaderamente ruda de la campaña. # 4. Reconcentración del ejército y su marcha al sur El valeroso anciano se alarmó por tales peligros. Formó columna de setenta españoles bajo las órdenes del capitán Salcedo y despachó adelante para castigar a los indios que debía encontrar en su camino. Esta empresa, sin embargo, ofrecía las mayores