los indios chilenos desplegaban en la guerra, la sagacidad con que descubrían los planes del enemigo y con que elegían el sitio favorable para el combate, la astucia con que preparaban emboscadas, el artificio con que encubrían sus proyectos militares, podrían hacer creer que sus facultades intelectuales habían adquirido un notable desarrollo. Pero el examen de su vida, de sus costumbres y de su industria los coloca en un rango muy inferior. Los hábitos de ociosidad de la vida salvaje y el adormecimiento constante de aquellas facultades por la falta de actividad y de ejercicio, hacían incapaces de concebir nociones de un orden más elevado que la satisfacción de necesidades más primarias de su triste existencia, ni de comprender y apreciar cosa alguna que saliese del orden ordinario de sus ideas. Su espíritu se fatigaba fácilmente con el menor esfuerzo de atención hacia un asunto que no les interesaba inmediatamente. Interrogados por los europeos sobre algunas materias que parecían destinadas a despertar su razón, solían revelar en sus primeras contestaciones cierta viveza de concepción; pero luego, sin entrar en contradicción con lo que les querían enseñar, abandonaban la conversación para no volver a pensar en cosas que podían hacer trabajar su inteligencia. Los españoles observaron perfectamente en sus relaciones con los indios la ninguna atención que estos prestaban a lo que se les decía, cuando las nociones que les querían comunicar eran superiores al orden ordinario de sus ideas. Un de los más sagaces observadores entre ellos, el maestre de campo González de Nájera, cuenta a este respecto lo que sigue: “Con otro indio cacique, hombre ya viejo, me sucedió en el castillo de Arauco que por parecerme que era hombre de razón, según algunas agudas preguntas que me había hecho en materia de guerra, le...” --- # El estado industrial de los chilenos Vivian a este respecto en aquel estado rudimentario en que todos los hombres desempeñaban las mismas ocupaciones, en que todos son cazadores, constructores de chozas y de embarcaciones, y aun agricultores, así como todos guerreros. Los sociólogos pretenden que este estado de cosas semejante no merece siquiera el nombre de sociedad, y que esta no existe sino el día en que la división del trabajo y de las profesiones hace indispensable la unión y la cooperación de todos los individuos para el bienestar y el mejoramiento de la comunidad. En efecto, esa situación, causa y a la vez resultado del aislamiento en que vivía cada familia, aseguraba la independencia, pero obligaba a cada cual a vivir en una condición miserable, sin conocer las comodidades ni mejores condiciones de bienestar que las que podía procurarse por sí mismo, y sin poder gozar de los beneficios que las agrupaciones de hombres más adelantados proporcionan: la diversidad de ocupaciones y de artes, los cambios de productos y de servicios, y, por fin, el comercio. Una situación semejante, además, tendía a retardar el desenvolvimiento del poder industrial. Los indios chilenos vivieron un número indefinido de siglos en plena Edad de Piedra, en ese primer grado de la industria humana en que el hombre no conocía más que la piedra y sus útiles para la fabricación de sus armas. La conquista peruana del siglo XV introdujo en una parte del territorio chileno el uso de los objetos de cobre, y seguramente el de la tierra cocida para la fabricación de vasijas; pero el empleo de los metales no fue conocido más que en algunos lugares en donde la dominación de los incas estuvo firmemente asentada y, aun aquí, no está representado más que por unos pocos objetos, principalmente ídolos pequeños de cobre o de plata, que parecen haber sido fabricados en el Perú. Los indios chilenos empleaban la piedra, las espinas de pescados, conchas de moluscos, los huesos de algunos cuadrúpedos o de algunas aves para la fabricación de sus armas, de sus adornos y de los pocos útiles que necesitaban. Se han hallado muchos de los productos de aquella antigua industria: puntas de lanza y de flecha talladas en piedras de varias clases; hachas del mismo material más o menos pulidas; pitos de varias especies; ciertas piedras achatadas y labradas en forma circular, con una perforación en el centro, que debían ser usadas como martillo; otras piedras de color igual, que sirvieron, sin duda, de adorno y varios útiles de usos diversos. En el examen de estos objetos llama particularmente la atención la pregunta que a cuáles tenía por hombres más sabios y de mejor razón y entendimiento, a los españoles o a los indios. Y respondiéndome que a los españoles, me animé a decirle que, pues lo entendía así, que por qué no se aplicaban a creer lo que los españoles, le era que había un solo creador de todas las cosas, que mediante nuestras obras buenas o malas, nos había de dar el premio o la pena eterna. Y estando muy atento a todo, había dicho lo que digo por palabras más especificadas e inteligibles, aguardando del indio alguna buena respuesta, la primera cosa que habló fue preguntarme si le quería dar una herradura, que es cosa que ellos aprecian para cavar sus posesiones. De esta manera y al tono de este barbaro sienten la fe y religión cristiana que se les enseñaba. DeserzgaAo reparo de la guerra de Chile, P. 463. González de Nájera refiere otros hechos análogos, y dice que muchos misioneros españoles se habían formado la misma opinión de la incapacidad de los indios para fijar su atención en otro orden de ideas de aquel a que estaban habituados. Herbert Spencer, Principes de sociología, trad. Cazelles, part. 11, chap. I, en que compara con notable ingenio este estado rudimentario de las agrupaciones humanas, a las cuales niega el nombre de sociedad, con los organismos animales inferiores, en que todos los órganos desempeñan funciones biológicas semejantes, pero en que el individuo parece carecer hasta de vida propia. --- cion su semejanza casi absoluta con 10s instrumentos de la Edad de Piedra encontrados en otros paises a cuyos antiguos habitantes no se puede suponer la menor conexidn con 10s jndios de Chile3. # 2. La agricultura Seguramente, 10s indios chilenos no conocian 10s trabajos agricolas antes de la conquista de una parte de su territorio por 10s incas del Peru. Debian vivir de la caza y de la pesca, y de 10s escasos frutos espontineos de su suelo, segun dijimos. Parece que 10s soldados del Inca introdujeron en Chile el maiz y el poroto pallar, per0 lo que es indudable es que ellos ensefiaron el riego de 10s campos, sin el cual una gran parte del suelo chileno es escasamente productor, y que, ademis, enseiiaron procedimientos agricolas relativamente adelantados. El us0 de esas litiles semillas, asi como 10s mCtodos mis rudimentarios para su cultivo, debieron propagarse ficilmente como un medio de suministrar alimentos a una poblacidn que tanto necesitaba de ellos. Los conquistadores espafioles encontraron planteada en casi todo el pais la industria agricola, mucho mis adelantada, sin duda, en las provincias sometidas al Inca, y apenas reducida a limitadisimos cultivos en aquCllas que conservaron su indepen-dencia. Desde luego, 10s indios chilenos no tenian la menor idea de propiedad individual del territorio. Todos 10s miembros de la tribu tenian derecho para establecerse donde mejor quisieran, construir sus chozas y utilizar 10s frutos espontineos del campo vecino, asi como 10s animales del bosque y 10s peces de 10s rios. Per0 frecuentemente abandonaban un hogar por otro, sin tomar el consentimiento de nadie y sin pensar en poner limites al terreno que usufructuaban. Este estado econdmico, que en rigor podria llamarse de propiedad comunal o de la tribu, no ofrecia grandes inconvenientes, aun faltando, como faltaba, una autoridad que fijase a cada familia la porcidn que podia ocupar. En 10s pueblos en que ha existido este sistema a1 mismo tiempo que un mayor progreso industrial y una abundancia mis o menos considerable de la poblacidn, esa intervencidn de la autoridad era necesaria; per0 en Chile no existia ninguna de estas dos circunstancias. La agricultura, como hemos dicho, estaba Durante siglos, preciosos restos de 10s se estos la antigua industria de chilenos, que hallan en varias partes del territorio, asi como 10s fbsiles de animales extinguidos largo tiempo ha, no llamaban la atencibn de nadie, y rara vez se les recogia por mera curiosidad. El progreso de la cultura en nuestro pais, ha hecho de pocos aiios a esta parte que se les busque con particular anhelo y que algunas personas ilustradas 10s conserven y coleccionen como una fuente de informaciones para investigar nuestro pasado. Cuando se conocen algunas de las obras que en 10s dltimos treinta aiios se han publicado en Europa y en 10s Estados Unidos acerca del hombre prehist6ric0, se comprende la utilidad que p e d e sacarse de tales documentos para reconstruir la historia de esas viejas edades y para descubrir la primitiva industria de 10s hombres. Entre esas obras, algunas de las cuales hemos citado en las notas de nuestro capitulo primero, debemos recomendar particularmente dos de Mr. John Evans que, aunque contraidas particularmente a1 estudio de las antigiiedades de Gran Bretaiia, presentan un gran ndmero de hechos de un caricter general, y pueden servir de guia seguro para este gknero de investigaciones. Ambas contienen un ndmero considerable de Iiminas, y han sido traducidas al franc&#x26; lo que las pone al alcance de un ndmero mayor de lectores. Son &#x26;as: la Les ages de pierre, instruments, armes et ornements de Grande Bretagne, trad. Barbier, Paris, 1878 y L’age du bronze, etc., trad. Battier, Paris, 1882. --- reducida a limitadisimas proporciones. La poblaci6n del pais, que algunos de 10s antiguos escritores de la Conquista han exagerado extraordinariamente, no podia alcanzar, segun nuestro chlculo, a medio mill6n de almas repartidas en una extensi6n de mhs de trescientos mil kildmetros cuadrados. Las faenas agdcolas, hemos dicho, estaban encomendadas a las mujeres. Eran ellas quienes araban el terreno con una punta de madera impulsada por sus solas manos y removiendo apenas las capas mhs superficiales. Ellas sembraban el grano y hacian la cosecha, per0 el sembrado estaba reducido a satisfacer escasamente las necesidades de la familia y, por lo tanto, imponia un trabajo muy limitado. Asi se comprenderh c6mo esos salvajes llevaban una vida de privaciones y de miserias en un suelo que habria recompensado generosamente un esfuerzo industrial un poco mhs activo y enCrgico. Los conquistadores europeos hallaron grandes extensiones de 10s terrenos m6s feraces del pais donde la mano del hombre no habia sembrado nunca un solo grano. TambiCn era trabajo de las mujeres, como ya dijimos, el tejer la lana para 10s vestidos y, segun creemos, la fabricaci6n de ollas y de chntaros cocidos a1 fuego, para cocinar algunos alimentos y para preparar las bebidas. Esta iiltima industria fue introducida indudablemente por 10s peruanos. Algunas tribus del norte de Chile habian hecho grandes progresos en ella. Producian obras notables por su tamaiio, por su forma y por 10s dibujos y pinturas con que las adomaban, aunque, en general, muy semejantes a 10s trabajos de la alfareria peruana. Pero, este arte no se habia propagado en todo el territorio. Asi, en la regi6n insular del sur 10s indios chilenos hacian con cortezas de firboles las vasijas para guardar sus provisiones. En estas mismas vasijas y, aun, en agujeros abiertos en la tierra, cocian tambiCn algunos de sus alimentos, como el pescado, por un mCtodo mucho mfis primitivo, practicado igualmen- te en otros pueblos. Calentaban piedras a1 fuego y, enseguida, las arrojaban a la vasija hasta hacer hervir el agua para obtener asi la cocci6n del pescado. # 3. La construcci6n de embarcaciones y la pesca La industria de 10s indios chilenos se habia ejercitado, ademhs, en la fabricacidn de peque- ias embarcaciones que les servian para el paso de 10s grandes rios del sur y para pescar en las costas maritimas. LOS indios del norte trabajaban esas embarcaciones con cueros de lobos marinos, dispuestos a manera de odres. Dos de esos cueros unidos entre si, y perfec- tamente llenos de aire, formaban una embarcaci6n en que encontraban asiento dos o tres personas que las manejaban con la ayuda de remos c0rt0s. En ellas se hacian a1 mar, hasta la distancia de algunas leguas, mientras se procuraban la provisi6n de pescado. Rosales, obra y lib. citados, cap. 26. La misma costumbre, hija de un idtntico estado de barbarie, ha sido observada en algunos pueblos de Amtrica del Norte. Vtase Charlevoix, Histoire de la Nouvelle France, Paris, 1744, 332. us0 tom0 111, p. su Este procedimiento en todavia en muchas tribus salvajes, ha sido proli.iamente descrito por Mr. Tylor en Early history of mankind, chap. 9, p. 231, dando a conocer las naciones donde se practica. Mr. Tylor lo denomina boiling, piedras que hacen hervir. Don Claudio Gay ha representado muy bien estas embarcaciones en una vista del puerto del Huasco que ha publicado en el atlas de Historia Chile, limina n6m. --- En 10s rios del sur usaban embarcaciones mis sencillas todavia. Abundan en esos campos diversas especies de gramineas, algunas de las cuales se levantan un metro mis de altura. Los indios formaban de ellas gruesos atados y 10s amarraban entre si con 10s tallos largos y flexibles del boqui, enredadera comun en esa regibn, y cuyos vistagos tienen la consistencia de una cuerda. Con sblo algunas horas de trabajo, construian, de esta manera, una balsa rnis o menos grande. Utilizaban para el mismo objetivo algunas maderas de sus bosques, amarrando fuertemente cuatro o seis postes de regulares dimensiones. Les servian tambitn 10s grandes tallos del chagual o cardbn (puya de Molina), largos de dos a tres metros y sumamente livianos. Amarrando cuidadosamente un gran nlimero de esas varas, formaban embarcaciones planas bastante extensas, en que se aventuraban en el mar para comunicarse con las islas vecinas. El ejercicio de remar habia dado a 10s indios de la costa de Arauco una gran maestria para manejar esas embarcaciones con admirable seguridad. Pero construian, ademis, canoas grandes o pequeiias de una sola pieza de madera, de un solo tronco de irbol. Estas embarcaciones, que eran las rnis ligeras, y, al mismo tiempo, las rnis sblidas, imponian a 10s indios un trabajo de muchos meses. Comenzaban por cortar el irbol con hachas de piedra, y una vez derribado y despojado de sus ramas despuCs de una penosa tarea, daban principio a otra rnis larga y prolija todavia. Quemaban con gran cuida- do y precaucibn la parte exterior del tronco para darle la forma de embarcacih, y con 10s cuchillos de conchas marinas le quitaban las partes carbonizadas y hacian desaparecer todas las irregularidades de la superf'icie. Todo esto, sin embargo, no era rnis que la parte mis dificil y sencilla de la obra. Faltaba todavia ahuecar el tronco despojindolo de su parte mis solida. Los indios, a pesar de su carencia absoluta de instrumentos de metal, habian apren- dido a ejecutar este trabajo con la rnis rara maestria, empleando alternativamente el fuego y 10s cuchillos de conchas marinas. Un antiguo historiador que hemos citado muchas veces en estas piginas, el padre Diego de Rosales, refiere haber visto en el sur de Chile una embarcacibn de esta naturaleza capaz de contener treinta tripulantes; pero, en general, eran mucho rnis pequefias, y algunas de ellas sblo podian llevar dos o tres personas. Los indios chilenos habian adquirido la rnis admirable destreza para manejar esas canoas y para cortar las olas con maravillosa rapidez. Un hombre colocado en la popa maniobraba con una especie de pala que hacia las veces de timbn, mientras 10s tripulantes, armados de pequeiios remos, daban movimiento a la embarcacibn. Los habitantes de Chilo usaban piraguas