toquis; y poco más adelante, ha destinado un capítulo entero a consignar noticias biográficas de esos personajes. El estudio atento y prolijo de cronistas primitivos y de mejores documentos, nos revela que nada está más lejos de la verdad. Por más que las leyendas y tradiciones hayan realzado la personalidad de algunos de esos caudillos, atribuyéndoles la dirección de todas o casi todas las empresas acometidas en su tiempo, como sucede con Caupolicán, es fácil convencerse de que los indios no tenían propiamente un jefe único, acatado y obedecido por todos; y que así como en muchas ocasiones la guerra era sostenida sólo por ciertas tribus, en otras, cuando la resistencia era general, aparecían dos o más caudillos diversos que obraban independientemente entre sí, y sin obedecer a ninguna combinación. A este respecto, el hecho es particularmente instructivo un curioso documento que encontré en el Archivo de Indias de Sevilla. Es la declaración prestada ante el cabildo de Santiago en abril de 1614 por fray Juan Falcón, religioso dominicano que había vivido quince años prisionero entre los indios. Habiéndole preguntado qué gobierno tenían estos y a qué jefes obedecían en la guerra, contestó “que entre dichos indios de guerra no hay cabeza a quien obedezcan, ni acatan sujeción, ni tienen modo ni orden de república, ni la conservan de ninguna manera, ni gobierno en sus cosas, ni hay forma de administrarse justicia de ninguna suerte. Así como no hay a quien poderse pedir, ninguno trata de pedirla. Hay parcialidades repartidas por provincias que entre ellos llaman aillareguas, y en cada una de ellas hay cinco o más varones a quienes llaman toquis, que es lo mismo que capitanes, los cuales son caciques de ordinario, y entre ellos hay uno que es sobre los demás, cuatro o cinco toquis, cuyo llamado tienen obligación de juntarse y obedecerle para sólo las cosas de la guerra y no más, y cuando alguno niega la obediencia no tiene pena ninguna por ello, ni se le da ningún castigo.” Pietas, memoria citada, pp. 490-491. --- adem&#x26;, estaba armada de o y huesos de piedras afiladas. Dirigida con singular maestria con brazo vigoroso por el indio chileno, causaba heridas terribles y dolorosas y, con frecuencia, atravesaba a1 enemigo de parte a parte. Per0 el arma m6s formidable de 10s indios era la maza, conocida generalmente en Chile con el nombre peruano de macana. Consistia en un trozo de madera dura y pesada de dos a tres metros de largo, del espesor de la muiieca de la mano en la empuiiadura, per0 mas gruesa en su prolongaci6n, y terminada por un cod0 mucho m6s fuerte todavia. “Levantada en alto a dos manos y dejada caer con poca fuerza que sea ayudado su peso, dice un testigo que vi0 funcionar esta arma, corta el aire y asienta tan pesado golpe donde alcanza, que no hay celada que no abolle, ni hombre que no aturda y derribe; y aun es tan poderosa que algunas veces hace arrodillar a un caballo y aun tenderlo en el suelo de un solo golpe”. Usaban ademas 10s indios de otras armas, utiles en la guerra, per0 m6s eficaces en la persecucidn de 10s animales. A este ndmero pertenecian 10s laques o bolas, formados por tres piedras redondas, forradas en cuero y reunidas a un centro comun por cuerdas de cuero o de nervios. El indio tomaba en su mano la m6s pequefia de esas piedras, hacia girar las otras alrededor de su cabeza, y las lanzaba con singular maestria sobre el enemigo o el animal que queria apresar. Las bolas, revolvikndose sobre si mismas, iban a enrollarse sobre el cuerpo contra cual iban dirigidas, cruz6ndose y anudandose fuertemente, priv6ndolo de todo movimiento. Cuando las piedras eran gruesas, podian quebrar la pierna de un hom- bre o de un guanaco; per0 10s indios usaban laques m6s pequefios cuando querian s610 impedir la fuga del animal que perseguian. Mencionan tambitn algunos antiguos escritores las armas defensivas que usaban 10s indios chilenos, y entre ellas ciertos coseletes de cuero para cubrir el pecho, y resguardarlo contra las flechas; per0 esas armaduras debian ser del todo ineficaces contra las picas y las mazas. Por otra parte, la bravura indomable de esos salvajes, el desprecio por la vida que demostraban en todos 10s combates, debian hacerles mirar como indignas de valientes aquella clase de defensas. Un fil6sofo de nuestros dias recuerda con mucha sagacidad que el esfuerzo de la indus- tria para responder a las demandas imperativas de la guerra, ha sido el origen de progresos importantes, y que a este agente destructor en si mismo, debe la industria una parte de su habilidad. Esta observacibn, aplicable a todos 10s grados de civilizaci6n, se encuentra confirmada cuando se estudian las costumbres de 10s salvajes que antiguamente poblaban Chile, porque el deseo de matar a sus enemigos y de no ser muertos por ellos, habia desarro- llado sus facultades intelectuales mucho m6s que el prop6sito de satisfacer cualesquiera otras necesidades. El capitan espaiiol que mejor nos ha dado a conocer la estrategia y las armas de esos bgrbaros, dice a este respecto: “son ellos mismos 10s artifices, proveyhdolos abundantemente de la materia sus amados montes, donde las perfeccionan y acaban sin necesidad de esperar a que 10s provean de ellas de otras tierras. Y es cosa muy de notar, que con ser 10s indios gentes tan viciosa y haragana, y no tener ejercicio ni ocupaci6n que sea de algdn primor, lo tienen maravilloso en saber labrar sus armas. En el perfeccionarlas tienen --- conchas marinas que les sirven de cepillo, trayendo dentro a sortija que muestra lo superfluo que le han de quitar. del asta un’ Hacen arcos de maravillosa ma, y en sus flechas muy vistosas labores; y practicanse tanto del arreo de sus armas, fori no solamente no dan paso sin ellas, pero aun bailando en sus borracheras de que ’ dia, no dejan jamas la lanza de la mano. TrBenlas de ordinario tan bien tratadas, limpias y esplandecientes, que hacen en ello no sólo ventaja, pero hasta vergüenza muchos de nuestros españoles. # 5. Cualidades militares de los indios de Chile; su astucia y su valor: suerte lastimosa de los prisioneros La ambición aguzaba su inteligencia y, haciéndolos inventar estratagemas aun, operativas casi inconcebibles en la cabeza de los birbaros. Sus sentidos, toscos y embotados para la percepción de otras impresiones, habían adquirido la más rara delicadeza en sus acciones a la guerra y a la caza. Sus exploradores, sobre todo, descubrían a gran distancia los movimientos del enemigo y sabían distinguir admirablemente el menor ruido que turbara el silencio de los bosques. En la persecución de los fugitivos, ya fueran hombres o animales, desplegaban una prodigiosa sagacidad para seguir la huella de pasos en el polvo del suelo o en la yerba de las praderas. Hábiles artificiosos para ocultar sus aprestos bélicos y para engañar al enemigo, se daban las trazas más ingeniosas para estudiar la posición de este y para aprovechar con rara oportunidad todos sus descuidos. Las tropas de sus apretados escuadrones sabían diseminarse en los bosques, hacerse casi invisibles, aprovechar todas las sinuosidades del terreno, y reunirse de día o de noche, en el momento preciso y con el silencio convenido, para caer sobre sus contrarios sólo cuando se creían seguros de la victoria. Pero llegado el instante del ataque, nada podía contener su ímpetu. No peleaban en filas o en cuadros simétricamente formados, sino en espesos y lóbregos pelotones. Jamás los guerreros de ningún tiempo ni de ningún pueblo fueron más obstinados en el combate, más firmes para defender un puesto, más audaces para asaltar los del enemigo. Según sus ideas y según su lengua, pelear era vencer. Pero desde que la victoria se había pronunciado por uno de los combatientes, desaparecía toda apariencia de disciplina y renacía el más espantoso desorden. La codicia del botín, la destrucción del campo enemigo, la captura de las mujeres, hacía olvidar todas las medidas conducentes a aprovechar el triunfo. El sacrificio de los cautivos era la ocasión de fiestas horribles en las cuales los indios se vestían con mejores adornos. Los vencedores colgaban en las ramas de un árbol las cabezas de los enemigos muertos en la batalla, y en torno de él bailaban y cantaban, remeciendo por medio de cuerdas aquellas ramas para que las cabezas ensangrentadas acompañasen la danza con sus movimientos. Los infelices prisioneros eran, entre tanto, víctimas de los más duros ultrajes y, luego, de los más atroces tormentos. 34 Nhjera, pp. 179 y 180. 35 En el curso de esta historia tendremos muchas veces la ocasión de poner de relieve las dotes militares de los indios de Chile. Por esto mismo, nos limitamos a señalar sólo algunos rasgos. --- Sin duda alguna, la torpeza de la sensibilidad, caracteristica de todos los salvajes, los menos impresionables a los dolores fisicos; pero guerreros vencidos, por sentimiento de amor propio, desplegaban una entereza heroica para soportar los más crueles sufrimientos sin despedir un quejido. Les cortaban uno o más miembros del cuerpo, y allí mismo, a su presencia, apartaban los huesos de los brazos y de las piernas para convertirlos en flautas, asaban ligeramente las carnes y las devoraban después de pasarlas muchas veces delante de los ojos y de la boca del infeliz cautivo. Esta operación era tanto más dolorosa cuanto que los indios no usaban otros cuchillos que conchas marinas, cuidadosamente afiladas, es cierto, pero siempre torpes y lentas para cortar. Los tormentos de la víctima se prolongaban largo rato, y cuando la pérdida de la sangre estaba a punto de causarle la muerte, le abrían el pecho, le arrancaban el corazón, y rociando el aire con la sangre que manaba de esta entraña, pasaban de mano en mano entre los sacrificadores, mordiéndolo cada cual con la rabia más feroz. A otros prisioneros los desollaban vivos, ensayando en su agonía, todo género de tormentos, comiendo enseguida sus carnes y moliendo los huesos que no podían utilizar. Hemos dicho que los brazos y las piernas les servían para hacer flautas. El cráneo era convertido en copa que pintaban con vistosos colores y que usaban en sus bebidas con el orgullo que podía inspirarles el recuerdo de sus hazañas. Guardaban algunos indios como prendas de gran estimación, la piel del rostro de sus víctimas para usarla como máscaras en sus fiestas y borracheras, una mano a lo menos una tira de cuero, que empleaban para amarrarse los cabellos. Para perpetuar en su raza estos feroces sentimientos, aquellos salvajes hacían que sus hijos aprendiesen desde niños a descuartizar los miembros de sus víctimas, a arrancarles las carnes y a atormentarlas en su agonía. La pluma se resiste a describir en todos sus accidentes estos cuadros de horror y de barbarie. Estas guerras atroces, acompañadas del incendio y de la destrucción de las casas del enemigo, del cautiverio de sus mujeres y de la extirpación de familias enteras, tendían, sin embargo, a acercar y a unificar las tribus aliadas. Desde luego, en estos casos conocían los indios un jefe, cuya autoridad, aunque limitada sólo a las operaciones de la guerra y al tiempo que ella durara, tendía a constituir un poder central, a echar las bases de una organización política que podía ser el germen de una evolución civilizadora. El toqui, armado de un hacha de piedra, que tenía ese mismo nombre, y que le daba el rango de general en jefe, era considerado el hombre más valiente y el más astuto de las tribus coaligadas y, con frecuencia, legaba a su hijo la preeminencia en el mando, sobre todo cuando se había ilustrado con grandes hazañas. Pero si la guerra había sido desgraciada, el toqui conservaba difícilmente su prestigio y preeminencia. Le costaba mucho justificar su conducta, y estaba obligado a indemnizar los perjuicios sufridos por los suyos, a menos que la derrota pudiera atribuirse a flojedad o flaqueza de algunos de sus subalternos. 36 Aunque estas horribles crueldades han sido dadas a conocer con variedad de detalles y de accidentes por muchos escritores, entre otros por un testigo de vista, don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán en su *Cautiverio feliz, discurso I, capítulo 10, el cuadro más completo es el que nos ha dejado el maestre de campo Alonso González de Nájera en su Desengaño de la guerra de Chile*, pp. 106 a 119, aparte de otros rasgos que se encuentran diseminados en el resto de su libro. ''No encontramos en los antiguos escritores noticias seguras sobre los limites de la autoridad de los toquis. El padre Rosales, que es quien más se extiende sobre esta materia, en el cap. 22 del libro I de su historia, no contiene sino noticias más o menos vagas. Véase lo que a este respecto hemos dicho en la nota 30 de este capítulo. --- # Adcmas de la guerra Los indios chilenos tenían otras ocasiones de reunirse en número menos considerable. Conocían diversos juegos; pero los que más los apasionaban eran los de fuerza y agilidad, que a más de desarrollar aptitudes militares, permitían concentrar en ellos a un número considerable de individuos. Aunque algunos de esos juegos eran bastante peligrosos, las mujeres y los niños tomaban parte en ellos. Consistía uno de esos juegos en tirarse una bola regularmente pesada; y la destreza estribaba en evitar el golpe, esquivando el cuerpo con rápidos movimientos, arrojándose al suelo para levantarse enseguida de un salto, y en golpear a los adversarios. Las fiestas y otras diversiones análogas formaban el encanto de aquellos salvajes; y al paso que eran el motivo de fiestas y borracheras, y con frecuencia de bulliciosas pendencias, interrumpían la monótona y triste ociosidad de la vida salvaje y excitaban la agilidad de los indios adiestrándolos para la guerra. La guerra era, en efecto, la ocupación más seria de esa gente y la preocupación más constante de su espíritu. Rosales, lib. I, cap. 3 Algunos cronistas colocan entre los juegos predilectos de los indios uno que llamaban "luiño". En medio de un campo llano y despejado, y de una extensión de doscientos a trescientos metros, ponían una gran bola de madera. Los jugadores, divididos en dos bandos, estaban armados de garrotes de punta retorcida a manera de maza, con ellos golpeaban la bola empujándola cada cual hacia el lado donde querían arrastrarla. Pero este juego es simplemente chueca, muy usado entre labradores de campos de Castilla, e introducido en Chile por los conquistadores españoles. Los indios chilenos tomaron pasión por él y jugaban en medio de gran bullicio con la concurrencia de mucha gente. --- # C A P I T U L O Q U I N T O # Estado social de los indios chilenos: la industria, la vida moral e intelectual 1. Atraso industrial de los indios chilenos; uniformidad de ocupaciones y trabajos; la Edad de Piedra. 2. La agricultura. 3. La construcción de embarcaciones y la pesca. 4. Producciones intelectuales: la oratoria, la poesía, la música. 5. Jociones de un orden científico: la medida del tiempo, la medicina y la cirugía; los hechiceros. 6. Supersticiones y costumbres vergonzosas. 7. Carencia absoluta de creencias religiosas y de todo culto; sus ideas acerca de la existencia de espíritus misteriosos. 8. Sus ideas acerca de la muerte y de la vida futura. 9. Carter general de los indios chilenos. Escritores han dado a conocer (nota). # Atraso industrial de los indios chilenos; uniformidad de ocupaciones y trabajos; la Edad de Piedra Las habilidades que