y memoriales o notas sobre muchos hechos sobre la descripción de estos países un número considerable de expedientes y papeles sobre negocios militares, religiosos, civiles y administrativos. El régimen esencialmente centralizador que los monarcas españoles crearon para el gobierno de sus colonias, aun de las más apartadas, pudo ser muy desfavorable para el desarrollo de la historia; pero ha sido de la más grande utilidad para la construcción de la verdadera historia. Todos los funcionarios civiles, militares y eclesiásticos estaban obligados a dirigirse al Rey para informarlo acerca de asuntos que corrían a cargo de cada uno de ellos. El Rey por su parte, dictaba desde Madrid todas las leyes, todas las instrucciones y hasta las ordenanzas de policía para el gobierno de sus colonias. Esos informes de los subalternos y mandatos del soberano, que son la fuente más abundante de informaciones seguras acerca de la historia americana, forman por solos muchos millares de legajos que ofrecen un campo casi inagotable a la investigación histórica. Guardados con obstinada reserva durante siglos, esos documentos no fueron conocidos sino por unos pocos historiadores. Un espíritu mucho más ilustrado los ha puesto en nuestro tiempo a la disposición de los hombres estudiosos de todas las naciones. Aunque los legajos referentes a Chile ocupan por su número un rango modesto en el Archivo de Indias, respecto, sobre todo, del inmenso caudal de materiales que allí existen sobre las otras colonias, y en especial respecto del Perú y de la Nueva España, ocupé muchos meses de los años 1859 y 1860. Por mi mismo tomaba notas de los documentos. --- mentos menos importantes, extractaba voluminosos expedientes, abreviaba extensos y difusos memoriales, al mismo tiempo que hacia copiar por varios escribientes, experimentados en esta clase de trabajos, todas las piezas que creía de importancia capital. Formé, así, una extensa y valiosa colección de manuscritos que me permitió reconstruir por completo una gran parte, si no el todo, de la historia antigua de Chile. Mis investigaciones en el Archivo de Indias no se limitaron a la sección clasificada bajo el nombre de Chile. Entre los documentos concernientes al Perú, hallé muchos relativos a nuestro país, como cartas de los gobernadores a los virreyes o expedientes sobre asuntos chilenos tramitados en Lima. Estoy persuadido, sin embargo, de que a pesar de mi diligencia, queda en esta última sección algo de que no pude tomar conocimiento, y que más tarde podrán quizás explotar otros investigadores más afortunados. En España, además, pude procurarme muchos otros materiales. En el riquísimo Archivo de Simancas, donde estuvieron depositados hasta fines del siglo XVIII los documentos relativos a América, hallé algunos legajos concernientes a Chile que contenían piezas de grande utilidad. La biblioteca de la Academia de la Historia, de Madrid, posee una preciosa sección de manuscritos, y entre ellos la mayor parte de la importante colección de notas y documentos formada a fines del siglo anterior por el laborioso historiador don Juan Bautista Muñoz. En la Biblioteca Nacional de Madrid y en las colecciones de algunos particulares, me proporcioné copias de numerosas relaciones y de varias crónicas, dos de ellas en verso, que eran absolutamente desconocidas en nuestro país. En España y en otros países de Europa pude también completar mis colecciones de libros impresos sobre la historia y la geografía de América. En ellas he logrado reunir, después de más de treinta años de afanosas diligencias, casi todos los libros y opúsculos que directa o indirectamente se refieren a la historia de Chile. Una vez en posesión de estos abundantes y valiosos materiales, he pensado utilizarlos en una obra general y de conjunto que sin aspirar a ser la historia definitiva de nuestro país, satisfaga por el presente la necesidad que hay de un libro de esta naturaleza. Pero si me es dado tener confianza absoluta en la solidez de los materiales que tenía reunidos, todo me induce a temer por el resultado de esta tentativa. La historia general de una nación, por corta que sea la vida política que esta ha tenido, exige una extensa y prolija investigación sobre las más variadas materias. Una historia de esta clase no puede ser la obra de un solo hombre, a menos que existan abundantes estudios parciales que hayan preparado una parte considerable del trabajo de investigación y de esclarecimiento fundamental de los hechos. Aunque, como ya he dicho, no faltan ensayos de esta clase acerca de la historia chilena, son todavía poco numerosos y no tratan más que algunos de los múltiples asuntos que deben figurar en una historia general. Diez años más tarde, don Benjamin Vicuña Mackenna hizo sacar copia de un gran número de documentos del mismo Archivo de Indias, y formó una colección tan valiosa como abundante, que conserva cuidadosamente distribuida y empastada. Naturalmente, nuestras colecciones, la suya y la mía, tienen muchos documentos comunes, pero hay también en cada una de ellas piezas que faltan en la otra, de tal suerte que ambas se completan. Así, en la colección del señor Vicuña he hallado copias íntegras de ciertos documentos, informaciones y expedientes, de que sólo poseía extractos en la mía. Felizmente para mí, cuando he emprendido el trabajo de redacción, he podido disponer a la vez de ambas colecciones, gracias a la ilustrada generosidad de este antiguo amigo que sin reserva alguna ha puesto a mi disposición su extenso y precioso archivo de manuscritos para la historia nacional. --- Per0 aun mtando con esos trabajos preparatorios, la composicidn de una obra de la naturaleza de 1a presente, habria desalentado a quien hubiese acometido esta empresa con propdsitos mer modestos que 10s mios, es decir, con el designio de escribir una historia de aspiracione: filosdficas y literarias, y no un cuadro menos aparatoso de noticias estudiadas y expuestas con claridad y sencillez. Era precis0 abarcar en su conjunto la vida de una cidn, dar a conocer 10s diversos elementos que la han formado y que han procurado lesenvolvimiento, descubrir con criterio seguro la influencia reciproca de esos elementos. La historia de la sucesidn ordenada de 10s gobernantes de un pueblo, de las guerras que stuvieron, y de las m6s aparatosas manifestaciones de la vida pliblica, no satisface en nul a 10s lectores ilustrados. Buscan Cstos en las relaciones del pasado algo que lo explique su espiritu, su manera de ser, y que revele 3s diversas fases por las que ha pasado la sociedad de que se trata. De aqui ha nacido las historias vulgarmente llamadas filosdficas, con pocos hechos, o en que Cstos ocupan un lugar secundario y como simple accesorio que sirve de comprobacion de las nclusiones generales. En manos de verdaderos pensadores y de escritores ilustres, la historia concebida en esta forma, ha adquirido una grandiosidad sorprendente; permite observar, en un cuadro general y concreto, la marcha progresiva de la humanidad, y apreciar en su conjunto las leyes morales a que est5 sometido su desenvolvimiento. Este gCnero de historia, instructivo e interesante para 10s lectores cultos, no es todavia propiamente popular, porque para ser comprendido y apreciado, es indispensable cierta preparacion intelectual que no es del dominio de la mayoria. Exige adem5s del autor, a la vez que un juicio claro y penetrante, ajeno a todo espiritu de sistema, un conocimiento exacto y profundo de los hechos, por que Cstos tengan poca cabida en su libro. Cuando el historiador no pose6 estas condiciones, no llega a otro resultado que el de combinar una serie de generalidades m6s o menos vagas y declamatorias, una especie de caos que no procura agrado ni instn, una obra flitil y de escaso valor, que puede cautivar a 10s espiritus mhs superficiales. A1 er esta historia, he adoptado de propdsito deliberado el sistema narrativo. Me he propuesto investigar 10s hechos con toda prolijidad en 10s numerosos documentos de que he podido disponer, y referirlos naturalmente, con el orden, el mttodo y la claridad que me fuera posible para dejarlos a1 alcance del mayor nlimero de lectores. Sin desconocer la importancia de la aplicaci6n del mttodo sintCtico o filosdfico al arte de escribir la historia, he obedecido en primer lugar mi elecci6n a razones que creo necesario exponer. La llamada historia filos6fica es la liltima transformacidn del arte histdrico. NO puede existir sin0 a condici6n de que la historia haya pasado por otras fases, de que haya llevado un estudio atento minucioso de documentos y de hechos, y de que haya establecido definitivamente la verdad, despojhdola de fibulas y de invenciones, y echando asi 10s cimitos sobre 10s cuales debe construirse la historia verdaderamente filosdfica. El estudio de lo s hechos no ha llegado todavia entre nosotros este grado de perfeccionamiento. Existen, como hemos dicho, trabajos parciales de un mCrito indisputable, pero estin contraidos a muy ortos periodos a materias muy determinadas; de modo que queda adn mucho por investigar para tener cuadro aproximadamente verdadero de 10s hechos sobre 10s cuales puedan basarse esas obras de conjunto y de conclusiones generales. --- La historia narrativa, en segundo lugar, se dirige a mayor número de lectores, agrada a veces con el interés de una obra de imaginación, y nos da a conocer las individualidades más o menos prominentes de los tiempos pasados, de que hace abstracción casi por completo la historia conocida comúnmente con la denominación de filosófica. Aunque la importancia de un gran número de personajes que figuraron en un siglo, desaparece más o menos con el transcurso de los tiempos, siempre hay un interés, aunque sea el de simple curiosidad, por conocer sus hechos y su carácter. Ha llegado a decirse que, relegada por el movimiento científico e industrial de nuestra época y, más aún, por el de los tiempos futuros, la historia, a lo menos tal como ahora se la comprende, tiene que desaparecer del número de los estudios que preocupan a la humanidad. Esta opinión no puede ser sino relativamente exacta. Es cierto que más tarde, cuando la historia más vasta y más complicada en su conjunto, llegue a ser un estudio mucho más difícil, habrán de interesar menos que al presente los accidentes biográficos; pero siempre habrá en cada pueblo hombres que desearán conocer los antecedentes de su raza y lo que fue la vida de sus antepasados. Este estudio es una necesidad intelectual de que difícilmente podrá desprenderse el espíritu de hombres, por diversas que sean las aspiraciones de las edades futuras. La historia narrativa tendrá en los siglos venideros menos adeptos, pero siempre contará con algunos aficionados. En tercer lugar, la forma narrativa no excluye de la historia las aplicaciones del género filosófico: antes, por el contrario, las exige y, aun, éstas llegan a constituir uno de sus elementos indispensables. Puede decirse que ambos géneros se combinan fácilmente en una sola obra, haciéndola más instructiva e interesante. Si por historia filosófica se comprende un tejido de generalidades aplicables igualmente a todos los tiempos y a todos los países, o de disertaciones morales y políticas, como lo han creído algunos espíritus superficiales, será, sin duda, difícil a lo menos, embarazoso, refundirla en la historia narrativa. Pero, si por aquélla se entiende el encadenamiento lógico de hechos, sucesión natural explicada por medio de las relaciones de causas y de efectos, el estudio no sólo de los sucesos militares y brillantes, sino de todos los accidentes civiles y sociales que pueden darnos a conocer la vida de otros tiempos, lo que pensaban y sufrían las generaciones pasadas, así como su estado moral y material, sin duda que esas nociones deben tener cabida en el cuadro narrativo de los hechos, y aun desprenderse sencillamente de éstos. Es preciso no ignorar que la historia narrativa comprendida de esta manera, presenta las más graves dificultades y exige en el historiador dotes intelectuales que a pocos es dado poseer. La Edad Moderna, como ya dijimos, no se contenta con hallar en la historia el cuadro de los sucesos políticos y militares, sino que reclama noticias de otra clase, descuidadas. “Las ciencias históricas, dice M.E. Renin, pequeñas ciencias conjeturales que se deshacen sin cesar después de haber sido hechas, y que se descuidarán dentro de cien años. En efecto, se ve aparecer una época en que el hombre no prestará mucho interés a su pasado. Me temo mucho que nuestros escritos de precisión de la Academia de Bellas Letras e Inscripciones, destinados a dar alguna exactitud a la historia, se pudran antes de haber sido leídos. La química por una parte, la astronomía por otra, y la fisiología sobre todo, nos darán verdaderamente el secreto del ser y del mundo. El pesar de mi vida es el haber escogido para mis estudios un género de investigaciones que no se impondrá nunca, y que quedará siempre en el estado de interesantes discusiones sobre una realidad desaparecida para siempre.” E. Renin, “Souvenirs d’enfance et de jeunesse”, en la Revue des deux mondes, del 15 de diciembre de 1881. --- ordinariamente antes de ihora, que, sin embargo, las que hacen penetrar mejor en conocimiento: mpos pasados. La historia de un pueblo no es ya hicamente la de sus gobernantes, de sus ninistros, de sus generales y de sus hombres notables, sino la del pueblo mismo, estudiado en todas sus manifestaciones, sus costumbres, sus leyes, sus ideas, sus creencias, terial y moral; y debe, ademis, estar expuesta con la mis transpa- rente claridad para que (3el conjunto de hechos tan complejos, resulte la reconstrucci6n pasado. El historiador, como se comprende, tiene que dar gran amplitud a sus trabajos d investigacidn, que extenderlos materias que en otras Cpocas se creian a, y que combinar sus noticias para hacer entrar en el cuadro de 10s hechos 10s accidentes ajenas de la histori. La labor de investigac i6n que recae sobre esta clase de accidentes, exige una sagacidad particular. Un insigne critico, que m8s tarde fue uno de 10s grandes historiadores de nuestro tiemp decia a este respecto lo que sigue: “Las circunstancias que mis influyen en la felicidad e la especie humana, 10s cambios en las costumbres y en la moral, el movimiento que hace pasar sociedades de la pobreza la riqueza, de ignorancia a la instruccidn, de la ferocic a la humanidad, son en su mayor parte revoluciones que se operan sin ruido. Sus ogresos son rara vez seiialados por lo que 10s historiadores han convenido en llamar acontecimientos importantes. No son los ejtrcitos quienes 10s ejecutan, ni 10s senados quienes votan. No han sido sancionados por tratados ni inscritos en 10s archivos. La corrientt superficial de la sociedad no nos da ningun criterio seguro para poder juzgar cuhl es la di la corriente inferior. Leemos las relaciones de derrotas y de victorias, per0 sabe las naciones pueden ser desgraciadas en medio de las victorias y pr6speras en medio de las derrota~”~. Una penetracidn verdaderamente superior y un largo hibito c le estudios hist6ricos, pueden habilitar al investigador para penetrar con paso firme y seg la observacidn de esta clase de hechos. Si esta dificultad es verdaderamente enonne cuando se trata del estudio de 10s hechos materiales, es todavia mayor si se quiere penetrar su espiritu, asi como el caricter de 10s hombres y de 10s tiempos, pasados. “Se insiste mucho en nuestros dias, y con razbn, dice un Lord Macaulay, “On history”, articulo de la Edimbourgh Review de mayo de 1828. Serialando las dificultades con que tiene que luchar el historiador, Macaulay dice magistralmente lo que sigue: “Escribir la historia convenientemente, es decir, hacer sumarios de 10s despachos y extractos de 10s discursos, repartir la dosis requerida de epitetos encomi6sticos o indignados, dibujar por medio de antitesis 10s retratos de 10s grandes hombres hasta poner en relieve cuantas virtudes y vicios contradictorios se combinaban en ellos, son todas cosas muy difíciles. Pero ser realmente un verdadero historiador es quiz6 la mhs rara de las distinciones intelectuales. Hay muchas obras cientificas absolutamente perfectas en su g6nero. Hay poemas que nos inclinan a declararlos sin defectos, o marcados s610 por algunas manchas que desaparecen bajo el brillo general de su belleza. Hay discursos, muchos discursos de Demdstenes particularmente, en que seria imposible cambiar una