estas ordenanzas, y con facultad las casas de cualquier comerciante. Pens6 tambiCn en el establecimiento de un “tijnguez”; per0 s610 en julio de 1552 se consigui6 hacer prActica esta. De diciembre de 1547 el cabildo de Santiago mandaba entrar en posesi6n del primer curato de la Irigo Gonzilez Marmolejo, designado al efecto por el obispo del Cuzco, y le seiialaba la asignaci6n de pesos de oro, en raz6n, dice, que 10s articulos de vestuarios tenian en Chile cuatro veces el valor a que n el Perk. Con este motivo consign6 en el acta algunos datos curiosos. Una camisa valia 20 pesos de oro, borceguies (botas abiertas por delante y cerradas con un cordbn) veinte pesos, y una arroba de vino, y todas las cosas a este respecto, agrega el acta. Esta voz fue tomada modificada por 10s libros del Cabildo escribe equivocadamente trdngues. La palabra tianguistli con que 10s antiguos mexicanos designaban sus mercados. VBase lerrera. Historia jeneral, dec. lib VII, 15. 11, cap. 272 --- # 10s en la plaza publica. Como indigenas se resistieran concurrir tal mercado, el Cabildo acordó que cada vecino de Santiago mandase dos piezas, es decir, dos indios de su servicio, “hasta tanto que los naturales perdiesen el temor y lo hiciesen” voluntariamente. El Cabildo esperaba grandes beneficios “en servicio de Dios y de S.M. de aquella institución. Valdivia se hallaba en esos momentos en el sur, empeñado en ensanchar sus conquistas. Cuando estuvo de vuelta en Santiago, el procurador de ciudad Francisco Muñez trató de explicarle el objetivo y ventajas del nuevo establecimiento, con el fin de obtener la aprobación gubernativa. “Estando, como está la santa iglesia en la plaza, decía con este motivo el procurador de ciudad, los naturales que están en el tihnguez, ven a administrar divinos oficios, y es parte para que ellos y todos los demás indios vengan más prestos en el conocimiento de nuestra santa fe. Lo principal que las ciudades honran, son las ferias y mercados que hay en ellas. Sirvase Dios que los naturales tengan libertad para que contraten unos con otros y exhace que vayan a las tiendas de mercaderes, donde les llevan doblado de que vale. Es público y notorio que la cuarta parte del oro que se saca en las minas, hurtan los indios, y como está en poder de ellos, es mejor que torne al poder de los españoles; S.M. en ello recibe provecho, porque se le acrecientan cada un año veinte mil pesos de quintos. Como vimos por experiencia en el tihnguez, había todas las cosas de mantenimientos necesarios, a lo que se seguía muy gran provecho a los estantes de esta ciudad pobres soldados, porque con un diamante, o con otra cualquiera cosa les traían del tihnguez lo que habían menester para comer. Es gran grandeza para la ciudad y provecho para los pobres que todas las veces que un pobre soldado ha menester diez o veinte pesos, con enviar vender indios cualquiera cosa se lo traen; y como tengo dicho mejor es que el oro esté en poder de los españoles que no en el de los naturales. Cualquier hurto que en la ciudad se hace, en el tihnguez se descubre. Cualquier secreto que en la tierra hay, así de alzamiento de naturales como de minas de plata y oro, se descubre a causa de la comunicación que los españoles tienen con los naturales.” Estos eran los principios a que obedecían los conquistadores cuando crearon el primer mercado público. Veían en un establecimiento útil para el comercio, para administración pública y para afianzar su dominio. Todas aquellas razones debieron parecer poderosas al Gobernador. En la misma sesión del Cabildo en que se le leyó aquel memorial, Valdivia, “visto que es en servicio de Dios y en aumento de los reales quintos”, aprobó el establecimiento del mercado público, pero puso a las operaciones comerciales que en él se hiciesen una restricción que sólo puede explicarse por el propósito de favorecer intereses de los mercaderes españoles. “Que los naturales, dijo, no puedan rescatar cosa de España, sino de lo que se da en la tierra, y que no se pueda rescatar ropa de Castilla sin licencia de su señoría, y que su teniente (gobernador) no pueda dar licencia ni otra ninguna justicia.” Un mes más tarde el Cabildo hacía publicar un bando en que se fijaban las penas para los infractores de esta disposición. 32 No puede creerse que los soldados de la Conquista tuviesen a su disposición verdaderos diamantes para negociar con los indios. Sin duda daban este nombre a las piedras de color, cuentas de vidrio, chaquiras, etc., que los indios apetecían para sus adornos y que recibían de los españoles cambio de maíz y de otros comestibles. 33 Cabildo de 13 de noviembre de 1552. Esas 34 Cabildo de 19 de diciembre de 1552. penas eran multas pecuniarias para españoles cien azotes para los indios y para los negros. --- Todas estas providencias fueron mAs o menos ineficaces e inutiles. El mercado publico no produjo sino en muy limitada escala el resultado que buscaban sus iniciadores. Los indios, recelosos y desconfiados por naturaleza, se mantenian lo mAs alejados que les era posible de sus dominadores, y se resistian tenazmente a concurrir a1 tiinguez de la plaza de Santiago. Por otra parte, ellos no estaban preparados para comprender las ventajas de aquella institucidn. Sus necesidades eran tan reducidas que podian vivir sin esos cambios que se les ofrecian, y su escaso desarrollo intelectual no les permitia percibir las ventajas del comercio, aun, en esa forma rudimentaria. El Cabildo, invocando siempre “el servicio de Dios y de S.M”, sus renovd ordenanzas para que cada vecino enviase a1 mercado dos de indios de servicio, a fin de “que 10s naturales pierdan el temor” y, aun, dio permisos especiales para vender en 61“cosas de C a ~ t i l l a ” 10s pero la resistencia de indigenas, nacida de causas que las leyes no alcanzaban a remediar, no podia desaparecer con simples ordenanzas. # 5. Moneda usada por 10s conquistadores: la fundicidn de or0 En estas transacciones, 10s conquistadores no usaban de moneda en el sentido literal que nosotros damos a esta palabra. Se comprende que 10s que venian a Chile “a buscar quC comer”, no habian de traer plata u or0 acufiados. En sus tratos con 10s indios, cuando no les arrebataban audazmente sus viveres o el poco or0 en polvo que esos infelices habia recogido, les daban en cambio por esos objetos algunas prendas de vestuario usadas o algunas chaquiras, palabra peruana con que 10s espafioles designaban las cuentas de vidrio y otras bagatelas codiciadas por 10s indigenas para sus adomos. En las estipulaciones comerciales entre 10s mismos espafioles, las ventas se hacian por el simple cambio de especies o por medio de or0 en polvo medido a1 peso”. Este or0 era el que se sacaba de 10s lavaderos. El Rey habia gravado desde tiempo atris la produccidn de metales preciosos en sus colonias de AmCrica con un impuesto de veinte por ciento sobre el product0 en bruto. Era esto lo que se llamaba 10s quintos rea le^^^. Para hacer efectiva esta contribucidn, no se permitia circular ni exportar sino el or0 fundido y marcado. Para ello se establecieron en las colonias las fundiciones reales, que corrian a cargo de un ensayador, y bajo la inspeccidn del tesorero, del contador y del veedor de la real hacienda, funcionarios estos tres sefialados con el nombre de oficiales reales. Parece que en el principio no existid fundicidn en Santiago, lo que no impedia que aquellos funcionarios percibiesen por otros medios el impuesto3*. En 1549, cuando Valdivia volvid del Peni, trajo 35 Cabildo de 2 de enero de 1556. 36 El peso de oro, hemos dicho en otra parte, era un castellano de or0 en polvo o en bruto, y equivalia casi exactamente a tres pesos de nuestra moneda de oro. En 10s antiguos documentos se nombran otras medidas que conviene conocer. El tomin, llamado tambitn real de oro, era la octava parte del peso de oro. El ducado equivalia a seis tomines o seis reales de oro. 37 MBs adelante tendremos que recordar una provisidn real de 21 de febrero de 1554, por la cual el Rey bajd temporalmente a1 diez por ciento el impuesto sobre el or0 en Chile. 38 de diciembre de 1547, los oficiales reales de Santiago escribian una carta a1 Rey en recomendaci6n de Valdivia, le decian que hasta esa Cpoca se habian recogido 40.000 pesos de oro por derechos reales. AI margen de --- ensayado Instaldse inmediatamente la fundicidn real en tan pobres condiciones “que irece herreria”, decia tres aiios desputs el procurador de La ciudad. La fundicidn no era lo que podria llamarse una casa de moneda. Los particulares acudian alli a hacer fundir el oro en polvo que habian sacado de los lavaderos, y a pagar el quinto real que correspondc a la Corona. El oro era reducido a tejos mas grandes o mas pequefios, segih la metal que hubiere llevado cada individuo, y marcado con un sello o troquel, cantidad de que era liosamente guardado por los oficiales reales. Esas piezas tenian, como debe suponerse, un valor muy desigual; mas propiamente, cada una valia lo que pesaba. En esa forma eran utilizadas en las transacciones comerciales. Para evitzar las defraudaciones del tesoro real, esto es, para obligar todo poseedor de oro a marcar y pagar el quinto del rey, el Cabildo mandd “que ninguna persona sea osada de tratar y contratar con oro en polvo, asi en esta ciudad de Santiago como en todos sus ttrminos sino es con oro marcado, so pena que lo pierda el tal oro y mas cincuenta pesos de pena”. Esta disposicidn fue poco respetada desde el principio, se hizo necesario re petir la ordenanza pocos meses despu6s. Por otra parte, representando esos tejos un valor de algunos pesos de oro, faltaba el numerario para las pequenas transacciones, de tal suerte que el Cabildo tuvo que consentir en que el oro en polvo siguiese usandose en las ventas de menos de diez pesos; pero habitndose creido que este permiso disminuia las entradas de la Corona, fue derogado poco mas tarde. La fundicidn de Santiago no fue la unica que existid en Chile en aquellos aiios. La real fue establecid en las ciudades del sur, a Valdivia, luego que se comenz6 a sacar oro de lavaderos. En octubre de 1552, autorizd, ademis, Francisco de Aguirre para fundar otra en La Serena. El fundidor, en presencia de oficiales reales, hizo con este motivo un segundo ejemplar de la marca que usaba, y el Cabildo le entregd solemnemente “en un cofre bien cerrado y sellado” con testimonio de escribano. Todas estas medidas, que tenian por finalidad el aumentar los quintos o derechos del Rey, y las aparatosas ceremonias con que se revestian, no produjeron, sin embargo, el resultado, no diremos de engrosar la Corona, pero ni siquiera de modificar la triste conviccidn que se iba apoderando de las rentas de los españoles acerca de la escasa produccidn del oro en el suelo chileno. En el Archivo de Indias, leen estas palabras que resumen la contestaci6n del soberano: “Que lo envien. Esos 40.000 pesos, sin embargo, no llegaron por entonces a Espafia. Valdivia gast6 en enganchar nuevos soldados para la conquista; pero, como veremos mis adelante, fue condenado a pagarlos con sus propios bienes.” 39 Cabildo le 8 de julio de 1559. Llamibase este ensayador And&#x26; de Pereda. Su honorario consistfa en un pequefio derecho que pagaban los individuos que hacian fundir y marcar oro. Fueron tan escasas las entradas que le produjo este cargo, que Pereda lo abandon6 pronto. En junio de 1553 Valdivia lo confiri6 a un soldado plater0 llamado Pedro Sonzilez. 40 Cabildo le 13 de noviembre de 1550. 41 Cabildo de 5 de agosto de 1552. 42 Cabildo de 24 de enero de 1553. 43 Cabildo le de julio de 1553. En carta del doctor Luis de la Fuente al Rey, escrita en Lima en 4 de abril de 1623, leemos que en Chile no circul6 moneda sino desde el aiio 1601, siendo gobernador Alonso de Ribera. Merlo (de la Fuente, que habia venido a Chile a establecer la real audiencia de Santiago, y que conocia mucho este pais por haber residido en 61 algunos afios, es una autoridad digna de todo cr6dito, segun habremos de verlo al referir los sucesos de principios del siglo xvir. --- # 6. Indtiles esfuerzos de 10s conquistadores para descubrir minas de plata En efecto, si 10s lavaderos produjeron algdn or0 en 10s primeros aiios de la Conquisl ta, el beneficio consistia casi exclusivamente en que 10s indios trabajaban sin remuneracidn: ilgu- na. El codiciado metal se hallaba, es verdad, en muchas partes, per0 en proporcione s tan pequeiias que no correspondia a las ilusiones que se habian forjado 10s espaiioles. Crc ase generalmente, que en las partes del territorio que estaban todavia ocupadas por 10s os le hallaria en mucha mayor abundancia; y estas esperanzas llevaban 10s que indil se partian a la conquista de la regidn del sur, para sufrir un en breve desengafio semejante. Per0 en Santiago y su jurisdiccidn comenzd a comprenderse que 10s lavaderos modestamente prod ucti vos, no enriquecian a nadie, y que Chile no era el pais del or0 de que hablaban 10s I que querian enganchar gente para su c ~ n q u i s t a ~ ~. Mientras tanto, se hablaba entre 10s conquistadores de las sorprendentes riquezas que comenzaban a extraerse de las minas de plata descubiertas en el Alto Peni, en la provincia de Charcas. Hubo un momento de fiebre por buscar y explotar en Chile minas an6log as Y, aun, se hicieron pedimentos y se iniciaron trabajos. No habiendo en el pais leyes por dl onde resolver las cuestiones a que podia dar lugar esta explotaci6n, el Cabildo encargd a ur de 10s vecinos de Santiago, que pasaba por prktico en el trabajo de las minas de plata, que formase “en Dios y en conciencia” las ordenanzas del caso. Ese c6digo de mineria, red acta- do un en articulos, y encerrando a vez la legislacidn civil y penal, resolvia le 21 la m6s qt reducido ndmero de dificultades, per0 merecid la aprobacidn del Cabildo, y fue promul gado con fuerza de ley46. Sin embargo, tuvo muy escasa aplicacidn. Los espafioles del siglo de la conquista, muy inclinados a ver en todas las cosas alg de LO prodigioso, tenian sobre las minas de excavacidn las ideas m6s singulares. Creian que fre- cuentemente salian de las cavernas abiertas por el hombre, monstruos, fantasmas y dc :mo- nios que estaban alli para tentar su codicia y para castigarlo con horribles tormentos A ?7. pesar de todo, buscaron minas de sus plata con af6n incansable; per0 esfuerzos mal dirii no dieron, por entonces, el resultado que se buscaba. Tres aiios despuCs, habiCn dose presentado en Santiago un espaiiol que se decia experimentado en la explotacidn de este. # Notas 45 Los documentos contempor6neos no dejan ver, en efecto, que se sacaran grandes cantidades de or0 de 10s lavaderos, y, aun, demuestran, por el contrario, la gran pobreza de 10s primeros colonos de Chile. Asi, Pedro de Villagrhn, procurador del cabildo de Santiago en Lima, decia a La Gasca, en representaci6n de 15 de noviembre de 1548, lo que sigue: “En aquellas tierras (Chile) las