nifios, todo lo cual revela que no escaseat en naciente ciudad. Valdivia habla tambiCn en su primera carta a Carlos V de los hijos que dan 10s conquistadores. Los libros de Cabildo ofrecen muchos casos de estas concesiones de cartas de vecindad. VCanse, entre otros, 10s cuerdos de 28 de abril y de 9 de agosto de 1550. Se hallari, entre otros casos, concesiones en esta forma, en acuerdos del Cabildo de 7 de abril, de 7 de agosto y de 7 de noviembre de 1553. Cabildo de 13 de noviembre de 1552. En prueba de lo que dejamos dicho en el texto, nl bastarti recordar que en 10s doce afios que dur6 gobierno de Valdivia, Francisco de Aguirre fue tres veces alcals de Santiago; Araya; el y 10s de cuatro, Rodrigo de siete, Juan FernLndez Alderete; que en algunos de afios en que no desempefiaron ese cargo, fueron regidores del Cabildo. Algunos historiadores han enaltecido la condicidn y la cultura de 10s primeros conquistadores de Chile, recor- dando que mils de la mitad de ellos, es decir, noventa individuos, firmaron el acta del CMildo abierto en que. --- En 10s primeros tiempos, Valdivia, temiendo la despoblacidn de la naciente colonia, se había negado obstinadamente a dar permiso a 10s espaiioles para salir del pais. Creia, además, que cada hombre que partiera sin llevar una fortuna, seria en el exterior un pregonero de la pobreza de Chile, que habia de desalentar a 10s que quisieran venir. Desde 1549 tuvo que cambiar de conducta a este respecto. El presidente La Gasca le mandó terminantemente que “dC licencia a 10s que de aquellas provincias quisieren salir y venir a estas partes (el Ped) o a Espaiia o a otros seiiorios de S.M. para que libremente lo puedan hacer, no concurriendo causa bastante por que no se le deba dar la dicha licencia”. No parece, sin embargo, que en esa época hubiera muchas personas dispuestas a salir de Chile. El mayor número de 10s espaiioles esperaba todavía adquirir bienes que les permitiesen volver a la metrópoli en mejores condiciones de fortuna. Ya veremos que muy pronto comenzaron a desvanecerse estas ilusiones; pero entonces la misma pobreza obligó a muchos a permanecer en Chile. Como parte de esta poblacidn de origen extranjero, había también otros dos elementos sociales que ocupaban un rango bien inferior. Eran 10s yanaconas y 10s negros. Los primeros eran 10s indios peruanos traidos por 10s primeros conquistadores como bestias de carga y convertidos en Chile en sus auxiliares en 10s combates, y en sus trabajadores en las faenas industriales. Mucho más ddciles y sumisos que 10s indios chilenos, eran en su generalidad servidores tan dtiles como leales, sufridos en la adversidad y pacientes para el trabajo hasta el punto de decir Valdivia que en 10s peores dias de la Conquista “fueron la vida de 10s espaiioles”. Los negros eran pocos esclavos comprados por 10s conquistadores en el Perd, empleados en 10s menesteres domCsticos y en las necesidades de la guerra, y sometidos al régimen más riguroso y cruel a que es posible reducir a 10s hombres. # 2. Primeros trabajos agricolas Se comprende que una sociedad compuesta de tan reducido número de individuos, regida, además, por las tradiciones legislativas de la metrópoli, no necesitaba de gran mecanismo administrativo. Sin embargo, Valdivia, a quien hemos visto dictar una ordenanza completa para la explotacidn de 10s lavaderos de oro, tuvo que ser legislador en muchas materias, dictando con el Cabildo una gran variedad de provisiones. Valdivia fue nombrado gobernador en 1541. Sin embargo, basta leer esa misma acta para hallar en su parte final estas palabras: “Y 10s que no sabian escribir rogaron a 10s que lo sabian firmasen por ellos”. En efecto, en el Proceso de Valdivia, 46 53, que 10s que no sabian leer dos de individuos aparecen firmados en aquella acta. Registrando prolijamente 10s acuerdos del cabildo de Santiago durante todo el gobierno de Valdivia, no hemos hallado entre alcaldes, regidores, oficiales reales y otros diversos funcionarios, más que sesenta y una firmas diferentes. Aun, el examen atento de firmas, nos ha hecho sospechar que algunos de esos sólo sabian escribir sus nombres, como parece descubrirse en la de Pedro Gómez de Don Benito, el primer maestre de campo de Valdivia. Sentencia de 1548. Más adelante 10s conquistadores dieron también el nombre peruano de yanaconas a 10s indios chilenos que les servian en la guerra o en 10s trabajos industriales. --- # El Cabildo El Cabildo, según las antiguas prácticas españolas, tenía latas atribuciones, y ejercía funciones legislativas, judiciales y administrativas. Formado en 1541 por designación de Valdivia, se renovaba cada año por elección que sus propios miembros hacían en las personas que los habían de reemplazar cada año. Pero cuando Valdivia obtuvo de La Gasca el título de gobernador, recibió la facultad de nombrar tres regidores perpetuos, con el cargo de someter esta designación a la aprobación del Rey y, en efecto, a su vuelta del Perú, hizo el nombramiento de estos tres funcionarios en aquellos de sus capitanes que le habían demostrado más decisión y lealtad. Esta modificación en la manera de constituirse, no alteró en nada las facultades y atribuciones del Cabildo. En las páginas siguientes tendremos ocasión de explicar cómo puso en acción esas facultades creyendo servir al progreso de la colonia. Contarnoslo, que los conquistadores de Chile, en gran mayoría a lo menos, más aún que los del resto de América, manifestaban poca inclinación a establecerse definitivamente en el país. Buscaban el medio de enriquecerse en pocos años para volver a España en una ventajosa posición de fortuna, y ambicionaban, sobre todo, el tener repartimientos de indios a quienes hacer trabajar en los lavaderos de oro. Pero, además de que los indios repartibles no alcanzaban para satisfacer a todos, era necesario pensar en otras industrias para procurarse el alimento de cada día. Valdivia, por otra parte, halagado con el pensamiento de gobernar a perpetuidad una provincia rica y productora, estimulaba los trabajos agrícolas y la crianza de ganados, a que se consagraron algunos colonos. De aquí nació la repartición de las tierras vecinas a la ciudad en lotes relativamente pequeños. Recibieron estos el nombre de chácara o chacras, palabra de origen quechua, que los conquistadores trajeron del Perú. Era el Cabildo quien hacía estas concesiones, que ratificó formalmente el Gobernador en acuerdo de 26 de julio de 1549. A consecuencia de las condiciones climatológicas, esta región del territorio chileno no podía ser muy productiva por la sola acción de las lluvias. Los colonos lo comprendieron así, y desde los primeros días dieron ensanche a los canales que bajo la influencia de la conquista peruana habían abierto los indios, y construyeron otros nuevos. El Cabildo quiso, desde luego, regularizar el uso de las aguas de los ríos, y creó al efecto el cargo de alarife o director de obras públicas, cuyas principales funciones eran el trazado y régimen de los canales. Según las ordenanzas dictadas sobre el particular, sólo ese funcionario podía repartir aguas, prohibiéndose bajo pena de azotes para los indios. Fueron ellos: Rodrigo de Quiroga, Diego García de Cceres y Juan Gómez, los cuales entraron en funciones desde el 1 de enero de 1550. En marzo del mismo año llegó provisto en el propio rango por La Gasca, Lope de Landa, uno de los acusadores de Valdivia en 1548, con el cargo de obtener la sanción del Rey para esta designación. Lope de Landa, perjudicado por Valdivia en la reforma de los repartimientos en 1546, se había dejado arrastrar a tomar parte en esa acusación. Volvía ahora a Chile en disposiciones menos hostiles, y fue, en efecto, muy deferente con el Gobernador. Lope de Landa partió luego para el sur. En virtud de esa facultad, Valdivia continuó designando tres regidores perpetuos en el Cabildo de cada ciudad que fundaba. Desaparecía gradualmente la atribución de los cabildantes para designar por elección a sus sucesores. Andando los tiempos, los regidores fueron perpetuos por designación real, o más propiamente, por compra que los interesados hacían en subasta pública, debiendo pagar al tesoro del Rey la suma a que hubiera alcanzado el remate. --- 10s negros, y de multa 10s para espafioles, el innovar demarcaciones las que aqutl hiciere. rnmn hasta entonces 10s vecinos de Santiago sembraban en 10s solares de las casas los cereales necesarios para el consumo de cada familia, el Cabildo prohibi6 terminantemente para que se hicieran en 10s campos con mayor extensi6n. Sin embargo, 10s sembradios siguieron siendo hechos en muy pequefia escala, y s610 para satisfacer necesidades de aquella escasa poblaci6n. Eran tan limitadas y dificiles las comunicaciones con las otras colonias, tan costosos 10s medios de transporte, y tales la inseguridad y las trabas del comercio, que durante esos primeros aiios nadie se le ocum’a que pudieran exportarse 10s frutos de la agricultura con precios sumamente elevados. La industria ganadera ocup6 tambitn a aquellos primeros propietarios. La crianza de caballos que era una necesidad imprescindible para una colonia de guerreros, atrajo sobre su atencion, y fue objeto de numerosas providencias dictadas por el Gobernador y por el Cabildo para estimularla y para ponerla bajo el cuidado de un funcionario especial con el titulo de yeguerizo. “El indio que flechare yeguas, u otra bestia, dice un acuerdo del Cabildo en que trat6 de esta materia, que le sea cortada la mano por ello, y su amo pague el dafio que hicit.” Habitndose propagado ripidamente la raza caballar, el Cabildo dio la ordenanza si guiente: “De hoy en adelante toda persona, sefior de las tales yeguas, potros y potranca que estuvieren por herrar, las hierren y 10s hierros con que cada uno quisiese herrar los ganados 10s traigan para que se asienten en este dicho Cabildo en el libro del st iento; y desputs de cuatro meses, la yegua o potro potranca que hallaren por herrar, tomaran por perdid~.” Prosl: La crianza de 10s cerdos, y luego la de cabras. Las ovejas vinieron un poco m h tarde y fueron m5s lentas en aumentarse. Aun las primeras estuvieron atacadas por epidemia importada del Peni, que debi6 reducir considerablemente su n6mero y probablemente extinguirlas entonces por completo. Acui de 1’rdos del Cabildo de 13 de agosto de 1548 y 25 de octubre 1549. Parece que estas disposiciones, aunque re1 letidas, eran poco obedecidas. En 22 de diciembre de 155 cristianos, negros, yanaconas, indios, asi por mandado de sus amos como por su propia voluntad, atajan el rio de esta ciudad y llevan toda el agua por chacras, yendo contra la forma y orden que por el alarife de esta ciudad est6 acordi do”, repitid la misma ordenanza con nuevas penas. El Cabildo se convenci6 a1 fin de la inutilidad de estos man( latos, y en 22 de febrero de 1552, por cuanto, “conviene que no haya alarife ninguno”, suprimid dicho cargo. “in iguna persona siembre en su solar, ni consienta sembrar a sus yanaconas, ni indias, maiz, ni frijoles, ni papas, ni z apallos, si no fuere cosa de hortaliza, so pena que le ser6 arrancado y pagar6 tres pesos (de oro) de pena.” Acuerdo d 13 de agosto de 1548. En 27 de noviembre de 1551, el Cabildo, “por cuanto muchas oersonas, con poco temo de Dios nuestro SeAor y de S.M.”, continuaban sembrando en solares, repitid esta misma ordenanza con aun iento de penas. En 1556, el cabildo de Santiago, obedeciendo a1 sistema de fijar aranceles para venta de todos articulos, mandaba “que ninguna persona venda la fanega de trigo en esta ciudad a m6s precr de dos pesos, y la fanega de cebada a p eso medio”. Esta epidemia, conocida con el uombre peruano de carache, se propagd extraordinariamente en 1549. El Cabildo, por el acuerdo de 25 de septiembre de afio, acordd que se mataran todos j animales enfermos porque no habia medi de curarlos, y para evitar el contagio. El 26 de enero de 155 el procurador de ciudad pedia “que todas las ovejas que han quedado del carache las maten, porque entra ganado, si se restai la tierra”. --- De la misma manera, el ganado vacuno no fue introducido en Chile sino cuando las comunicaciones con el Perú se hicieron más seguras y frecuentes. Según se lee en un documento de encomienda dada algunos años tarde a Francisco de Alvarado, este trajo en 1510 diez vacas y diez toros, que cuidados esmeradamente, se propagaron bien y fueron el origen de las considerables masas de ganado que medio siglo después poblaban todos los campos de Chile. De todas maneras, y a pesar de las exageradas noticias que algunos cronistas han dado de la rápida propagación de los animales útiles al hombre, su número fue bastante reducido durante muchos años, de tal suerte que el alimento de carne era escaso de obtenerse, aun después de que los cerdos se propagaron considerablemente. No había carnicería alguna en la ciudad; el vecino que mataba uno de sus animales para su alimento, estaba obligado a salar y guardar la carne restante para su propio consumo. Por una razón análoga, los habitantes de Santiago estuvieron obligados durante los primeros años a moler a mano el trigo y el maíz que necesitaban para su consumo. La harina fue la base principal de la alimentación de los colonos, aquel estado de cosas no pudo durar largo tiempo. Así, desde 1548, el Cabildo concedió permiso para la construcción de dos molinos. En 1553, Santiago contaba con cuatro establecimientos de esta clase, que dieron algún desarrollo a la agricultura naciente y una gran comodidad a los habitantes de la colonia. El cultivo de las frutas europeas y de algunas hortalizas se desarrolló rápidamente en Chile. Las semillas traídas del Perú por los primeros conquistadores, produjeron resultados tan satisfactorios, que su propagación se hizo con la más notable facilidad. En 1555 la vid, cultivada en varias partes del territorio, permitía ya fabricar una pequeña cantidad de vino. Un pie de olivo traído misteriosamente del Perú en 1561, generalizó esta planta en el país con tal abundancia que a fines del siglo, gracias a las ventajas del suelo chileno para este género de cultivos, se propagaron en poco tiempo y sin grandes ni esmerados trabajos, el café, el lino, y muchas otras plantas útiles al hombre. No puede atribuirse sino a un error del jesuita Escobar, que rehízo crónica de Mariño de Lobera, en el lib. cap. 8, que los españoles asaltados por los indios en la quebrada de Purén o de Cayucupil, a principios de 1558, llevaban consigo más de dos mil vacas, número que habría sido imposible reunir en esa época en todo Chile. El ganado que en realidad arreaban los españoles en esas circunstancias, consistía en una considerable cantidad de cerdos. A este hecho se hace referencia en el Cabildo de 2 de enero de 1552. La primera carnicería establecida se abrió en Santiago en 1567; y, entonces tenía carne fresca dos veces por semana. Sin embargo, de febrero de 1548 ya el Cabildo se había empeñado en vano en que se estableciesen carnicerías en la ciudad. Cabildos de 22 y 29 de agosto de 1548, id. de 9 de noviembre de 1552 y de 19 de septiembre de 1553. El primero de estos estuvo establecido en la falda del cerro de Santa Lucía, y subsistió hasta nuestros días.