apreciar el grado de desarrollo a que había alcanzado esta civilización. Cuando llegaron los conquistadores europeos, que nos han transmitido las noticias, la nación chilena acababa de pasar por una de esas grandes conmociones que tienen una profunda influencia en la vida de los pueblos, aun de los pueblos salvajes. Es, sin embargo, fuera de duda que las tribus chilenas no tenían entre sí vínculos de unión y que no formaban un cuerpo social con los teni. Audaces y belicosos, vivían, por el contrario, en constantes guerras, sin más guía que sus inclinaciones naturales, sin sujeción a ninguna autoridad y sin más vínculos que los de la familia, muy débiles, como se sabe, en esas condiciones. Se alimentaban de la caza y de la pesca, recogían algunos frutos de la tierra, probablemente no sabían cultivarla ni poseían semillas que sembrar. Sus vestidos consistían solo en algunos pedazos de pieles. Eran, además, antropófagos, quizás tanto por hambre como por satisfacción de sus instintos vengativos sobre los enemigos que habían tomado prisioneros. Para la fabricación de sus utensilios solo emulaban la madera, la piedra y los huesos y conchas de los animales que comían. Se ha demostrado que las lenguas tienen un origen único, un hecho que ha sido radicalmente demostrado por los grandes maestros de esta ciencia. En el capítulo 4, hemos transcrito en su forma concreta y elegante la opinión de M.E. Renin, aquí tenemos que insistir en este mismo punto. Se ha resumido esta demostración en los términos siguientes: “Ningún hecho, científicamente analizado, prueba que las lenguas han tenido en su principio un mismo origen: centenares de hechos indican, por el contrario, que en la superficie de la Tierra, en Asia, sea en Europa, sea en otras partes, ciertos centros de lenguaje, probablemente muy numerosos, de los cuales han irradiado lenguas y dialectos posteriores”. M. Joly, en su obra "L’homme", recuerda de paso nombres de los lingüistas que han formulado y defendido esta conclusión. Uno más de los eminentes entre ellos, Friedrich Muller, sostiene que cada lengua primitiva ha tenido un origen diferente, pero, al mismo tiempo, demuestra que no hay ninguna concordancia entre la distribución de cuerpos lingüísticos y de subdivisiones con las llamadas ramas humanas, que nosotros distinguimos por sus caracteres físicos, debido, sin duda, a la mezcla de razas en épocas que no han podido entrar bajo el dominio de la observación científica. De ahí la dificultad, si no imposibilidad, de aplicar la lingüística no a la etnografía actual sino a la cuestión de los orígenes. El tratado relativo a la etnografía complementa el viaje alrededor del mundo de la fragaG. Un obispo de la austriaca Novaru, Viena, 1868. Don fray Baltazar de Ovaudo, conocido con el nombre de fray Reginaldo de Lizárraga, compuso a principios del siglo XVII una curiosa descripción histórica y geográfica del Perú y de Chile, que se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid. En el capítulo hablando de indios chilenos, ha trazado en pocas líneas un cuadro de costumbres antes de recibir influencia de la conquista extranjera. “No tenían a alguna, ni tuvieron por Dios ni al sol, ni a la luna ni a las estrellas. No tenían vestidos.” --- # Los Indios de Chile y el Imperio Inca Sin duda los indios de Chile eran entonces tan bárbaros como las tribus más groseras que los conquistadores hallaron en América. Pero la historia, falta de noticias seguras, no puede describir sus costumbres. El indígena que conocemos por los más antiguos documentos, había estado en contacto con una civilización extraña y superior, que indudablemente modificó sus hábitos de alguna manera. El historiador, sin correr el riesgo de equivocarse mucho, no puede distinguir en la situación social que hallaron los conquistadores europeos, la parte que correspondía al estado primitivo de la nación, y cuál a la revolución, porque esta acababa de pasar. Al norte del territorio de Chile, en las altiplanicies de los Andes peruanos, se había levantado un poderoso imperio, cuya capital estaba establecida en el Cuzco. Por medio de conquistas militares, había extendido sus dominios en una vasta porción del continente. Los incas, o soberanos de ese imperio, se arrogaban una misión civilizadora y, en efecto, los pueblos sometidos bajo su cetro se hacían agricultores y recibían leyes e instituciones emanadas de un poder absoluto y despótico, pero ordinariamente benigno. La historia de este imperio y de sus soberanos, construida sobre las tradiciones que hallaron en el Perú los conquistadores europeos, no puede resistir al análisis de la crítica moderna. Se habla de dos personajes, un hombre y una mujer, de origen misterioso, aparecidos en las orillas del lago Titicaca para desempeñar una misión providencial. Con el solo prestigio de su palabra y de su pretendido origen divino, habrían sometido a la vida civil a las hordas salvajes que en aquella región vivían hasta entonces en un estado semejante al de las bestias, y les habrían dado las leyes sobre las cuales se fundó la grandeza y la prosperidad del Imperio. Los escritores españoles que se apoderaron de estas tradiciones, no estaban preparados para desenterrar la verdad de aquel caos de leyendas del pasado; aceptaron los cuentos más inverosímiles, comenzando por la historia de la transformación completa de un pueblo salvaje por la sola acción de dos individuos, y forjaron sistemas cronológicos que fueron aceptados casi sin discusión. La monarquía de los incas, fundada, sin duda alguna, sobre las ruinas dispersas de una civilización mucho más antigua, databa según el mayor número de esos escritores, del siglo XI de la era cristiana, había sido gobernada por una dinastía de doce o trece soberanos que ensancharon gradualmente los límites de sus estados por el norte y por el sur, y había acabado por constituir un imperio tan vasto como poderoso. Seguramente, la imaginación de los que recogieron estas noticias se complacía también en introducir detalles y accidentes que han acabado por hacer más confuso el cuadro de la historia, que con una sana crítica habría podido ser ordenado y claro, a lo menos en los sucesos concernientes al último siglo que precedió a la conquista española. El mayor número de esos historiadores está conforme en contar que el más ilustre de esos príncipes guerreros fue el inca Tupac Yupanqui, que reinaba a mediados del siglo XV, probablemente de 1430 a 1470. Refírese que habiendo ido este monarca al sur del lago. Las pieles de gatillos hacían unas mantas con que se cubrían en el invierno. Se estaban en sus casas metidos, que son redondas, mayores o menores como es la familia. Eran grandes holgazanes. Las mujeres trabajaban en todo lo necesario. Fuera de esto, sin ley ni rey. El más valiente entre ellos es el más temido. Castigo no había para ningún género de vicio. A padre ni a madre no tienen reverencia alguna ni sujeción. Son deshonestísimos. El obispo Ovando hacía este retrato por el conocimiento que tenía de los indios del sur de Chile, donde la dominación de los incas no se había hecho sentir. --- Titicaca, a sofocar una insurrección de los indios collas, se dejó arrastrar por la confianza que le daban sus constantes victorias y la solidez y disciplina de su ejército, y emprendió nuevas conquistas hasta la provincia de Tucumán. Allí adquirió noticias de un país que se extendía al occidente de la cordillera nevada, y sin vacilar, se aprestó para marchar a una conquista. Los soldados peruanos estaban preparados para estas empresas lejanas. Sobrios, sufridos para la marcha, sumisos a la voz de sus jefes, escalaban las montañas y recorrían los desiertos, en expediciones que duraban años enteros, llevando consigo sus escasos alimentos, sin quejamientos de las fatigas ni de las privaciones. En esta ocasión atravesaron los poblados que se dilataban al occidente de Tucumán, trasmontaron la formidable cordillera de los Andes, cayeron a los valles septentrionales de Chile, donde podían hallar una vigorosa resistencia. En efecto, la población era allí poco numerosa, como ya dijimos en otra parte, vivía repartida en estrechos valles, separados unos de otros por porciones de territorio desprovistas de agua y enteramente desiertas. El Inca pudo sujetar fácilmente esas poblaciones diseminadas, hacerles aceptar las autoridades que les impuso y dejarlas sometidas a su dominio. Por lo demás, el sistema de conquista usado por los incas, a ser cierto todo lo que nos cuentan los antiguos historiadores, era de tal manera benigno, que de ordinario encontraba pocas resistencias. Si bien aquellos monarcas tomaban todas las precauciones imaginables para aislar las tribus que pretendían reducir, y si cuando era necesario sabían someterlas desplegando un poder militar sólido y bien organizado, los trataban a los vencidos con la más generosa humanidad. Los soldados del Inca no cometían muertes, ni robos, ni ultrajes de ninguna naturaleza. La obediencia pasiva y absoluta que constituía la base fundamental de la organización del imperio, aseguraba el fiel cumplimiento de las órdenes del Inca. Uno de los historiadores de los incas, Miguel Cabello Balboa, de quien hablaremos al final de este capítulo para dar a conocer su obra, dice que la expedición del inca Tupac Yupanqui al Collao a Chile ha debido tener lugar hacia el año de 1413. VBase su Histoire du Pérou, p. 109. Probablemente hay un error de impresión, por 1443, atendiendo a su propio sistema cronológico. Algunos de los historiadores de los incas, leyendo sin duda en las primeras relaciones de los conquistadores, han referido que el ejército de Tupac Yupanqui tuvo que atravesar grandes desiertos, lo que supone simplemente un gran desconocimiento de la geografía. Partiendo de la región de Tucumán, el inca no ha podido seguir otro sendero que el de los despoblados que existen en esa parte al oriente de los Andes, y luego de la cordillera. Este itinerario no es precisamente el mismo que señala un juicioso soldado español, Miguel de Olaverria, sargento mayor en la guerra de Chile, bajo el gobierno de Martín de Loyola. Dice este expresamente que el Inca penetró en Chile “por el mismo camino que usaron los españoles desde Mendoza y San Juan a la ciudad de Santiago”, donde él vio un siglo más tarde las ruinas de los acuartelamientos de cada día. Esta noticia tiene apoyo en la tradición, consignada en los nombres de algunos puntos de ese camino, el puente natural del inca, los baños termales del inca, etc. Pero estos hechos no bastan para formar una convicción absoluta a este respecto. Es posible que este camino fuera muy traficado en tiempos de los incas y, aun, que por allí pasara alguno de los emperadores peruanos, que le dio nombre; pero es probable que la primera expedición conquistadora penetró a Chile por el mismo camino que nos condujeron los indios peruanos a la expedición de Almagro. La relación de Olaverria, y sirve para esclarecer de algún modo la historia de las campañas de los incas en Chile, forma parte de un extenso prolijo memorial que sobre la situación de este país presentó el gobierno español a fines del siglo XVI. Ha sido publicado por don Claudio Gay, con algunos errores de copia, en el tomo de la colección de historia. --- soberano. En las provincias en que eran escasos 10s viveres, el Inca mandaba distribuirlos a sus pobladores y, ademBs, les repartia llamas, para que cuidasen de la propagacidn de estos dtiles animales a fin de que tuviesen lana para sus vestidos. Reducida una regidn, soldados construian en 10s lugares convenientes, de ordinario en alguna altura, una fortaleza en que debia establecerse la guarnicidn encargada de mantenerla sujeta. Para conseguir este resultado, el Inca sacaba tambiCn una parte de la poblacion de la provincia sometida y la transportaba a otra region de su vasto imperio. Los indios asi traslados de un lugar a otro, se llamaban mitimaes. A1 abandonar sus tierras y, aun, a1 verse sometidos a ciertos trabajos de utilidad pdblica, no tenian que sufrir el maltrato de sus vencedores. Lejos de eso, se les daban tierras para que las cultivasen, casas para sus habitaciones y se les sometia un rCgimen suave y patriarcal calculado para hacer olvidar la libertad absoluta de la vida salvaje. La provincia sometida recibia nuevos pobladores venidos del Perd, que propagaban la lengua y las costumbres del imperio y el respeto por sus instituciones y por su soberano. Esas poblaciones quedaban obligadas a pagar a1 Inca un tributo moderado de las producciones de la tierra y de 10s metales que sabian explotar, principalmente del or0 de 10s Iavaderosl2. Se comprende que un sistema de esta clase podia aplicarse a la conquista de los tribus aisladas y poco numerosas como las que habitaban el norte de Chile, per0 cuando los incas llevaron sus armas m5s al sur y se encontraron con una poblacion m8s compacta y mucho mBs considerable, hallaron una resistencia tan firme y sostenida que sus armas ordinariamente vencedoras, no pudieron afianzar la conquista. Las tropas del Inca avanzaron hasta el valle de Chile (Aconcagua y Quillota), que dio su nombre a todo el paisI3. Los antiguos historiadores refieren que el gobierno imperial no habia descuidado un solo instante el mantener a sus soldados bien abastecidos de viveres, de vestuarios y de refuerzos de tropas para robustecer sus filas. Algunos de esos escritores dicen, sin duda con gran exageracion, que ejCrcito peruano llegd a contar el mBs de cincuenta mil guerreros, y otros hablan de un ndmero mayor adn. Sus exploradores recorrieron otras regiones mBs australes todavia, per0 probablemente no avanzaron por entonces mucho m &#x26; en sus conquistas. La campafia habia durado cerca de seis afios. El inca Tupac IZ El sistema de conquista usado por 10s incas se halla expuesto con mayor o menor abundancia de detalles en las primeras historias que escribieron 10s cronistas espaiioles acerca del Per6; pero la autoridad m i s digna de tomarse en cuenta es Pedro Cieza de Lebn. La segunda parte de su Crdnicu del Per&#x26;, publicada por primera vez en Madrid en 1880, puede considerarse la obra capital por seriedad de investigacibn por el juicio del autor, para conocer la historia y las instituciones del antiguo imperio peruano. Los capitulos 17 a 24 exponen largamente el sistema de conquista. I 3 En una curiosa relacibn histdrica escrita del siglo XVIII leemos las palabras siguientes: “Hiblase con variedad del origen del nombre de Chile. Dicen unos que en el idioma peruano alude a regidn fria. Otros afirman que era nombre propio de un valle, y que 10s espaiioles lo hicieron genCrico. Y no falta quien discurra que se deriv6 de un pequeno pijaro llamado Aili, bien conocido en el reino”. Historia de Chile por el maestre de campo don Pedro de Cdrdoba Figueroa, libro cap. IX. Posteriormente se han sostenido en diversas ocasiones estas tres hipbtesis, de las cuales la m i s aceptable parece ser la segunda. Por lo demfis, la palabra Chile o Chille era el nombre geogr6fico de otras localidades. En la costa de la Araucania, un poco al sur del rio ToltCn, y a la latitud 38”, hay un lago del que sale un pequeno rfo que va a desembocar a1 oc6ano. El lago y el rio tienen el nombre de Chille, que se dice originado por una ave acuitica. Los indios daban el nombre de Chilla a una especie de zorro, y despuCs llamaron del mismo modo el recado o avio para montar a caballo. --- yLtpanqui con las ventajas alcanzadas en esta expedici6n. Dejaba rios reciCn ocupados, respetables guarniciones para el mantenimiento de su territorio dominacidn. El terri io conquistado debi6 ser sometido a la explotaci6n industrial de una raza m8s inteligente y mAs civilizada. Los peruanos, esencialmente agricultores, hallaron un terreno fkrtil que necesitaba ser regado en la estaci6n seca, es decir, durante cerca de ocho meses del aiic. Hicieron que habian practicado canales de 10s rios y cultivaron 10s campos no solo para subvenir a sus necesidades sino, tambitn, para contribuir por su parte a1 sostenimiento del gobierno imperial. En muchos arroyos encontraron tierras