que habrian implantado lenguas diversas. Todo hace, la familia ocupaba el territorio chileno desde una remota antiguedad. Per0 hasta encontrado pruebas suficientes para saber si esa familia pertenecia a una ante civilizada que cay6 m8s tarde en la degradacibn, o si llegando en el rie primitiva, form6 aqui su idioma, y comenz6 su desenvolvimiento hasta en que se cncontraba la lo cuando comienza historia tradicional. Sin pretender turos estudios arqueol6gicos en nuestro suelo puedan dar fuerza a la primera s, el hecho de no haberse hallado todavia en Chile 10s restos de antiguas ni objetos de una comprobada antiguedad, que revelen mayor progreso que ron 10s conquistadores europeos, induce a pensar en el estado actual de mientos, que esa raza no habia recorrido mis que las primeras escalas de la. iilenos no formaban un cuerpo de naci6n que hubiese tomado un nombre; naban entre por la denominacidn que daban a las s i parcialidades territoriales in respectiva que ocupaban. Huilliches eran 10s del sur; picunches eran 10s ies 10s del este; per0 estas denominaciones, en que se ha insistido rnis tarde, clasificar a las tribus, eran vagas e indeterminadas, y relativas a1 lugar en. No pretendemos, por tanto, entrar en un verdadero dCdalo de denominacio- ones, porque todas son m8s o menos indeterminadas. Muchas de ellas, por In establecidas antojadizamente por 10s primeros escritores espaiioles, que os de toda una regi6n el nombre que tenian 10s de una localidad reducida o daban las otras tribus en raz6n de sus costumbres o inclinaciones. Asi, por libre de araucanos con que 10s espaiioles designaron a 10s habitantes de una Chile, era del todo desconocido de 10s indigenas, y a no caber duda vino de voz absolutamente peruana o quechua que quiere decir enemigos. Esta denominaciones 10s naci6 principalmente del desconocimiento que espaiioles. igua de 10s indios de Chile fue observada desde luego por 10s conquistadores europeos. “Tiene lengua, aunque varian algo en ella y en la pronunciacidn, seglin las diferencias de sus. Desengaiio de guerra de Chile, maestre campo Alonso Gonzhlez de Nijera en la p. 101, 5tar muchas veces rnis adelante. de en su Historia jeneral del rein0 de Chile, lib. cap. 27, da a la palabra Arauco otra Rosales, I, w e fantistica. La hace derivar de ragco, que significa agua de greda, en el idioma chileno. No analogia puede descubrirse entre esta significacidn y el nombre de aquellas tribus. Pero este)gias fundadas simplemente la era que en similitud de sonidos, general en esa Cpoca en estando el estudio de la gramitica comparada, daba esas similitudes de sonidos una importancia abanan de las mis ellas peregrinas consecuencias. Asi, el candnigo don Sebastiin de Covarrubias ‘ W a castellanu, Madrid, 161 1, hace derivar la palabra araucana del verbo hebreo a r m, secar le deduce que el territorio araucano debia ser ardiente y seco. --- tenian del pais, y mas que todo de su lengua, lo que 10s inducia a emplear las palabras que habian aprendido en el Peni, como si Cse fuera el idioma de Chile. # 2. Caracteres principales de la lengua chilena Y, sin embargo, la lengua chilena es un instrumento facil de comprender y de manejar. Abundante en vocales, con pocos sonidos fuertes, casi sin aspiraciones guturales, y por tanto de facil pronunciacidn, presenta en su estructura una absoluta regularidad. Su grama- tica puede estudiarse en pocos dias; y basta poseer un limitado caudal de voces para expre- sar por medio de combinaciones de poco artificio, un gran numero de ideas. Los sustantivos no tienen mas que un solo gCnero, empieandose en 10s nombres de animales las palabras huentu (alca para las aves) para designar el macho, y dumo para designar la hembra. Todos ellos se declinan seg6n una forma invariable, por medio de particulas o preposicio- nes agregadas al fin de la palabra. El adjetivo, que va siempre antes del nombre, es absolu- tamente indeclinable. No hay m8s que una sola conjugaci6n a cuyas formas sumamente sencillas deben someterse invariablemente todos 10s verbos. Como el griego, tiene tres numeros, el singular, el dual y el plural. La voz pasiva se construye cambiando s610 la n final del verbo activo en (quimuln, ensefio, quimulgen, soy ensefiado), y sometiendo esta forma a la regla general de la conjugacidn. Todos estos principios gramaticales son de tal manera simples y rigurosos que se ha dicho de ellos, casi sin exageracidn, que podrian escribirse en un pliego de papel. Si el vocabulario de esta lengua es incornpleto y deficiente, si carece de voces que repre- senten ideas genCricas o abstractas, como debe suponerse de todo idioma que no ha sido cultivado por una nacidn civilizada, puede suplirse en parte esta falta por medios sencillos. Las derivaciones de palabras se hacen con la mayor regularidad y por procedimientos casi invariables, formando de un sustantivo, por ejemplo, un verbo para denotar la accidn, y de Cste el nombre del que la ejecuta. Per0 hay, ademas, otros medios de componer vocablos o de modificar el significado de 10s que existen. La lengua chilena pertenece a la familia de las lenguas aglutinantes o polisintkticas, que por simple yuxtaposicidn de elementos que se hacen entrar en la formacidn de las palabras, modifican su valor gramatical o le dan un sentido mas o menos diferente para apreciar 10s diversos matices de una idea. Su tenden- cia marcada es a la absorcidn de las otras partes del discurso en el verbo. Los linguistas clasifican generalmente las lenguas en tres grandes familias; monosiliibicas, aglutinantes o aglutinativas, y de inflexibn, que representarian 10s tres grados de evolucibn por 10s que pasan 10s idiomas para llegar a su completo desarrollo. Sin embargo, esta clasificacibn no puede considerarse absoluta. “Los tres grados se siguen, dice Whitney, pero tambien se confunden”, Vie du langage, p. 227. La lengua chilena es una prueba de la verdad de la observacibn del ilustre profesor estadounidense. Eminentemente aglutinativa, es decir, formando un gran nlimero de voces de la yuxtaposici6n de otras cuyo sentido modifica, restringe o amplia, esta lengua tiene inflexiones en la declinaci6n de 10s nombres, y en la conjugaci6n de 10s verbos, y ofrece abundantes y rigurosas derivaciones de sustantivos a verbos y de verbo a nombres, que en rigor pueden considerarse tambiCn como inflexiones. Todo sustantivo pasa a ser verbo con sblo agregarle una n, ejemplo: mamull, leiia, mamulln, recoger leiia; ghul, canto, cancibn, ghuln, cantar. Del mismo modo, basta cambiar la n del verbo en voe para significar al que ejecuta la accibn, leiiador, cantor; hablar, hablador; robar, y huefieve. por contracci6n, ladr6n. --- p e d e :erse al principio, al fin, o al medio de la palabra, y en todo caso modifica su sentido, afirmando, es verdad, muchas veces vocablos largos y de fatigosa pronunciación, pero que suplen perfectamente la deficiencia del vocabulario. Algunos ejemplos harán mejor este sistema de aglutinación. Dugun, hablar (que también significa cantar las :s), empleado en combinación con otras voces, da origen a muchos verbos de significados más complejos; duguyen, hablar de otro, tomado en el sentido de murmurar; dugunmar hablar en favor de otro; cavcunquechidugun, hablar en voz baja; rithodugun, exageración; hueledugun, hablar disparates; mal, con impropiedad; dugun hablar la verdad; dugupran, hablar en vano, sin razón ni provecho y hi duguquecc hablar incesantemente. Los verbos elun, dar; eln y vemn, hacer, se prestan a un número mucho mayor de combinaciones. Con frecuencia, estas absorciones de palabras llegan a construir un verbo que envuelve el sentido de una frase entera. Así, iduanclok win, verbo compuesto de cinco vocablos, significa “no quiero comer junto con 61”. Este sistema de aglutinación suple sólo en parte, como hemos dicho, la deficiencia del vocabulario. Faltan en muchas voces de un significado genérico, que denota la pobreza del idioma. Así, por ejemplo, existen las palabras caza cazar, que los indios suplían con los verbos nun, coge, y tun, agarrar (más propiamente comer, como ilotun, comer carne, covquetun comer pan), antepuestos al nombre del animal de que se trata, tuvudum, cazar perdices, iwpagin, cazar leones. A pesar de su espíritu belicoso, no tenían más que una palabra para significar hacer la guerra y presentar una batalla. Las palabras victoria y derrota les eran desconocidas; y suplían la primera con la voz que significa cantar o celebrar el triunfo, y propiamente recoger y llevarse el botín, y la segunda con el verbo michicun, tomar la fuga. Todo hace creer que su antiguo vocabulario de numeración era muy incompleto, quizás tanto como el de las tribus más salvajes. A pesar de estas formas sencillas estrictamente rigurosas de la lengua chilena, no pudo sustraerse completamente a los accidentes comunes a los idiomas de las razas inferiores. El aislamiento de las tribus que la hablaban, debía producir en cada una de ellas esas modificaciones accidentales que habrían podido impedir una literatura escrita, debía formar al fin dialectos más o menos diferentes. La lengua chilena, sin duda, por su excesiva sencillez, Baste decir que las voces pataca, ciento y guaranca, mil, son absolutamente peruanas o quechuas. No entra en nuestro propósito el dar mis amplias nociones sobre el idioma chileno. El lector puede hallarlas en la gramática antes citada del padre Valdivia, y más desarrolladas todavía en el Arte de la lengua general del reino de Chile, con un vocabulario chileno-hispano y otro hispano-chileno, del padre jesuita Andrés Febres, Lima, 1765; y más tarde corregida y ampliada por el padre franciscano fray Antonio Hernández de la Calzada, Santiago, 1846, en que el vocabulario forma un volumen aparte. Existe, además, un compendio de la gramática del padre Febres, publicado en Concepción en 1864. Escritas aquellas gramáticas en una época en que los estudios filológicos estaban muy atrasados, necesitarían una revisión casi completa para dar mayor claridad y mejor sistema a las reglas. Mucho menos conocida que las anteriores es la gramática chilena escrita por el padre jesuita Bernardo Havestadt, que forma la primera parte de una obra titulada Chili dugu, sive res chilenses, publicada en Westfalia en 1777, en v. 8, y reimpresa recientemente en Leipzig. Conviene hacer notar que la lengua chilena no tiene sonidos particulares que nosotros usamos y nos cuesta trabajo pronunciar; son ellos los de c, e, i, s, de z. En cambio, le faltan otros que nos son usuales, y entre la d y la f. --- se salvd en parte de esta descomposici6n; pero se habian introducido ya, a la Cpoca de l a Conquista, evidentes modificaciones en la composicidn y en el uso de las palabras en el norte y en el sur del territorio. El padre Valdivia, que llegd a Chile cincuenta aiios &#x26;spuds de la Conquista, tuvo motivo de observarlas y de hacerlas notar en su gram5tica. Queriendo dar alli la traducci6n de las oraciones m5s comunes y de la doctrina cristiana, se resolvib a verterlas dos veces, una para 10s indigenas del norte y otra para 10s del sur. La semejanza de esas dos traducciones es evidente: se ve que lengua es una; pero se alli la perciben muy bien esas pequeiias variaciones que revelan la modificacidn por que en cada parte pasaba la lengua general. La lengua chilena, conocida en su estructura gramatical y en su vocabulario, no ha sido, sin embargo, bastante estudiada desde el punto de vista filosdfico e histdrico, para investigar su origen y su entroncamiento. El primer examen de la cuestidn deja ver, con todo, que esa lengua no tiene afinidades con las que hablaban las razas con quienes se le atribuye identidad de origen, 10s quechuas del Perir y 10s tupis del Brasi17. Asi, sin dudar de que hay en las tinieblas del pasado hechos de que no podemos tener la menor sospecha, sin desconocer que no es posible fijar lfmites a los descubrimientos futuros de la ciencia, sin pretender negar que Csta puede llegar quiz5 algun dia a esclarecer el caos que presentan las lenguas del Nuevo Mundo, y a fijar su afinidad, el examen de la lengua chilena en el estado actual de 10s estudios de la lingiiistica americana, y su comparacidn con las de 10s pueblos que se le suponen afines, induce a fortificar con un ejemplo m8s la opinidn de 10s que sostienen que es positivamente imposible reducir todas las lenguas a un solo y unico idioma primiti- vo, y que un estudio imparcial de 10s hechos nos lleva a reconocer tantos idiomas primitivos como hav tipos linaiiisticos. Si casi no es Dosible dar el nombre de primitiva a una lengua ’No hablamos aqui de las semejanzas de voces que pueden dar origen a establecer etimologias caprichosas. como las que hallamos con frecuencia en 10s linguistas del tiempo pasado. En nuestra Cpoca, la lingiiistica procede con la mayor circunspeccibn. “La etimologia en si misma no es m6s que un juego de ingenio, dice M. Abel Hovelacque. Nada es m6s peligroso que apoderarse de dos palabras formadas y acercarlas la una a la otra, si se ignoran 10s procedimientos y las leyes de su estructura. Las equivalencias que a primera vista parecen imponerse son algunas veces las m6s engafiadoras”. linguistique, Paris, 1876, p. 16. M. LittrC ha desarrollado magistralmente la misma idea exponiendo 10s principios fundamentales a que debe someterse la etimologia para que sea aceptable, en el 5 IX del prefacio magistral de su Dictionnuire de la lungue,frunpise. Mr. H. Hubert Bancroft, en una obra notable, consagra una pagina excelente (p. 560 del tom0 111) a probar la futileza de las tentativas del abate Brasseur de Bourbourg y de otros pretendidos americanistas que creen que la aproximacidn de algunas palabras de diversos idiomas, per0 de forma y de significado semejante, puede servir para descubrir la filiaci6n de 10s idiomas. Al efecto, Mr. Bancroft cita numerosos ejemplos de palabras que rednen esas condiciones, y que, sin embargo, pertenecen a lenguas que no tienen entre si la menor afinidad. Seglin estos principios, la aproximacidn que se ha hecho de cuarenta y voces griegas y latinas m6s o menos semejantes a otras chilenas que tienen un significado anilogo, no pasa de ser un juego de paciencia, una similitud por simple accidente, como decia con mucha razdn el abate don Juan Ignacio Molina en las pp. 334 y 335 de su Historiu civil de Chile. La comparaci6n de las lenguas para buscar su afinidad y su parentesco debe hacerse no sobre las flitiles analogias de unas cuantas palabras, sino sobre sus caractere% fundamentales, sobre s o semejanza de fondo y sobre la identidad gramatical y Idgica, estudiada esta liltima, no en una aparente similitud sino en la razdn de la estructura de las palabras. Examinada desde este punto de vista, la lengua chilena resiste hasta ahora a todo sistema de entroncamiento con otras lenguas conocidas. Uber die Bedeutung der Spruche,fur August Schleicher, die Naturgeschichte des Menschen (Sobre la importancia del lenguaje en la historia natural del hombre), Weimar, 1865. La opinidn de Schleicher, contraria, sin duds. a la de 10s escritores y fildsofos que, sin unestudio atento, y hasta hace un siglo imposible, buscaban para todas Ins --- # 3. Eli del imperio de los incas: Tupac Yapanqui conquista toda la parte norte del territorio chileno. Igualite los datos para