su primera juventud en los ejércitos de la India y de África, Magallanes se había distinguido por un valor a toda prueba y por dotes de inteligencia que habrían debido elevarlo a un rango superior. Pero había llegado a la edad de cuarenta años y sólo tenía en la milicia un puesto subalterno. Peleando contra los moros de África había recibido una lanzada en una pierna que lo dejó cojo para el resto de sus días. Habiéndose presentado en Lisboa a solicitar de su soberano un aumento en la pensión que se le pagaba, se vio calumniado por sus enemigos y desairado en sus pretensiones. En tal situación, impotente para luchar en esta guerra de intrigas, que le había producido grandes amarguras, y deseando abrirse una carrera que correspondiese al temple de su alma, pensó sólo en buscarse los medios de realizar un atrevido proyecto que lo preocupaba desde tiempo atrás. Magallanes había vivido en la India en calidad de soldado; pero, mucho más inteligente que la generalidad de sus compañeros, había estudiado también la geografía, recogiendo en todas partes noticias acerca de la extensión de esos países y de sus producciones. Había observado en sus viajes que las mercancías que más estimación tenían en Europa, no eran precisamente originarias de la India, sino de los archipiélagos situados mucho más al oriente, de las islas Molucas, sobre todo, que en esos años adquirieron una reputación maravillosa de riqueza. Relacionado por una estrecha amistad con Francisco Serrano, el primer explorador de esas islas, Magallanes supo por las cartas de este cuáles eran sus producciones y de las noticias que su amigo le suministraba, infirió que las Molucas, por su gran distancia de la India, estaban situadas fuera del hemisferio que según el reparto correspondía al rey de Portugal. Desde entonces adquirió la convicción profunda de que las islas de la especiería pertenecían de derecho al rey de España, y de que era posible llegar a ellas por un camino opuesto al que seguían los portugueses. Hallándose en Lisboa de vuelta de sus viajes, fortificó esa convicción con nuevos estudios y con el trato de un cosmógrafo inteligente, el bachiller Ruy Faleiro. Como Magallanes, este había sido desairado también en sus pretensiones por el rey de Portugal. Uno y otro renunciaron a su nacionalidad, y 'Los primeros años de la vida de Magallanes son bastante oscuros. No se sabe a punto fijo el lugar ni el año de su nacimiento. Los historiadores portugueses que han contado las guerras de la India y del África, lo nombran pocas veces, y siempre con cierto encono por haber pasado a prestar sus servicios al rey de España. De este sentimiento no pudieron sustraerse ni el gran historiador Juan de Barros en sus Décadas de Asia, ni el insigne poeta Camões en sus Lusiadas (canto). El lector encontrará todas las noticias que es posible recoger en los documentos y en los historiadores portugueses acerca de la primera parte de la carrera de este descubridor en el capítulo de Vidu viajes de Hernando de Magallanes, que publicamos en Santiago en 1864. Nuestro libro ha sido traducido al portugués por Fernando de Magallanes y Villas Boas y publicado por la Real Academia de Ciencias de Lisboa, 1881. 1 v. de 192 pp. en 8"; y el traductor le ha agregado un apéndice original en que es posible que haya adelantado la investigación sobre los primeros años de la vida de Magallanes; pero hasta el momento en que escribo estas páginas no he podido procurarme un ejemplar de esta traducción. --- fueron a r en el extranjero la protección de que necesitaban para llevar a cabo sus proyectos. En octubre de 1517, Magallanes llegaba a Sevilla, seguido poco después por el cosmógrafo Faleiro. En esa ciudad existía una gran oficina llamada Casa de Contratación a que los ricos españoles habían confiado la dirección de los negocios relativos a los nuevos descubrimientos. A ella se dirigieron Magallanes y Faleiro, esperando hallar los auxilios que necesitaban para poner en ejecución su proyecto. En apoyo de sus ideas, ellos no podían dar más razones que una convicción científica que era difícil comunicar a los oficiales de la contratación, confundiendo a los dos extranjeros, oscuros y desconocidos en España, poseían antecedentes de descubridores ni esas valiosas recomendaciones que habrían podido servirle a falta de otros títulos. Los oficiales de la contratación, confundiendo a los aventureros con sus proyectistas, desecharon perentoriamente sus proposiciones. Pero uno de ellos, llamado Juan de Aranda, a quien Magallanes expuso todos los detalles de su plan, se unió por la empresa y se ofreció a hacer valer sus relaciones en la corte para llevarla a cabo. Las circunstancias eran propicias para esta tentativa. En septiembre de 1517 había llegado a España el príncipe don Carlos de Austria a tomar en sus manos las riendas del gobierno. Joven, ambicioso, inteligente, se sentía animado de un vivo entusiasmo por las grandes empresas; y el proyecto de los dos portugueses debía interesarlo desde que por él se le ofrecía la posesión de los ricos archipiélagos que producen la especiería. Venciendo los estorbos y dilaciones que estos negocios hallaban en la corte, Magallanes consiguió ser presentado al soberano en la ciudad de Valladolid a mediados de marzo de 1518. Llevaba consigo un globo en que estaban dibujadas las tierras conocidas. Sobre ese globo demostró su Historia de las Indias, el antiguo cronista Francisco López de Gómara en Medina del Campo, 1553, cap. 91, dice que Magallanes comenzó a tratar sobre sus proyectos con el cardenal Jiménez de Cisneros. Este ha sido repetido por muchos escritores y entre ellos por don José Vargas Ponce, en la p. 180 de la relación de las expediciones al trecho que acompaña al viaje de la Santa Maria de la Cabeza, Madrid, 1788; por el abate Amoretti, en la p. 29 de la introducción que puso el viaje de Pigafetta, y por Humboldt, en la p. 304, tomo I de su Examen critique. Magallanes llegó a Sevilla el 20 de octubre de 1517, y sólo inició sus negociaciones en la Corte en febrero de 1518, en la ciudad de Valladolid, si bien Juan de Aranda había escrito en favor desde diciembre anterior. Mientras tanto, el cardenal Jiménez de Cisneros había muerto el 8 de noviembre de 1517. Magallanes y Faleiro llegaron a Valladolid a mediados de febrero de 1518. El obispo de Burgos, don Juan Rodríguez de Fonseca, que hasta entonces había tenido gran influencia en la dirección de las expediciones marítimas, pero que en esos momentos se hallaba con menos valía, “como galera desarmada”, según la pintoresca expresión de Bartolomé de Las Casas, presentó a Magallanes al gran canciller de Castilla, Juan Sauvage, caballero flamenco que gozaba de toda la confianza del nuevo soberano. “Yo me hallé aquel día y hora en la cámara del gran canciller”, dice Las Casas; y hablando yo con Magallanes, diciéndole qué camino pensaba llevar, respondióme que había de ir a tomar el calabozo del Río de la Plata, de allí seguir por la costa arriba y así pensaba topar el estrecho. Dijele más: “¿y si no halláis estrecho por donde habéis de pasar a la otra mar?”. Respondióme que cuando no lo hallase irse ya por el camino que los portugueses llevaban. Este Hernando de Magallanes debía ser de hombre de ánimo y valeroso en pensamientos, y para emprender cosas grandes, aunque la persona no la tenía de mucha autoridad, porque era pequeño de cuerpo, en sí no mostraba para mucho”. Bartolomé de Las Casas, Historia de las Indias, Madrid, 1875, cap. 101, tomo IV, p. La presentación de Magallanes al Rey ha debido tener lugar un mes más tarde, al comenzar la segunda mitad de marzo, pero los dos autores del proyecto tuvieron poco después otras conferencias con el soberano en la ciudad de Zaragoza. --- ba que siguiendo un camino diverso a1 que llevaban 10s portugueses para ir a la India, era posible llegar en menos tiempo a las islas de la especieria. Faleiro, por su parte, en su calidad de cosm6grafo, sefialaba, con el compas en la mano, que aquellas islas estaban situadas dentro del hemisferio occidental, es decir, que se hallaban comprendidas en la mitad del globo, cuya conquista y cuya posesi6n correspondia a1 rey de Espafia, en virtud del tratado de Tordesillas. Parece que el fundamento capital de la teona de Magallanes, de su convicci6n de hallar a1 sur del nuevo continente un paso para 10s mares occidentales, nacia de una observacidn geografica que habia hecho en sus viajes. Amrica, como Africa, como Indostfin y como Malaca, debia tener una forma piramidal, cuya cdspide estaria dirigida al sur. Los reconocimientos hechos en las costas americanas hasta la embocadura del Rio de la Plata, justificaban esta suposici6n. Sin embargo, se ha referido que en 10s momen- tos de duda, cuando se trataba de inquirir de Magallanes 10s fundamentos de sus planes, contest6 que en la tesoreria del rey de Portugal habia visto un globo terrestre dibujado por un ge6grafo de gran nota, llamado Martin Behaim, en que estaba sefialado el estrecho que servia de comunicaci6n entre 10s dos octanos. La linea divisoria estipulada en Tordesillas correspondia muy aproximadamente a1 grado 48 de longitud oeste del meridian0 de Paris. Tomando esta indicaci6n como punto de partida, el globo, iria a coincidir con el grado 132 de longitud este. Asi, el Brasil, toda el Africa, la India, y las regiones y archipiClagos orientales, comprendiendo las Filipinas, las Molucas, una parte de Nueva Guinea y rnds de la mitad de Australia, formaban el lote que correspondia a Portugal. Los cdlculos cosmogrbficos de Faleiro estaban pues, equivocados en rnds de cien leguas. Este error tiene una explicaci6n muy sencilla. Hasta entonces se tenian noticias muy imperfectas sobre la situaci6n de las Molucas. Se sabia que estaban mucho mbs al oriente que Malaca. AgrCguese esto que si la astronomia ndutica habia hallado ya en esa Cpoca medios bastante seguros para designar la latitud de un lugar, la determinaci6n de la longitud era poco menos que un problema irresoluble. “La determinaci6n de las longitudes en el mar, dice un inteli- gente y erudito marino, la desesperacibn de 10s astr6nomos, y falt6 poco para que fuese colocada, con el movimiento perpetuo y la cuadratura del circulo, entre las cuestiones irresolubles”. Jurien de la Gravikre, marins du x v e t d u xvi sitcle, Paris, 1879, p. cap. I , tom. I, 21. La m5s antigua referencia que se encuentra sobre este incidente est6 en la relacidn del viaje de Magallanes, escrita por Antonio Pigafetta, de que, como veremos rnds adelante, se public6 un resumen en 1525. BartolomC de Las Casas, que consign6 igualmente la especie del globo de Behaim que tenia dibujado el estrecho, la cuenta en el cap. 101 de su Historia de Zndias, bajo la garantia de Pigafetta, no como cosa que hubiese oido Magallanes. Otros historiadores, asi espafioles como extranjeros, dieron curso a la historia del globo de Behaim y, mbs tarde, se originaron muchos escritos en que ese gedgrafo fue presentado como el precursor de Col6n y de Magallanes en la carrera de 10s descubrimientos. No tenemos para quC recorda aqui esos escritos que, por otra parte, pasamos en revista en la ilustraci6n III de la Vida y viajrs de Magallanes. S610 diremos que un erudito historiador alemdn, Federico Guillermo Ghillany, ha estudiado a fondo la cuest&#x26;, estableciendo definitivamente la futileza de 10s titulos con que se ha pretendido probar que el globo de Behaim abri6 el camino de 10s descubrimientos de Col6n y de Magallanes. VCase Ghillany, Geschichte des Seefahrers Martin Rehaim (Historia del navegante Martin Behaim), Niuremberg, 1853. El globo de Martin Behaim ha sido reproducido muchas veces por el grabado y se registra en 10s libros de Von Murr, Cladera, Amoretti, y Ghillany; y, ademds, en 10s atlas siguientes: J. Lelewel, Giographie du moyen age, Bruxelles, 1852; Monuments de geogruphie, Histoire de la Jomard, pl. xv, Paris, 1865 y Vivien de Saint Martin, g6ographie. pl. IX. El rnds ligero examen deja ver que ese globo, construido en 1492, representa el mundo tal como se lo imaginaba Col6n, es decir, las costas occidentales de Europa estdn separadas del oriente del Asia por un vasto ocCano en que s610 se ven algunas islas. AM no se descubre indicacidn alguna de AmCrica y, por lo tanto, no se halla el menor indicio del estrecho que buscaba Magallanes. Es verdaderamente incomprensible c6mo, sobre la base de la especie contada por Pigafetta, se ha podido escribir tanto para sostener una quimera hist6rica que quitaria a 10s mds grandes descubridores una parte de su gloria. --- Magallanes quisiera infundir confianza cubriendo su proyecto con el prestigio de una autoridad; pero la crítica histórica ha demostrado que el globo del geógrafo Behaim, construido antes del descubrimiento de América, no pudo dar luz alguna a Magallanes para la concepción y menos aún para la ejecución de sus proyectos. # 4. Emprende su viaje bajo la protección del rey de España El monarca español oyó con agrado las proposiciones de los portugueses y acometió la empresa con ánimo resuelto. El 22 de marzo de 1518 firmó las capitulaciones, bajo las cuales debía llevarse a cabo la expedición. Por ellas se comprometía a armar una escuadrilla de cinco naves con 265 hombres de tripulación, y con víveres abundantes para dos años, y daba una de ellas a Magallanes y a Faleiro con el título de adelantados y gobernadores de las tierras que descubriesen y con una parte de sus productos, y les asignaba un sueldo para sus personales. Más tarde, amplió todavía en Zaragoza algunas de estas concesiones. La expedición debía partir en pocos meses más. Pero este convenio no hizo desaparecer en el primer momento todas las dificultades que hallaba la empresa. La calidad de extranjero suscitaba a Magallanes resistencias que parecían invencibles. Los oficiales de la Casa de Contratación opusieron dilaciones en los aprestos de la escuadra. El embajador de Portugal entabló reclamaciones contra una empresa que podía irrogar perjuicios a su soberano. Ruy Faleiro, hombre inteligente, pero de carácter desconfiado y rencilloso, había llegado a ser un estorbo en los aprestos del viaje. La decidida voluntad del Rey, y más que todo la energía inquebrantable de Magallanes, allanaron todos los obstáculos. Mientras aquel desarmaba resueltamente las resistencias que oponía la diplomacia portuguesa y repetía sus órdenes para que se activasen los preparativos sin reparar en gastos, el segundo cuidaba todos los detalles de la expedición. Faleiro, por su lado, recibió una orden del Rey para quedarse en España preparando otra escuadrilla que debía seguir a Magallanes. Se ha escrito sin fundamento que había perdido el juicio, y se ha contado, también, que se negó a embarcarse porque en su calidad de astrólogo, había leído en las estrellas que el cosmógrafo de la expedición moriría asesinado antes de volver a Europa. Por fin, al cabo de dieciocho meses de trabajos incesantes, todo estuvo listo para la partida de Magallanes. La escuadrilla expedicionaria zarpó del puerto de San Lúcar el 20 de septiembre de 1519. Después de tocar en las Canarias y en Río de Janeiro, arribó al Río de la Plata el 1