costumbres con las observadas en otros pueblos en un estado análogo de barbarie, recorriendo las pp. de la obra citada de Lubbock. --- poetas, se han empeiiado en demostrar que 10s vicios degradantes llamados contra naturale- za, son el fruto maldito del refinamiento de la civilizaci6n, y que 10s hombres primitives vivieron en un estado de pureza de costumbres que la cultura ha venido a pervertir. Nada hay, sin embargo, mhs lejos de la verdad. Esos vicios, raros en las sociedades cultas, que se practican sigilosamente y que infaman a1 que 10s comete, son comunes entre 10s salvajes donde casi puede decirse que se hace ostentacih de ellos. Los europeos 10s encontraron en casi toda AmCricai9, 10s las y la insistencia con que hablan de ellos que primero estudiaron costumbres de 10s indios de Chile, no deja lugar a duds". # 7. Carencia absoluta de creencias religiosas y de todo culto: sus ideas acerca de la existencia de espiritus misteriosos Las costumbres de estos indios, su estado social y su industria, han podido ser observadas por 10s soldados que emprendieron su conquista y por 10s misioneros que trataban de con- vertirlos al cristianismo. Per0 estos observadores, asi 10s primeros como 10s segundos, nos han transmitido pocas noticias dignas de fe acerca de las ideas de otro orden de esos indios. La razbn de este vacio es de muy Mcil explicacih. La mayor parte de esos observadores, aun de 10s m5s inteligentes, no estaba preparada para este gCnero de investigaciones que exigen un elevado espiritu filosbfico. AI querer descubrir 10s principios religiosos de esos salvajes, esperaban hallar ideas conformes alas suya, aunque rodeadas de errores y supers- ticiones. Dirigian a 10s indios preguntas encaminadas en este orden de ideas, y como era natural, sblo recibian respuestas que debian perturbarlos por completo. Asi, casi todos ellos creian encontrar en las relaciones de 10s salvajes una noci6n del Diablo, semejante a la que tenian 10s espafioles de 10s siglos XVI y XVII, siendo que como lo observa un escritor tan erudito como sagaz “la mitologia de ningdn pueblo salvaje posee un ser espiritual con 10s caracteres de Satan&#x26;”*’. es extraiio que aquellos antiguos observadores nos hablen se- riamente de 10s coloquios que 10s indios tenian con el demonio, de las frecuentes aparicio- nes de Cste y de 10s sortilegios y hechizos que practicaba por medio de sus adeptos. Esos escritores daban cuerpo y forma a sus propias supersticiones, creyendo de buena fe que estaban inquiriendo noticias sobre las ideas religiosas de 10s indios. Sin embargo, esos antiguos observadores nos han dejado constancia de un hecho impor- tante que conviene conocer. Los indios chilenos, como muchos otros indios americanos, y l9 Podriamos agrupar aqui muchas autoridades para demostrar la casi universalidad de estos vicios entre 10s salvajes y. principalmente, entre 10s indios de AmCrica; pero nos limitaremos a citar dos que son verdaderamente respetables: el padre Charlevoix, en su diario histdrico de un viaje a AmCrica, publicado como apCndice a su excelente Histoire de la Nouvelle France. V. el tomo III, p. 303 y Bernal Diaz del Castillo en el cap. 208 de su Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espafia. El Dr. Jourdanet, que ha traducido al franc&#x26; la obra de Bernal Diaz, ha creido que sdlo en latin podia verter el pasaje a que aludimos. VCase la p. 835 de esta traduccidn, Paris, 1877, *‘ segunda edicidn, corregida. Cautiveriofeliz, y 2” Olaverria, lugar citado, p. 19; Bascufiin, pp. 107 159; Pietas, lugar citado, p. 488. Les de la civilisation, 5. Sir John Lubbock, origines chap. 88 --- algunos otros pueblos, no tenian la menor idea de una divinidad2. COmO Eran propiamente entendiendo con esta palabra no la negacidn de la existencia de un dios sino la ausencia absoluta de ideas definidas sobre la materia. Inutil seria buscar en las noticias que tenemos de costumbres el menor signo de adoracih ni de sentimientos religiosos. Per0 hay en 10s fendmenos ordinarios de la naturaleza ciertas manifestaciones a que el salvaje no puede hallar una explicacidn natural. Los truenos, 10s relAmpagos, las erupciones volctinicas, 10s granizo, los sacudimientos de la tierra, eran para indios de Chile la accidn de un poder situado fuera del alcance del hombre, que ellos no sabian definir ni designar. &#x26;te era el pillin, voz que 10s misioneros interpretaron por la idea del demonio; per0 que en realidad tiene un sentido vago e indeterminado, y que designaba quiz6 el espiritu de 10s muertos. No atribuian a este poder misterioso la facultad de crear nada, ni de gobernar el universo, ni tampoco creian que podia pedirsele cosa alguna. Era s610 un simbolo indefini- do de todo lo que puede infundir pavor en la naturaIe~a3, o, mhs propiamente, la accidn misteriosa de 10s grandes guerreros de su raza, que a1 dejar la tierra, habian cambiado su existencia y dominaban 10s elementos. A pesar de que esos espiritus les infundian cierto pavor, 10s indios que les atribuian la facultad de penetrar el porvenir y de manejar 10s truenos, no 10s creian de una naturaleza superior a la de 10s demtis hombres. Los accidentes desgraciados que les ocurrian, la pCrdida de la cosecha, la falta de lluvia para el riego del campo, la escasez de peces en un dia de pesca, eran explicados por aquellos birbaros como la obra de otro ente incorpdreo y misterioso de cuyo carkter y de cuyo espiritu tenian nociones m6s vagas e indeterminadas todavia. Designtibanlo con el nombre de huecuvu, per0 con esta misma palabra nombraban la causa de sus enfermedades, es decir, el veneno misterioso que, segun sus preocupaciones, les habian dado sus enemigos, 10s animales o las pequenas flechas que 10s machis fingian sacar del cuerpo de 10s enfermos y, en general, todo lo que les causaba alghn daiio4. Los indios no tenian idea alguna de la personalidad del huecuvu, y m6s que un ser corpdreo o espiritual, como han pretendido algunos escritores, era para ellos un simbolo de la mala fortuna m6s propiamente, una simple expresidn de todo lo que es adverso. # 8. Sus ideas acerca de la muerte y de la vida futura Los indios chilenos estaban persuadidos de que la muerte no era el tCrmino de la existencia y de la personalidad individual. Esta creencia no era propiamente la doctrina de la inmortalidad del alma, sin0 una nocidn vaga y confusa de un alcance diferente. El hombre, segun ellos, no podia morir por una causa natural e inherente a 10s organismos vitales: la muerte Obispo Ovando, de La Imperial, Descripcion de Chile del Perd, cap. 87, Ms.; N&#x26;jjera, obra citada, p. 95; Rosales, cap. 29; Olivares, libro I, cap. 12; fray Melchor Martinez, Memoria sobre las misiones viujeras en la Aruucania, 1806, Ms. Todos estos escritores, con excepci6n del liltimo que se muestra un poco m6s reservado en tales aseveraciones, hablan con la mayor seriedad de 10s tratos frecuentes de 10s indios con el demonio. Rosales, cap. 19; Diccionario chileno hispano, Olivares, lugar citado; Martinez, manuscrito citado; Febres, verb. pill&#x26;. Olivares, lugar citado; Febres, Diccionario, verb. huecuvu. --- era un accidente sobrenatural, producido siempre por una acción extraña, la herida visible, inferida por un enemigo, o el sortilegio veneno misterioso de un enemigo invisible. En este caso, la muerte no era el término sino simplemente una desviación o una modificación de la vida. La nueva vida que comenzaba el día en que el cuerpo sufre todas sus funciones, no se abría, según sus ideas, con un juicio sobre su conducta anterior ni implicaba en manera alguna la idea de castigo ni de recompensa. Lejos de eso, los hombres, cualesquiera que hubiesen sido sus virtudes o sus crímenes, seguían viviendo más allá del sepulcro en rangos o jerarquías aristocráticas relacionadas con la posición que había ocupado en la tierra, pero todos en una condición igual a la que correspondía a los individuos del mismo orden o de la misma clase. Así, los valientes guerreros que sucumben en la pelea, eran transportados a las nubes donde seguían combatiendo en medio de las tempestades atmosféricas. Los jefes de tribus, los individuos más considerados entre los suyos, quedaban viviendo en los mismos lugares que habían habitado y tomaban el cuerpo de un ave o de un moscardón. La generalidad de los hombres era llevada al otro lado de los mares, a una región fría y escasa de alimentos, pero donde tenían siempre una vida soportable. A estas creencias respondían las prácticas observadas en la sepultación de los cadáveres y en las ceremonias y recuerdos funerarios. El cadáver era conducido a un lugar apartado y se le depositaba debajo de tierra. A los jefes de tribus se les destinaba un sepulcro más ostentoso. Sus cuerpos eran encerrados en especies de cajas de madera y se les colocaba a cierta altura, entre dos árboles o sostenidos sobre fuertes postes. Cerca del cadáver los indios ponían muchos alimentos, algunos cántaros de chicha y un gran fuego que debía servir al difunto para calentarse en su nueva existencia. Sobre el sepulcro de las mujeres dejaban, además, sus útiles de tejer, y sobre el de los hombres, sus armas y sus mejores vestidos. Toda esta ceremonia tenía lugar en medio de cantos monótonos y lastimeros en que se recordaban las acciones del difunto. El entierro terminaba siempre con una borrachera que solía durar tres días. Al cabo de un año, el muerto era visitado de nuevo por sus parientes y amigos. Renovándole la provisión de víveres y de bebidas, y dando vueltas en torno del sepulcro, referían otra vez sus acciones y le contaban con una sombría seriedad todo lo que había ocurrido en su casa desde el día en que se separó de ella. Después de esta última conmemoración, nadie volvía a acercarse al sitio que guardaba aquellos restos. Parece que los indios creían que después de esta postrera ceremonia, el espíritu del muerto abandonaba para siempre el lugar en que se había dado sepultura a su cadáver. Pero el recuerdo de los muertos se conservaba siempre entre los vivos. Los indios seguían con el más curioso interés la marcha de las nubes en un día de tempestad, porque allí, decían, se hallaba el espíritu de los suyos y creían ver los combates que estos sostenían en su nueva existencia contra otros adversarios. Era la lucha de los pillanes amigos con los pillanes enemigos o, más propiamente, la de los hombres que al alejarse de la tierra habían cambiado de existencia. Estos combates imaginarios los apasionaban de tal suerte que prorrumpían en gritos para alentar a sus amigos en los momentos más críticos de la pelea, y para celebrar el triunfo o lamentar la derrota según fuera la dirección que el viento. 25 Rosales, cap. 29; Olivares, cap. 12. Rosales, cap. 19; 103. 28 Nijera, p. --- OS nublados. Del mismo modo, persuadidos como estaban de que el espi- de sus deudos no se habia alejado de 10s lugares que habitaban, tenian la 3menzar a beber, de arrojar a1 aire una parte del licor para calmar la sed de 10s indios chilenos. DCSQUCS de iir en las paginas anteriores 10s principales rangos de las costumbres de 10s indios chilenos, podemos formarnos una idea acerca de su carficter nacional. Si este estudio nos conduce a c:reer que el hombre en ese estado de barbarie es en todas partes el mismo, con igual encia a aceptar ]as ideas extraias y a abandonar sus hibitos inveterados, pede rse que 10s salvajes de Chile ofrecian ciertos accidentes subalternos que les eran peculiares. Todas las reli ciones que tenemos nos pintan a esos indios como perezosos e impreviso- res. El trabajo idustrial y productivo era, seglin sus ideas, indigno de 10s hombres, y s610 debia ser confiac manos de mujeres. Aun en las operaciones que podian parecerles mis premiosas, y que necesitaban el esfuerzo varonil, como la fabricaci6n de una piragua, el trabajo marc1 haba con lentitud imperceptible de la vegetaci6n, seglin la pintoresca expresi6n que sagaz observador (Gumilla) aplicaba alas obras de indios del Orinoco. Reservados mbrios por naturaleza, 10s indios chilenos casi desconocian la conversaci6n franca y del hogar; y s610 tenian algunas horas de expansi6n en sus borracheras, aun, entonces, en lugar de dar libre vuelo 10s sentimientos amistosos, dejaban con preferencia estallar si1s odios y convertian la fiesta en una riiia sangrienta. Esta reserva habitual 10s hacia descon y 10s obligaba a vivir con armas la mano, casi viendo en cada hombre un enen iigo. Por la misma causa, sus amistades eran de poca duraci6n, se rompian con gran facilid ad y con frecuencia se cambiaban en arranques de rabia de odio. Aun, estas pasiones r io eran muy duraderas; porque, como el mayor nlimero de 10s salvajes, pasaban ripidan a La gente de una impresi6n a otra. desconfianza mutua en que Vivian, nacia en cierto modo I de esta misma versatilidad. Nadie podia estar seguro de la consistencia en 10s prop6sitos d c2 10s otros hombres; asi como nadie podia fiar en la amistad ni en la palabra de otro, porque I 21 indio, naturalmente caviloso, era disimulado en sus sentimientos y falaz en suspromesas Podia recibir cualquier beneficio, per0 no creia empeiiada jamis su grati- tud. Sus facultade s intelectuales habian alcanzado tal vez menos desarrollo que sus faculta- des morales. Era incapaces, como ya dijimos, de fijar su atenci6n en ninguna idea superior a la satisfacci6n inmediata de sus necesidades materiales. Creian las mis groseras patraiias, a1 mismo tiempo que habrian opuesto la mfis obstinada resistencia a aceptar la verdad mfis sencilla y evidente. En sus juntas se dejaban impresionar por palabra arrogante de sus caudillos, per0 s610 en tanto que Cstos estimulaban sus instintos y sus pasiones. 27 Rosales y Olivares en 10s lugares citados --- # 1 La inactividad material e intelectual de los indios había creado en sus costumbres en sus instintos condiciones especiales de existencia, una especie de estoicismo de que el hombre parece incapaz. Reducidos a esclavitud por los conquistadores, no manifestaban en sus semblantes la menor emoción por la pérdida de su libertad. Condenados por sus enemigos a los mayores tormentos, sufrían los más crudos dolores sin exhalar un quejido. Por más que se intentasen diversos arbitrios para reducirlos a otro orden de vida, fue forzoso reconocer que era igualmente imposible atraerlos por los halagos o por el terror. En la vida de familia, esta inercia llegaba casi a lo increíble. Era aquélla una existencia sin alegría y sin pesares. Una buena acción y un crimen horrible dejaban en el alma del que los cometía el mismo recuerdo. Los indios no conocían ni los remordimientos de la conciencia ni la satisfacción de haber obrado el bien. Sólo en la guerra demostraban cualidades superiores de inteligencia y de actividad. Sabían aprovecharse de todas las ventajas del terreno, de todos los descuidos del enemigo, de todas las circunstancias que podían serles favorables. La guerra estimulaba también su actividad. Su inercia habitual desaparecía cuando era necesario marchar sobre el enemigo y, entonces no había fatigas que no se