in del libro discute bajo el titulo de “factores originales externos”, condiciones naturalc y en England, :s que facilitan o retardan 10s primeros pasos de la civilizacibn; la History of the civilisation Londre, 1861, de H.J. Buckle, cuyo cap. II examina “las influencias ejercidas por las leyes fisicas sobre la organizacib n de la sociedad sobre el caricter de individuos”. M%aiho tiempo ~antes, el barbn de Humboldt habia sefialado la f k i l y prodigiosa produccibn de articulos dimenticios en la alltiplanicie mexicana, que fue sin duda uno de 10s primeros centros civilizados en este continen- te. “La fecundidad del tlaolli, o maiz mexicano, dice, es superior a todo lo que se puede imaginar. La planta favorecida por fuert y por mucha humedad, adquiere una altura de dos a tres metros. En las hermosas llanuras que se extie nden de San Juan del Rio Querktaro, una fanega de maiz produce algunas veces ochocientas. Otros firtilt dan un alio con otro de 300 a 400 por una”. Essaipolitique sur la Nouvelle Espagne, Paris, 11, 3s 18 lib. IV, chap. I: &#x3C;. --- # SEGUNDO El territorio chileno. Influencia de esta configuración en su general de la configuración orográfica del territorio chileno. 2. Sus condiciones de habitabilidad para los hombres no civilizados. 3. Los antiguos habitantes de Chile; unidad probable de raza de los isleños de la tierra del Fuego. 4. Los fueguinos: su estado de barbarie, sus caracteres físicos. 5. Sus costumbres. # 1. General de la configuración orográfica del territorio chileno Una larga y angosta faja de territorio que en la parte sur de América meridional se extiende al occidente de la cordillera de los Andes, presenta en su estructura y en sus condiciones de habitabilidad para el hombre, caracteres que le son peculiares. En su extensión de más de quinientas leguas (casi en línea recta), toca por el norte a las regiones tropicales y llega por el sur a latitudes cuya temperatura se aproxima a las de los países cercanos a la zona circumpolar. Al revés de lo que sucede en la mayor parte de la Tierra, donde los países tropicales ostentan la vegetación más lujosa y variada, y los más abundantes productos agrícolas, el suelo chileno comienza por desiertos áridos, secos y estériles para todo cultivo y, al parecer, inhabitables, y en prolongación hacia el sur varía gradualmente de aspecto y alcanza el mayor grado de humedad, de vida vegetal y animal casi en la mitad de su curso, para principios de nuevo a decrecer al acercarse a los climas más fríos de las altas latitudes. Este fenómeno curioso de climatología, que ha ejercido una gran influencia en la distribución y en el desarrollo de la población, tiene su causa natural en la estructura y en el relieve del suelo chileno. Dos cadenas de montañas que corren paralelas de norte a sur, constituyen la base de su orografía. Una de ellas, de montañas isperas, desfiladeros rápidos, faldas y laderas raídas con estratificaciones de diversos colores, de numerosos conos volcánicos, algunos en ignición en nuestros días, de perfiles angulados y de cimas inaccesibles que pierden en la región de las nieves eternas, es la grande y espesa cordillera de los Andes, que se levanta al oriente y sigue recorriendo toda la América meridional. La otra, formada por cerros bajos, redondos, achatados, graníticos, y cuyas cimas se asemejan a las del mar que se aquieta después de una tempestad, corre al occidente. En la región del norte, la trabazón de estas últimas montañas no es constante; y sus macizos dispersos y desordenados, están frecuentemente unidos a contrafuertes que se desprenden de la cordillera de los Andes. En la parte central del territorio, la continuidad de aquella cadena se... --- # 1. Geografía de Chile acentua, y s610 se interrumpe para dar paso a 10s rios que bajan de la gran cordillera. MQs sur todavia, esta misma cadena occidental est5 cortada por el ocCano; y sblo sus picos cui- minantes aparecen sobre la superficie de las aguas en forma de archipiClagos de centenares de islas grandes y pequeiias que conservan por su situacidn el paralelismo con las altas montaiias que se levantan a1 oriente. En medio de esas dos cadenas corre un valle longitudinal, cuya configuracidn y cuyos accidentes se hallan marcados por el sistema orogr5fico que acabamos de describir. En el norte, ese valle est5 intermmpido por 10s contrafuertes que arrancan de 10s Andes para unirse con las montaiias de la costa. En el centro, el valle se dilata casi sin obsthculos, ensanchhndose o estrechhndose segun el mayor o menor espesor de las montaiias que lo encierran. En el sur, las aguas del ocCano, que intermmpe la continuidad de la cadena de la costa convirtiendo en islas sus picos rnhs elevados, ocupan el lecho del valle central dejhn- dolo convertido en un canal intermediario entre aquellos archipidagos y las faldas de la gran cordillera. La accidn lenta, per0 incesante de las fuerzas geolbgicas, que transforman sin descanso 10s contornos y el relieve de 10s continentes, consumarh, sin duda, en un tiempo m6s o menos largo el solevantamiento de aquella regibn. Los archipiklagos pasarhn a ser la continuacidn visible de la cadena de montaiias de la costa y 10s canales, que ahora separan esas islas del continente, serhn la prolongacibn natural del valle longitudinal. # 2. Influencia de esta configuracibn en su meteorologia y en sus producciones Esta estructura del territorio chileno ejerce una influencia directa e inmediata sobre su clima y sobre su meteorologia. La espesa y empinada cordillera de 10s Andes, extendida de norte a sur como una muralla gigantesca, es una barrera formidable a 10s movimientos de la atmbsfera de las regiones orientales. Los vientos del este, que en 10s paises vecinos a 10s trdpicos, llevan consigo la humedad y las lluvias, se encuentran detenidos por esa barrera y descargan sus aguas a1 otro lado de 10s Andes. De aqui proviene que la lluvia sea casi desconocida en las rnhs bajas latitudes de Chile y alli donde, segun las leyes generales del rCgimen climatoldgico, debia ostentarse una abundante vegetacibn, s610 existen desiertos inutiles para todo cultivo agricola. Alejhndose un poco de la zona tropical, las lluvias comienzan a aparecer. DCbiles y mezquinas en el norte, van aumentando gradualmente, per0 sometidas a intermitencias perfectamente regulares. Las humedades atmosfkricas son traidas por 10s vientos del noroeste, propiamente por la contracorriente de 10s vientos alisios, que en la estacidn fn'a desciende a las capas inferiores de la atmdsfera. Aquellas humedades arrojan las lluvias en las tierras bajas y depositan la nieve en las montaiias. Esos vientos, a su vez, se encuentran detenidos rnhs a1 sur por la gran cordillera, y se resuelven en esos lugares en lluvias torrenciales, mientras la regidn del otro lado de 10s Andes permanece en esas latitudes en una sequedad casi constante. De aqui resulta que, a1 contrario de lo que sucede en la mayor parte de la Tierra, las lluvias caen en una gran porcidn de Chile s610 en la estacidn de invierno, est0 es, durante tres o cuatro meses del aiio, y que unicamente en la regibn austral son rnhs constan- tes, a causa de la menor temperatura del clima, per0 siempre rnhs escasas en la Cpoca de verano. En las islas rnhs australes la lluvia cae con frecuencia en forma de nieve. --- gralia est6 sometida a la accidn de estos fendmenos meteo-hidro rolbgicos. :n la regidn del norte, 10s rios, 10s arroyos, las vertientes son casi desconocidos. Forma jlla un pais inhospitalario en que, fuera de uno que otro lugar, el hombre no aquc sino a condicidn de llevar consigo sus alimentos y su bebida. MBs adelante p e d e vivir comienzan a aparecer algunos riachuelos de POCO caudal, que baiian con sus aguas escasas e terreno. Per0 10s rios, alimentados m8s a1 sur por una mayor cantidad de llu- porciones d vias y de ieves, se hacen m6s abundantes, y forman en las latitudes superiores vastos y ricos cauce: tlcscienden hasta el mar en forma de ventisqueros majestuosos, como otros tantos rios de hiclo. Sigue es tic la regidn de 10s desiertos, Csta no aparece sino a las orillas de esos pequeiios rios, dejando entre os vastas extensiones de terrenos desprovistos de verdura, y que, sin embargo, por el calor de esa latitud, serian de una sorprendente fertilidad si el agua del cielo viniera a regarlos lnce o veinte dias en el aiio. En el centro del territorio, las lluvias m6s abundan y las hui medades de 10s rios alimentan una hermosa vegetacidn. Los campos se cubren de yerbas y de flores, crecen &#x26;-boles de muchas especies y de variado follaje. Per0 s610 rvan su verdura durante la estacidn de 10s calores. El sol, en cambio, agota las praderas en las montaiinas y en 10s llanos, y antes que el hombre hubiera discurrido el sacar canales de os rios para regar esos campos, la vida vegetal de las plantas pequeiias quedaba interrumpid a durante largos meses. Por el contrario, en la regidn del sur, donde la humedad cs mis abui dante, donde las lluvias caen casi todo el aiio, se alzan selvas de una riqueza tropical, y la verdura de 10s campos es permanente. Per0 alli comienza a faltar el calor; el cielo es inclemente y el cultivo de las plantas m6s fitiles y necesarias a1 hombre, se hace dificil y poco productivo. M i s a1 s iir todavia, sobre todo en 10s archipiClagos hospi talario Cae nieve en todas las estaciones del aiio; y si el invierno, a causa de la temperatura casi I invariable del mar, no es tan riguroso como podria serlo en el interior de un continente, el verano, relativamente corto, y refrescado por 10s vientos helados del sur, no produce el (:alor suficiente para hacer crecer y madurar 10s cereales ni casi ninguno de 10s frutos titiles a1 hombre. En aquellas regiones el sol no da vida m6s que a yerbas y arbustos utilizables s610 para 10s animales, y a una abundante vegetacidn arborescente siempre ver de, que crec un 'e sobre terreno pantanoso. Sus condiciones de habitabilidad para 10s hombres no civilizados. Establecido estos hechos, se comprender6 que si el territorio chileno puede ser convenien- temente exp ra, y que ilotado por el hombre que ha ascendido a cierto grado de civilizacidn y de cultu- sat de procurarse las comodidades de la vida en casi todos 10s climas, era una triste. Las temp R O 1:raturas medias, observadas en 1882 1883 por la comisi6n cientifica francesa que ha residido un enter0 en a Tiem del FiIPPn Ann cifras siguientes: verano, 7'. 2: invierno, 3", 6. --- # Morada para el salvaje primitivo Faltaban en 61 las producciones espontáneas y generosas que se hallan en las regiones tropicales, y faltaban también aquellas que compensan con un abundante provecho un trabajo fácil y ligero. El salvaje no sabía que los terrenos estériles del norte encerraban en su seno ricos metales, que por otra parte no habría podido extraer, que tampoco le habrían sido de gran utilidad. No sabía que en el centro del territorio, agua de los ríos, conducida por canales fáciles de abrir a causa del declive natural del suelo, podía mantener la vegetación y la verdura en todas las estaciones del año y aumentar los recursos naturales mediante el cultivo de algunas plantas útiles. Ignoraba también que el desmonte de los terrenos del sur, le habría permitido disecar algunas porciones del suelo para hacerlo productivo. Todos estos trabajos exigían cierta previsión y un desarrollo intelectual de que carece el hombre salvaje, y que no poseían los más antiguos habitantes de Chile de que hay recuerdo en la historia. Así, pues, los antiguos pobladores de este país, inhábiles para procurarse los recursos que proporciona la civilización por imperfecta que sea, incapaces de vencer las dificultades que a su desarrollo oponían las condiciones climatológicas del territorio, vivían repartidos según las leyes impuestas por las condiciones del mundo exterior. En la región del norte se hallaban pequeñas tribus aisladas, establecidas a las orillas de los escasos riachos que bajan de la montaña. En el centro, las agrupaciones eran más considerables, ocupaban los bosques, muy abundantes entonces, y habitaban cerca de los ríos y de las vertientes que se hallan a cortas distancias. La región del sur, menos hospitalaria por su clima, les ofrecía, en cambio, la ventaja de mayor uniformidad en la temperatura, es decir, condiciones menos pronunciadas, abundancia de agua por todas partes y de algunos alimentos, entre otros el fruto del pehuén o piñón (la araucaria imbricata de Ruiz y Pavón), aparte de la afluencia de peces y de mariscos en los ríos y en la costa. Allí la población se había agrupado en mucho mayor número; y la vida salvaje, sin influencia conocida exterior, había alcanzado cierta regularidad. En la región insular, sometidos a un clima más frío e inclemente, los naturales vivían en ese estado de barbarie primitiva en que el hombre, por sus instintos groseros, por su estupidez y su pereza, apenas se distingue de los brutos. Desde que los guerreros de los incas del Perú, primero, y después los conquistadores europeos trajeron a Chile el maíz, el trigo y los árboles frutales, y emprendieron los primeros trabajos agrícolas por medio del riego, la producción del país fue sorprendente. Toda aquella tierra tan fértil y abundante de mantenimiento, escribía en 1614 el maestre de campo Alonso González de Nájera, que casi todas las tierras de paz comen de balde, y por ninguna parte poblada se camina que sea menester llevar dinero para el gasto del mantenimiento de personas y caballos; por lo que, aunque hay gente pobre en aquella tierra, no hay ningún mendigante. Desengaño de la guerra de Chile, p. 54. Otra pintoresca descripción de la abundancia y amenidad de Chile después de la Conquista se halla en una historia latina del Paraguay, escrita a mediados del siglo XVII. “Nada puede imaginarse más delicioso por la amenidad, ni más favorable para el uso de la vida cómoda que toda la región chilena”, dice este libro. “Abunda en todo género de frutos y ostenta grandes masas de ganados en los amenos collados, en las orillas de los ríos, en los prados de los valles y en las márgenes de las fuentes. Es abundante en miel, en trigos y en vinos generosos. Toda la tierra no produce un animal venenoso ni una sola fiera nociva”. P. Nicolás del Techo, Historia provincial Societatis Jesu, lib. I, cap. 18 (Leyde, 1673). Del Techo el nombre españolizado de un jesuita francés, Du Toict, que pasó a América en 1649, y que residió largos años en este continente. El abate don Juan Ignacio Molina, fundándose en la perfección y la riqueza de la lengua chilena, que exagera notablemente, es, según creo, el primer escritor que haya emitido la hipótesis de que la población indígena de este... --- # 4. Incertidumbre sobre los antiguos habitantes de Chile; unidad probable de raza de estos antiguos habitantes de Chile ¿Qué raza provenían estos antiguos habitantes de Chile? Hasta el presente no es posible dar a esta cuestión una respuesta definitiva. Alcides D'Orbigny, el naturalista que se ha ocupado de la extensión y prolijidad de la etnografía de la América meridional, no vaciló en clasificar a todos los antiguos habitantes de Chile, incluso los pobladores de islas, en una sola rama de raza señora de las altiplanicies del Perú. Han creído que los indios chilenos provienen de la raza guaraní, pobladora de la mayor parte del oriente, y que habían llegado por el Brasil, y a las cordilleras en inmigraciones sucesivas. Por último, algunos han pretendido ver