le habia conferido en otro tiempo, y del titulo que le habia dado el Rey para ir a descubrir tierras, confiaba, sin embargo, en que pronto se le haria justicia sin necesidad de apelar a las armas. Sin embargo, Romero, despuCs de ver a diversas personas que estaban quejosas de Valdivia, y que tenian en la ciudad una posici6n mris o menos estable, alentó mucho mis, y a1 fin lo determin6 a escribir una carta a un caballero espectable llamado Hernan Rodriguez de Monroy, que gozaba de la reputaci6n de valiente y que era enemigo irdoroso de Valdivia. En ella decia Pedro Sancho que no buscaba escindalos ni alteraciones, pero que creia que sus titulos habilitaban para tornar el gobierno superior en nombre del Rey, sin resistencia y sin sangre, a condici6n de que le prestasen apoyo todos 10s hombres que procuraban el servicio del Rey. El golpe debia darse ese mismo dia, porque si se dejaba pasar una sola noche, ya no tendria buen efecto. La conspiración habia sido conducida con muy poca cordura. Romero no habia hallado un solo partidario decidido y resuelto; todos le habian dado contestaciones evasivas o muy poco prometientes y, sin embargo, se hacia ilusi6n de que contaba con adhesiones. Más atin, Romero habia cometido la imprudencia de descubrirse a personas que no le dieron inspirarle confianza. Una de ellas, Juan Lobo, aquel clérigo batallador que adquirid ma gran reputaci6n en 10s combates contra 10s indios, refiri6 a VillagrBn que se tramaba un complot en la ciudad, sin revelar quiCnes eran sus autores. Rodriguez de Monroy fue mris leal en su delación, y present6 a1 Gobernador la carta que habia recibido del pretendiente. No se necesit6 de mbs ci6n de ese infeliz. Sin la menor tardanza, Villagrin mand6 que Pedro Sancho y Juan Romero fuesen reducidos a pi y encerrados en la casa del regidor Francisco de Aguirre, situada en la misma plaza. En las calles dc la ciudad se notaba cierto movimiento, un conato de levantamiento; pero era un desusado, producido mBs por la curiosidad que por el temor. El Gobernador dispuso a1 castigo inmediato de los reos. Sancho de Hoz reconoció la carta que habia escrito, pero se negó a comprometer a nadie haciendo revelaciones. Comprendió que se le queria sacrificar, pidi6 que se le perdonase la vida y que le permitiese vivir en una isla desierta para llorar sus pecados. Villagrhn fue inflexible y, sin vacilaci6n, mand6 que Sancho de Hoz fuese decapitado. Un necio que empeñó sus funciones de verdugo, tom6 en sus manos la espada del alguacil mayor, y alli mismo, en la casa que servia de prisih y en presencia del mismo VillagrBn, cortó la cabeza del infortu-nado socio de Valdivia. El pregonero la pase6 por todos los rincones de la plaza, proclamando en alta voz que Pedro Sancho de Hoz habia sido ejecutado por orden del Gobernador, y en castigo del delito de traici6n a1 servicio de S.M. Esta violenta ejecucih, hecha sin forma de proceso, sin toma de declaraciones de testigos, sin defensa del reo y sin sentencia escrita, aterrorizó a toda la poblacibn. Sancho de Hoz habia sido decapitado una hora despuCs de su captura, y ni siquicra se le habia dado tiempo para confeccionar su defensa. Villagrin, que entre los españoles del siglo XVI era el colmo de la severidad. --- habia demostrado que estaba resuelto a todo para asentar su gobierno; y habia probado a1 mismo tiempo que tenia amigos fieles, dispuestos a secundarlo con toda energia y decisi6n. Nadie se atrevib, no diremos a provocar un levantamiento, per0 ni siquiera a proferir una queja ni una protesta. Villagrin, sin embargo, no se dio por satisfecho con esto s610. En la misma tarde tom6 personalmente declaracidn a todos 10s individuos que habian hablado con Juan Romero sobre aquel descabellado proyecto, y recogi6 la confesidn de kste, que la dio amplia, contando todo lo que habia hecho y todo lo que sabia. En la maiiana siguiente, 9 de diciembre, Villagrin dio su sentencia definitiva. El infeliz Romero fue sacado pocas horas desputs de la prisibn, paseado por las calles de la ciudad con una soga al cuello y, por liltimo, ahorcado en la plaza, mientras el pregonero proclamaba su trai~idn'. El orden p6blico amenazado un momento, qued6 definitivamente asegurado. Villagrdn pudo creer que la tranquilidad de su gobierno seria inalterable. # 4. Viaje de Valdivia al P e d Valdivia se hallaba todavia en Valparaiso. Alli recibi6 el de diciembre, por un emisario de Villagrin, la noticia de la catistrofe del dia anterior. Aquel suceso lo contrariaba sobrema- nera, no por un sentimiento de compasi6n en favor de su desventurado rival, sino por las acusaciones que se le habian de hacer y por las complicaciones y dificultades que ellas podian crearle cerca del Rey y de sus delegados y representantes. Valdivia debia creer que Pedro Sancho tenia valiosas relaciones en la Corte, que le habian servido para obtener las cCdulas reales y las recomendaciones que trajo a1 Peni en aHos anteriores y, aunque esa ejecucidn habia sido hecha sin su consentimiento, y no comprometia mds que a Villagrdn, temi6, sin duda, que ella pudiese poner en peligro su carrera posterior. Por est0 mismo lo veremos guardar la mis absoluta reserva sobre estas ocurrencias. Per0 este trdgico accidente no podia hacerlo cambiar de determinaci6n. Cardefia, el se- cretario del Gobernador, habia vuelto a Valparaiso, y referia que todo quedaba en paz en Santiago. Unos enemigos de Valdivia le habian dirigido en tierra algunos insultos; per0 Villagrin se hallaba en posesi6n del gobierno, la tropa apoyaba su poder, y nada hacia presumir que la tranquilidad pliblica pudiese ser alterada. El Cabildo de la capital, 10s oficiales o tesoreros reales, y muchos de 10s mds caracterizados capitanes de la conquista, escribian a1 Rey extensas cartas en que despuks de encomiar 10s servicios de Valdivia, reco- La condenacidn y muerte de Pedro Sancho de Hoz y de su instigador a la revuelta, no ha sido contada por Valdivia en las prolijas cartas en que ha referido la conquista de Chile. Las actas del Cabildo no dejaron tampoco rastro de estos sucesos. Los historiadores no tenian mls fuente de noticias que unas pocas lineas que sobre ellos contienen dos notas del Cabildo en justificacih de VillagrAn, de septiembre de 1548, de que hablaremos mls adelante, y las relaciones mls o menos inexactas de 10s cronistas. La publicacidn de 10s documentos que sobre este suceso encontrk en el Archivo de Indias, y entre ellos luz el proceso autCntico de la conspiracih, ha venido a hacer completa. VBase el Proceso de Valdivia, pp. 276-315, donde encontrarin minuciosos detalles que no nos es posible hacer entrar aqui. Una de las informaciones levantadas por La Gasca en Lima en 1548 contiene tambiCn la exposici6n completa del hecho con ciertos incidentes que he utilizado en esta narracidn. Esa informacidn demuestra hasta la evidencia que Valdivia no tuvo parte alguna en la muerte de Pedro Sancho de Hoz, y que no sup0 la noticia de la descabellada conspiracidn sino cuando todo se habia terminado y ejecutado el castigo. --- mendaban las pretensiones que pudieran llevarlo a la Corte2. Ademis de esto, el rnismo cabildo de Santiago habia dado a Juan de Cardefia el cargo y 10s poderes de representante rey de Espafia. El Gobernador debid comprender que su autoridad estaba cimentada sobre bases tan sdlidas, que podia ausentarse de Chile sin peligro de verse derrocado por nuevas revoluciones. Dispuesto ya a darse a la vela, Valdivia hizo extender un acta caracteristica de esos tiempos en que las traiciones de tanta gente no debian inspirar confianza en la lealtad de nadie. El 10 de diciembre mand6 que Juan de Cardefia, en su calidad de escribano de gobierno, se un testimonio autorizado "que haga entera fe ante S.M. y 10s señores de su cancilleria de Indias o ante cualquier caballero que por su mandado est6 en las provincias del Perú, Castilla del Oro (Panamá) en cualquier parte de estas Indias, ante cualesquier gobernadores justicias y cabildos de las ciudades, villas, y lugares de ellas, de c6mo partia de las provincias de la Nueva Extremadura para se ir presentar ante su cesarea majestad y ante 10s señores de su real Consejo de Indias, para le dar cuenta razon de la tierra que ha conquistado y poblado". Aunque Valdivia no expresaba alli su prop6sito de ir al Perú a batir la insurrección de Gonzalo Pizarro, habia querido dejar constancia en ese documento de que era completamente extrafio a la causa de rebeldes. El zarp6 de Valparaiso el 13 de diciembre. Dias despuCs llegaba a Coquimbo, y se detenia inas cuantas horas. Valdivia baj6 a tierra, reuni6 el cabildo de La Serena, d e cuenta de 10s motivos de su viaje, hizo reconocer a Villagrin por su reemplazante. En esa ciudad, recibi6 una noticia que contrariaba sobremanera sus planes. Un indio reciCn llegado de Copiap6, comunicaba que Gonzalo Pizarro acababa de obtener una victoria sobre las tropas del Rey, y que todo el Perú obedecia al jefe de la rebeli6n2. Valdivia, sin embargo, no modific6 su determinaci6n, pero redobl6 sus precauciones para no dejarse sorprender por 10s rebeldes del Perú, de quienes era de temerse que apresaran su buque en cualquier punto de la costa. Pero Gonzalo Pizarro habia perdido ya el dominio del mar. Su escuadra se habia entregado al representante del Rey. En las costas del sur del Perú no se veia un solo buque. El 24 de diciembre, Valdivia, favorecido por 10s vientos del sur reinantes en esta estacidn, fondeaba sin inconveniente alguno en el puerto de Arica. Dos de sus compafieros bajaron a tierra, para inquirir noticias y para comprar algunas provisiones. Recibieron alli la confirmacih. Estas cartas que llevan las fechas de 8 a 12 de diciembre de 1547, estin firmadas por: Francisco de Aguirre, Francisco de Villagrin, Diego de Maldonado, Francisco Martinez, Juan Fernandez de Alderete, Juan Jufrt! y Jer6- dos liltimos, ademis, acompafiaban a Valdivia en su viaje. En ninguna de ellas hay otra cosa que recomendaciones generales y ardorosas, pero contienen ninglin hecho particular, ni la alusi6n a los graves sucesos ue habian tenido lugar en Santiago 8 de diciembre. Este documento, que hace referencia Valdivia a muchas ocasiones, se conserva en el Archivo de Indias. Alli aparecen como testigos Lucas de Acosta, capitin del Santiago, algunos de 10s compafieros de viaje de Valdivia, y ademis, el capitin Bautista Pastene, Rodrigo de Quiroga y Francisco de Villagrin, sin embargo, no firman. Este dltimo, a lo menos, no se hallaba ese dia en Valparaiso. Declaraci6 citada de Francisco Rodriguez. La victoria se duda esta declaracih Huarina, 20 de octubre de 1547. Los indios del Perú y 10s del norte de Chile debian comunicarse estas noticias a toda la rapidez posible esperando que las guerras civiles de 10s conquistadores pudieran producir un cambio en la condicibn de 10s indigenas. --- de la victoria de 10s rebeldes, per0 supieron tambien que el norte del Perti estaba pronunci: do por el Rey, y que el triunfo de tste parecia probable. A1 saber que algunos soldados d Pizarro andaban por aquellas inmediaciones, 10s emisarios de Valdivia regresaron apresur: damente a bordo, dejando abandonadas las provisiones que acababan de comprar. El tiago volvi6 a hacerse a la vela con rumbo a1 norte. Parece que hasta entonces habia vacilado Valdivia sobre el puerto en que debia desenbarcar. No teniendo m6s que noticias vagas y confusas acerca de lo que ocum'a en el Pen, temiendo que todos 10s puertos del Pacific0 hasta Panama estuviesen por Pizarro, corn habian estado poco antes, habia pensado m6s de una vez en dirigirse a las costas de Nueb la EspaRa, donde esperaba hallar representantes del Rey. Las noticias recogidas en Arica lo hicieron fijar su determinacibn. Desputs de oir el parecer de sus capitanes, resolvi6 continuar su viaje sin alejarse de la costa, tomando nuevas informaciones, y bajar a tierra en el primer puerto que hallase por el Rey. El resto de su viaje, hasta llegar a1 Callao, estuvo sembrado de peripecias y aventur; m8s de una vez peligrosas para sus comisionados y exploradores. En 110 desembarcd Jus de Cardeiia con cartas para las autoridades reales, cay6 en manos de 10s agentes rebeldes, estuvo a punto de ser muerto por el lo^^^. En Islai o en Chilca, dos de sus emisarios tuvieron que volverse apresuradamente a la nave para no caer prisioneros de las autoridades revolucionarias de Arequipa. En Chincha desembarc6 Jer6nimo de Alderete y pudo llegar p' tierra a Lima, que estaba bajo la autoridad de 10s representantes del Rey. Desde alli, el viaje de Valdivia no ofrecia peligro alguno. # 5. Servicios prestados por 61 a la causa del Rey en ese pais En efecto, a mediados de enero de 1548, se hallaba ya Valdivia en Lima disponiendose para entrar en campaiia. Alli se provey6 de armas y de caballos para si y para sus compaiieros; y luego emprendio su viaje a la sierra para reunirse con el jefe pacificador. Por fin, el 24 de febrero llegaba al campo realista, situado en Andaguailas. Mandaba en 61 con la suma del poder real, el licenciado Pedro de La Gasca, eclesi6stico anciano tan distinguido por la claridad de su inteligencia como por la entereza de su car8c-ter. Enviado de Espaiia sin tropas ni recursos para sofocar una revoluci6n gigantesca, habia conseguido atraer a su lado a muchos capitanes, y formaba un ejercito para marchar contra la insurrección. Iteriores, 10s soldados del Rey, inquietos en el sur, lamentaban no tener un jefe capaz. idn levantada por La Gasca. ioticias en la carta de La Gasca a1 Rey, escrita en a de Vuldivia, las y en informaciones levantadas en letenido en el camino por un capitin revolucionario. I vida en raz6n de su antigua amistad. Cardeiia tuvo rebelidn consigui6 reunirse a Valdivia cuando este. --- de oponer al famoso Francisco de Carvajal, que en estas revueltas habia desplegado las dotes de un verdadero general. En sus conversaciones expresaban el deseo de “tener alli al capitan Pedro de Valdivia, que estaba en Chile, aquCl que fue maestre de campo en la batalla de Las Salinas, porque sabia tanto en el militar arte como Francisco de Carvajal”. El arribo de Valdivia fue para esos supersticiosos soldados el cumplimiento de una orden de Dios, y el motivo de grandes fiestas, y de juegos de caiias de sortija. El conquistador de Chile, en efecto, tenia entre sus contemporhneos el prestigio de capithn de las guerras de Italia, y se le reconocia un gran talento militar. El licenciado La Gasca, aunque cltrigo de misa, era como muchos eclesiásticos de esa época, entendido y práctico en los negocios de guerra. Durante los años de 1542 y