en ellos un tipo que se acerca más a otro del litoral americano del Pacífico, a la raza malaya o parda que puebla los archipiélagos del gran océano. Los fundamentos que se han dado para apoyar cada una de estas tres hipótesis no son en manera alguna satisfactorios. La lingüística que podría esclarecer la cuestión, enseña, por el contrario, que fuera de una tribu evidentemente de origen peruano que vivía en el litoral de los desiertos del norte, los indios chilenos hablaban lenguas que no tienen con los de razas de hombres de quienes se les supone descendientes, esas que pudieran servir para comprobar identidad de origen. Otra cuestión menos oscura, pero que tampoco se puede resolver definitivamente, es la de saber si los indios que poblaban el actual territorio chileno, pertenecían a una sola familia o si este suelo había sido, como otras partes de América, el teatro de invasiones sucesivas que habrían implantado diferentes familias y lenguas diversas. Toda duda desaparece respecto de los indios que habitaban la mayor y la más rica porción del territorio. Desde el grado 25 de latitud sur hasta el 44, no hallaron conquistadores europeos más que una sola lengua, sometida es verdad a pequeñas modificaciones locales, pero que todos los países habían sido en otro tiempo más cultos de lo que era a la época de la conquista española (Historia civil del reino, lib. I, cap. I). En el estado actual de la investigación de la arqueología prehistórica, no hay todavía nada que autorice la adopción de esta hipótesis. Aunque es posible que en épocas muy remotas, y bajo diversas condiciones climatológicas, hayan podido vivir en Chile hombres más adelantados que los que hallaron los españoles en el siglo XVI, es lo cierto que hasta ahora no se han descubierto restos de esas antiquísimas construcciones que se ven en otras partes de América, ni vestigio alguno de una antigua industria. Apartando algunos objetos de cobre y de alfarería, de origen indudablemente peruano, que no remontan más allá de la época de la conquista de los incas, y se hallan en las provincias que ellos dominaron, no se han encontrado más que los restos de la Edad de Piedra, fase primitiva del desenvolvimiento industrial de la humanidad. James C. D'Orbigny, muerto en 1857, recorrió una parte considerable de la América meridional, Argentina, Patagonia, Chile, Bolivia, etc., durante un viaje de ocho años a vuelta a Europa, resultado de exploraciones, y enseguida, algunos otros trabajos de paleontología y de historia natural que le dieron un alto rango en el mundo sabio. Su Homme américain es sin disputa el mejor estudio de la América meridional. Pero esta obra, que la investigación dejaba que desear en la época en que se publicó, es muy deficiente en nuestros días en que el método científico, ayudado con los últimos descubrimientos de la antropología, exige datos más seguros. Sin embargo, falto de otra fuente mejor de informaciones, D'Orbigny en sus ediciones posteriores de sus notables Researches into the physical history of mankind, obra fundamental en la historia natural del hombre. --- 10s indigenas comprendian sin dificultad. Por sus caracteres fisionmicos, el indio que poblaba esa extensa porcidn de territorio, dejaba ver tambiCn la unidad de raza. Est&#x26; igualmente fuera de duda, como hemos dicho, que la tribu que poblaban el litoral de los desiertos del norte, conocidos en la etnografia americana con el nombre de changos, provenian de la raza peruana de los Andes, cuyo idioma hablaban con ligeras alteraciones. Alli llevaban una vida miserable, buscando en la pesca el cinico aliment0 que podia suministrarles esa Arida regi6n. Per0 en cambio, no se tienen noticias bastante seguras sobre los pocos millares de salvajes que Vivian sumidos en el mAs completo estado de barbarie en los archipitlagos del sur, y s610 por analogias imperfectamente estudiadas, se les supone identidad de origen con los indios del centro de Chile, y se les considera familia de una misma rama. La afinidad de esos islefios con los indios chilenos es hasta el presente puramente conjetura. Este hecho, que induce a creer que esta gran porcidn del territorio chileno no estuvo sometida a las invasiones de pueblos de otras razas antes de mediados del siglo xv, forma un contraste singular con el fen6meno que se observa en otras regiones de AmCrica. Asi, por ejemplo, en el territorio que fonnaba el antiguo Imperio Mexicano, la linguistica moderna ha podido contar diecinueve familias de lenguas, subdivididas en unos cien dialectos diferentes. El lector puede encontrar noticias sobre este particular en la obra de Ius lenguas de Mkjico, MCxico, 1865, de don Manuel de Orozco y Berra, y mds completas todavia en el Cuadro descriptivo y comparativo de las lenguas indoenas de Mkjico de don Francisco Pimentel, publicada en cuya segunda edicidn MCxico, en 1874-75, en tres volúmenes en 8”, es una obra fundamental sobre la materia. Las cifras que acerca de los idiomas mexicanos doy en esta nota, estdn tomadas del capitulo 5 del torno nr de esta obra. Aparte de estas implantaciones de nuevas lenguas, debidas a invasiones y conquistas de pueblos de otras familias, los idiomas americanos estaban expuestos a dividirse y subdividirse en dialectos diferentes por efecto del aislamiento en que Vivian todas las lenguas que no tienen una literatura escrita. El distinguido linguista Max-Muller cita a este respecto el siguiente fragment0 del viajero naturalista Bates. “El lenguaje no es un guia seguro para establecer la filiacidn de las tribus brasileras, porque a veces se hablan siete y ocho lenguas en un espacio de 200 a 300 millas. Hay en las costumbres de los indios ciertas particularidades que produce prontamente la alteracidn del lenguaje y la separacidn de los dialectos”. Max-Muller, Nouvelles leçons sur la science du langage, vol. de Harris et Perrot, Paris, 1866, la obra del Dr. Martius titulada Glossaria linguarum, tomo I, p. 49. Cualquiera persona que haya recorrido vocabularios de las lenguas y dialectos del Brasil, comprenderá que no es exagerada la noticia del viajero Bates. En Chile, como veremos en el capitulo siguiente, no se formó esta gran diversidad de dialectos. Pero, desde luego, debemos advertir que cuando decimos que los conquistadores espaiioles del siglo XVI no han hallado una sola lengua, no tomamos en cuenta el idioma quechua o peruano, importado por los incas un siglo antes. Su aparicidn reciente y perfectamente conocida, no modificó la unidad de la lengua general de Chile. El célebre naturalista Darwin es todavía mds afirmativo. Estos salvajes, dice, la primera pregunta que uno se hace es: ¿De d6nde vienen? ¿Qué ha podido decidir, qué ha podido forzar a una tribu de hombres a dejar las hermosas regiones del norte, a seguir la cordillera esta espina dorsal de la AmCrica, a inventar y a construir canoas que no emplean las tribus de Chile, ni las del Perú, ni las del Brasil, y en fin, a ir a habitar uno de los paises más inhospitalarios que existen en el mundo, a la naturaleza, haciendo omnipotente el hábito, haciendo hereditarios sus efectos, ha apropiado al fueguino al clima y a las producciones de su miserable pais”. Ch. Darwin, Journal of researches into the natural history of the countries visited, etc., Londres, 1860, chap. x, p. 216. El sabio profesor Virchow cree igualmente que los fueguinos son una rama de las razas de los indios continentales. El 14 de noviembre de 188, con motivo de la exhibición en Berlin de algunos salvajes de la Tierra del Fuego, el célebre profesor daba una conferencia en el jardín zoológico de esa ciudad en que emitía aquella opinión, y en que hallamos los conceptos siguientes que parecen confirmarla. “No hay el menor motivo para creer que la naturaleza haya dotado a esta rama de una organización tan inferior que... --- Sin emba GbLd up,rlllvrl como probable. De las relaciones de dife- rcntcs padores de esas islas, es ficil deducir este hecho cierto. Los indigenas de Chile yectos, mis groseros y degradados en razdn del mayor rigor del clima y de la cr;in rnis a b ll;lyor la barbarie iba esteri Hasta 10s liltimos tCrminos del archipidago de ChiloC, la lengua chilena, menos pura Isi se quiere que en la regidn central del territorio, era el idioma general de 10s indigenas. 10s salvajes hablaban uno o mis dia- os, cuyo estudio apenas iniciado es todavia insuficiente Icctos divers para establecer aproxi- maclamente Isu afinidad con la lengua chilena. Puede creerse, con todo, que asi como la liicierii consider un pasaje entre el mono el hombre. Por el contrario, debemos pensar que estos hombres 11;ihrkin ado mucho mis si no hubieran sido impedidos en su desarrollo por 10s agentes exteriores, de tal modo que han permanecido en dcqdantc iarie, no carecen de aptitudes intelectuales y que no han podido desarrollarse por las condiciones histdrica relacidn del reino de Chile, Roma, 1646, valle, hacia notar en esa Cpoca que habitan- 10s de las islas Chonos era la gente “mis inculta de cuantas hay en estas partes”, lib. VIII, p. cap. 21, 395. Los reconocimiento subsiguientes vinieron a demostrar que la barbarie continuaba siendo mayor asi se sur. y que lli a su 10s que avanzaba liltimo grado en climas rnis rigurosos y en las regiones menos productivas. El conindante Joi- niufrago i r in Byron, joven entonces de 18 aiios, recorri6 en 1741, una parte de esas islas como del huque iglCs de la escuadra de Lord Anson, y consign6 mis tarde recuerdos en un libro titulado The of the J. Byron containing an account the distresses suffered on the coast of Patagonia, Londres, 176X. Leyendo atentamente esta interesante relacidn, se perciben matices que presentaban 10s diversos grados de harbaric de 1s salvajes desde las bocas del estrecho de Magallanes hasta el archipiilago de ChiloC. En nuestros di;is, mi6n es mucho rnis dificil. La poblaci6n indigena poco numerosa en tiempo de Byron, se halla niiiy disrninuida y casi extinguida en grandes porciones de esos archipiClagos. La lengua I estos islefios era una de las muy pocas entre las lenguas americanas, acerca de la cual no existia ningiln ensayo cSe o le gramitica. conocian algunas palabras sueltas recogidas por tres cuatro viajeros, y ni siquiera se sabi; de positivo si todos ellos hablaban uno o varios dialectos. El padre jesuita JosC Garcia Marti, niisioncro del si pasado en las islas situadas al sur de Chilot, informaba al abate Hervas en 1783 que aquellos islciios componi o diversas tribus naciones, que hablaban dialectos rnis menos distintos, per0 que se entendian cnlrc si. Aunque el padre Garcia reconoce que no sabia estos dialectos y que no estaba en situacidn de decir si ellos I‘ormahan parte de una lengua matriz comlin o si eran lenguas diferentes, no vacila en declarar que no tenian rcI. m 6 n con el dioma de 10s indios de Chile. Hervas, Catdlogo Madrid, XOO. tomo I, pp 125 126. su L’homme ame‘ricain, D’Orbigny, por parte, tomo I, p. 412, dice que si se comparan palabras con, las la 10s ocidas de esa lengua con de lengua de indios chilenos, “se encontrari cn 10s sonidos ni en la dureza del lenguaje sino en el sentido, lo que esti alguna analogia no kicciones y con la talla de estos hltimos, todo lo cual 10s coloca muy cerca de Cstos. El capitin Fitz-Roy, sin pronunciarse ab liertamente sobre esta cuesti6n, parece creer en las analogias afinidades entre lenguaje de ;iqucllos islefios Y el de 10s indios de Chile. VBase Narrative of the surveying voyages of Adventure and Beagle hndres, 1839, tom0 chap. XVI, I I W ’ Hasta hace 11, p. 358. Poco era del todo aventurado el dar una opinidn sobre esta materia; recientemente se han los prime y 10s entre el idioma ros estudios lingiiisticos, ellos no parecen confirmar el juicio de que creian hallar analogias je 10s fueguinos y el de 10s indios chilenos. Los misioneros anglicanos que partiendo de las islas Malvinas han p~ a 10s Fuego, al wendido civilizar salvajes de la Tierra del tradujeron idioma de Cstos el evangelio de San Lucas, y puhlicaron esa traducci6n en Londres en 1881. Basindose en ella, un erudito lingiiista alemdn, Julius PIatzmanl Glossar ha dado a luz en Leipzig en 1882, un volumen en 8” S/)rcrche. 1, 10s con el titulo de (Glosario de la lengua de fueguinos). Aunque este lihro no contiene mis voces fueguinas que ]as sc hallan en la tl alli que iltilcs servicios -aduccibn del evangelio de San Lucas y, aunque no hay nociones gramaticales, puede prestar 110s que se consagran al estudio de la lingiiistica americana. --- vida miserable a que se hallan reducidos por las condiciones fisicas que rodean, es causa del embrutecimiento en que estfin sumidos, esas condiciones han acabado por alejarlos no s610 en sus costumbres sino, tambiCn, en algunos accidentes fision6micos de 10s indios chilenos de quienes se les supone originarios. # 5. Los fueguinos: su estado de barbarie, sus caracteres fisicos Han sido designados estos islefios con distintos nombres por algunos de 10s viajeros que han tenido ocasi6n de estudiar sus costumbres; y aun varios de Cstos 10s han dividido en diversas tribus o familias con diferentes denominaci~nes~. Se les ha llamado pecherais’O, yacanacuni” y y fueguinosI2, se ha propuesto la denominaci6n griega de icti6fagos, o comedores de p e ~ c a d o ’. Nosotros le daremos la penliltima de esas denominaciones con que se les designa su comlinmente por el nombre de la isla grande en que tienen principal residencia. Aunque esas tribus no han desempefiado papel alguno en la historia de Chile, vamos, s610 por el inter&#x26; etnogrfifico, a dar alguna noticia de su vida y de sus costumbres antes de hablar 10s de otros indios chilenos que sostuvieron larga guerra contra 10s conquistadores europeos. Los fueguinos tienen el triste honor de ocupar el rango mfis bajo en la escala de la civilizaci6n. En este punto estfin de acuerdo 10s casi todos 10s viajeros que han visitado en diversos tiempos. Adolfo Decker, que en 1624 navegaba en la escuadra holandesa de Jacobo El navegante holandes Oliver0 van Noort, que 10s visit6 en 1598 y 99, los divide en cuatro ramas o familias. VCase la Description du penible voyage fait a‘ l’entour ou globe terrestre, par sir Ollivier du Noort d’lltrecht, publicado en Amsterdam en 1602, y reimpresa en varias colecciones. El comandante frames Beauchesne-Gouin, exactamente un siglo despuCs, 10s dividi6 en dos familias distintas y siempre rivales, 10s laguediches y 10s aveguediches, en la relaci6n inedita de su viaje, escrita por el teniente de Villefort, y publicada en extract0 por el presidente De Brosses en el tom0 11, p. 113 de Paris, 1756. Fitz-Roy 10s ha clasificado m L tarde en seis ramas o familias, aparte de 10s tehuelches o patagones. V. Narrative surveying voyages of Adventwe and Beagle, London, 1839, chap. VII, of p. 133. M. W. Parker Snow, capitin del Allen Gardiner; yate de 10s misioneros ingleses que, partiendo de las islas Malvinas o Falkland, han pretendido civilizar a 10s salvajes de la Tierra del Fuego, ha publicado un libro muy curioso que suministra noticias importantes sobre esa regidn y sus habitantes. Distingue entre Cstos siete tribus: 10s oensmen en las grandes islas; 10s yapoos en el sureste; 10s tekeenicas en el sur; 10s alikoolips en el poniente y a1 sur; 10s chonos en