la región explorada, los indios vivían agrupados en especies de aldeas sumamente miserables. Más al sur estaban desparramados en los campos, habitaban cuevas y estaban vestidos con cueros de animales. Estos indios eran groseros y feroces, no cultivaban la tierra, se alimentaban de raíces y de yerbas, comían carne humana, y se resistían a toda civilización. Según la expresión consagrada por los conquistadores, eran verdaderos caribes. Los informes recogidos acerca de la región situada más al sur del territorio explorado, eran todavía más desconsoladores. Aunque esta descripción era exacta en el fondo, los exploradores tenían interés en exagerar las malas condiciones del país para establecer una colonia. Habían soñado un país abundante en metales preciosos, y ahora querían salir de él, porque el suelo no estaba cuajado de oro, según la expresión de uno de ellos. 29 En las relaciones primitivas faltan las indicaciones precisas para saber hasta dónde alcanzó este reconocimiento. El común de los historiadores dice que Alvarado llegó hasta el Maule. Marín de Lobera, Crónica citada, cap. 6, da el río Itata por término de su viaje, y cuenta que en esta expedición los indios le presentaron una batalla en que los españoles obtuvieron la victoria por el favor del cielo, batalla de que no se hace mención en otros documentos. Los cálculos de Alvarado no pueden tampoco merecer mucha fe, porque él creía haber llegado a cien leguas del estrecho de Magallanes. La exploración del territorio chileno por Gómez de Alvarado tuvo lugar en los meses junio, julio y agosto. Así se comprende la descripción que a su vuelta hizo de su suelo y de su clima; pero siempre debe tomarse en cuenta que la falta de cultivos y de caminos debía hacer este viaje a través de bosques salvajes y empantanados, mil veces más penoso de lo que ahora parece. --- # 9. Resuelven los españoles dar la vuelta al Perú y retroceden hasta Copiapó En el campamento de los españoles no se habló desde entonces más que de dar la vuelta al Perú. S610 Almagro persistía en prolongar su residencia en Chile, y quizás en establecerse definitivamente en este país. Pero el viejo capitán, tan enérgico y tenaz en las empresas militares, tan valiente y obstinado delante del enemigo, era débil como un niño ante las sugestiones de sus secuaces y consejeros. Representáronle estos que su regreso al Perú iba a ponerlo en posesión de una provincia rica y poderosa, que uno de sus capitanes que acababa de llegar a Copiapó le traía el título real que confirmaba sus derechos indisputables a la gobernación de la Nueva Toledo, y que el Cuzco estaba en los límites de sus dominios. Cuando sus amigos lo sintieron vacilar ante estos consejos, le hicieron una reflexión que debía ser decisiva. Almagro había gastado en esta expedición casi toda su fortuna. Si la muerte le sorprendía antes de tomar posesión del gobierno que le había concedido el Rey, su hijo no pasaría de ser don Diego de Almagro, es decir, el heredero de un nombre ilustre, sino un pobre hidalgo desamparado y sin bienes de fortuna. El jefe expedicionario se dejó seducir por estos consejos, que al fin habían de costarle la vida, y dio la orden de ponerse en marcha para el norte. Los aprestos se hicieron con la mayor rapidez y con un desprecio absoluto de todas las consideraciones de humanidad. Almagro dio licencia a sus soldados para que rancheasen la tierra, expresión que significaba la facultad para saquear a los pobres indios, quitarles sus víveres, sus ganados y cuanto objeto podía ser útil a los españoles en su retirada. Les permitió, además, tomar tantos indios cuantos necesitasen para el carguío de sus provisiones y de sus bagajes. Los castellanos pensaban no volver más a Chile. En esta seguridad, poco les importaba esquilmar el país y destruir a sus naturales, con quienes no habían de tener en adelante relación alguna, y cuyo odio debía serles del todo indiferente. Los valles en que habían residido los españoles durante esos tres meses, habían alcanzado bajo la dominación de los incas un grado considerable de prosperidad industrial. Sus campos, cruzados por numerosos canales, y cultivados con esmero, producían abundantes cosechas de maíz, y contaban varias agrupaciones de casas modestas, pero que debían ser el origen de pueblos en que podría desarrollarse una mayor civilización. Todo aquello quedó asolado y casi destruido; y esos pobres indios conservaron el más triste recuerdo de aquellos funestos huéspedes. Por lo demás, estos eran los usos corrientes de la Conquista en estos países. “No es pequeño dolor”, dice un honrado cronista, testigo de esas devastaciones, “contemplar que siendo aquellos incas gentiles e idólatras, tuviesen tan buena orden para saber gobernar y conservar tierras tan largas, y nosotros, siendo cristianos, hayamos destruido tantos reinos; porque, por donde quiera que han pasado cristianos conquistando y descubriendo, otra cosa no parece sino que con fuego se va todo gastando”. No hubo un solo español que no tomase algunos indios de servicio. Los que tenían cadenas, los amarraban con ellas; y los que no las tenían, hicieron fuertes sogas de cueros de guanaco para aprisionar a sus servidores por medio de cepos o lazos que los retenían por el. --- cuello. 10s y 10s Los indios cargaban viveres, ropas las camas de espaiioles, las sin tener otro aliment0 que un poco de maiz tostado, y estaban obligados a andar sin descanso, atados en sartas de diez a doce individuos. Si uno de ellos se enfermaba de extenuaci6n y de fatiga durante la marcha, la sarta no se detenia por eso; y cuando moria alguno de estos infelices, le cortaban la cabeza para no abrir el candado de la cadena o para no deshacer el lazo; y dejando tirado el cadiver, comitiva seguia su camino tranquilamente. Espaiiol un testigo de vista, que la hubo, dice se alababa de que 10s doce indios de su sarta habian muerto de esa manera, sin dejarlos salir de la cadena. Si durante la noche, mientras dormian en 10s alojamientos, alg6n indio se movia, el espaiiol encargado de vigilarlos les daba de palos para castigar, decia, un intento de. Los espaiioles no perdonaban medida alguna para aterrorizar a esos pobres indios. Las penalidades de este viaje, que debian ser mucho mayores m6s all6 de Copiapb, fueron considerables desde sus primeros dias. Los castellanos, sin embargo, marchaban contentos con la idea de llegar prontamente al Peni, y aceleraban cuanto les era dable sus jornadas. Almagro, seguido de treinta jinetes, se adelant6 a sus compaiieros; andando sin descanso y casi sin viveres, lleg6 a Copiap6 despuCs de quince dias de viaje, cuando sus caballos, rendidos Dor tan Denoso viaje, no podian dar un paso m6s. capitanes Rodrigo OrgBiiez y Juan de Rada ti111 CbperdUaIl uub ut: bus capitanes, Rodrigo Org6iiez y Juan de Rada, con un buen ndmero de soldados espaiioles. Uno y otro habian llegado hacia poco del Perd, y le traian noticias importantes que habian de tener gran influencia en su 6nimo para hacerlo acelerar la partida. Hemos referido que a1 papir del Cuzco, Almagro habia dejado en esta ciudad a Rodrigo Org6iiez con el encargo de reunir otra columna de espaiioles y de marchar a Chile en su seguimiento. Dotado de gran valor de gran entereza, soldado experimentado de guerras de Italia, donde habia asistido a1 sac0 de Roma, OrgBiiez se distinguia, ademAs, por su lealtad incontrastable a 10s A l m a g r ~. En el Cuzco junt6 todos aventureros que quenan partir para esta expedici6n, asi como un buen ndmero de caballos, de negros esclavos y de armas; y a su cabeza se pus0 en marcha para Chile. Siguiendo el mismo camino que habia Conquisra ipoblacion del Pini, pp. 48 y 49. La partida de Almagro del valle de Aconcagua two, sin duda, 1536, decir, despues de tres meses su esos lugar en 10s primeros dias de septiembre de es de arribo a lugares. Esta indicacidn se relaciona perfectamente con las pocas fechas que contienen las relaciones que conocemos de esta camparia. En alguna de las historias de la conquista del Peni creo haber leido que Orgbiiez, como la mayor parte de 10s capitanes de Almagro, habia servido en la AmCrica Central y que pas0 a1 Peni con Pedro de Alvarado. h e es un error. Org6riez se ha116 en la conquista del Per6 casi desde sus primeros dias. En 24 de marzo de 1534, cuando Pizarro repartid solares en el Cuzco a 10s conquistadores, Rodrigo Org6iiez u Horgonos, fue uno de 10s primeros que se asentaron como vecinos de esa ciudad. VCase el acta de la fundacidn espariola del Cuzco, publicada en el Coleccion de documentos inlditos para la historia de Espaiia, tom0 26, pp. 221-232 de la Madrid, 1855. En las antiguas relaciones no he hallado dato alguno para saber la fecha de la partida de Org6Aez del CUZCO, ni el n6mero de gente que sacb, si bien se nombra a algunos de 10s oficiales que lo acompaiiaban, y entre ellos a --- tomado Almagro, Orgdfiez encontrd viveres en la altiplanicie del Collao, est0 es, en las orillas del lago Titicaca, cuyos habitantes, aunque inquietos y prdximos a sublevarse, no querian anticipar el momento de la rebelidn. Pero desde que 10s castellanos llegaron a Tupiza, les fue necesario buscarse el aliment0 con las armas en la mano. Los indios colocados en Ias alturas de las montafias por donde 10s invasores tenian que desfilar, hacian rodar grandes piedras sobre ellos, y causaron la muerte de algunos. Orgdfiez, urgido en llegar cuanto antes a Chile, no quiso perder tiempo en in6tiles combates, contentfindose con abrirse camino con seguir su viaje en medio de las mayores privaciones. S610 en Chicoana se proporcion6 alg6n maiz y, mfis adelante, las semillas de algarrobo que le sirvieron para hacer pan. Con estos viveres llegd a1 pie de las cordilleras, cuyo paso ofrecia entonces mayores dificultades que las que habia encontrado Almagro. El invierno habia comenzado, habia caido nieve en las montafias y 10s frios eran horribles; per0 nada fue capaz de detener a1 esforzado capitfin. AI atravesar 10s Andes perdid algunos de 10s suyos: a 61 mismo se le helaron las manos hasta ca6rseles las ufias y el cuero de 10s dedos. DespuCs de un viaje penosisimo de siete u ocho meses, Orgdiiez llegd a Copiapd, donde 10s indios, recibi6ndolo como amigo, le ofrecieron viveres y un lugar de descanso para reponerse de sus fatigas. Tras de 61, y en peores condiciones todavia, llegd Juan de Rada. Este valiente capitfin, compafiero de Alvarado en la conquista de Guatemala, habia pasado a1 Perti con este jefe; pero desde que se desorganizd aquella expedicibn, se habia plegado a Almagro, a quien sirvid con una lealtad y con una honradez que no se desmintieron jamfis. A1 prepararse la expedicidn a Chile, Rada, como ya contamos, habia sido despachado a Lima a reunir gente para la campaiia. Su pensamiento era embarcarse en el Callao y venir por mar a reunirse con Almagro. Per0 en ese tiempo llegaba de Espaiia Hernando Pizarro, trayendo 10s despachos origi- nales que fijaban 10s limites de las gobernaciones de la Nueva Castilla y de la Nueva Toledo. Rada, en representacidn de Almagro, reclamd 10s titulos de Cste. El caviloso Hernando Pizarro, impuesto de las dificultades a que habia dado lugar la posesidn del Cuzco, se negd con diversos pretextos a entregkselos. Tanto Hernando como su hermano, el Gobernador, temian que Almagro, abandonando la conquista de Chile, intentase de nuevo apoderarse de la capital del imperio de 10s incas, y querian poner a esta ciudad en estado de resistir cual- quier ataque. A1 efecto, Hernando debia tomar el mando de la plaza, y con este objetivo se pus0 en marcha para el interior a 10s pocos dias de haber llegado de Espafia. Rada salid en su compafiia, y seguido de 10s soldados que estaban listos para acompafiarlo a Chile. Cuando llegaron a1 Cuzco, y cuando Hernando Pizarro creyd que nadie podria disputarle la pose- sidn de la ciudad, entregd a Rada 10s despachos reales que conferian a Almagro el titulo de gobernador de la Nueva Toledo. Crist6bal de Sotelo, famoso desputs en las guerras civiles de 10s conquistadores del Perd. La partida de Org6fiez del Cuzco debi6 tener lugar en octubre de 1535. Herrera, dec. v, lib. x, 3. 37 cap. --- Entonces pudo Rada emprender su viaje. Al sur del Cuzco se le juntaron algunos españoles, y su columna llegó a contar ochenta y ocho hombres, fuera de los indios de servicio. Su marcha fue sumamente penosa. Por todas partes los indios ocultaban sus bastimentos y oponían a los expedicionarios una porfiada resistencia. Rada y los suyos no podían procurarse los víveres sino con la punta de sus lanzas. En una parte del camino no tuvieron más alimento que las semillas de algarrobo. Al llegar al pie de la cordillera, sus provisiones estaban tan agotadas que les fue forzoso despachar adelante algunos emisarios para pedir a Orgóñez que socorriese, enviándoles víveres a las montañas. Pero si esta precaución les proporcionó algunos recursos, no los libertó de las horribles molestias del viaje. Rada pasó los Andes en pleno invierno, es decir, en agosto de 1536. Aunque la nieve que cubría el suelo no era bastante espesa para impedir el paso, los fríos de la antiplanicie habrían acobardado a hombres menos resueltos que los que formaban su división. Estando obligado en una ocasión a descansar en su marcha, Rada hizo recoger los cadáveres que allí habían quedado de las expediciones anteriores, y que a causa del frío seco de las alturas se encontraban en perfecto estado de conservación, los amontonó en forma de muralla para resguardarse del viento helado del oeste, y pasó la noche a la abrigo de aquel funebre parapeto. Esta misma circunstancia permitió a Rada utilizar la carne de los caballos muertos en las dos expediciones anteriores. Algunos castellanos se daban de cuchilladas disputándose las lenguas y sesos de aquellos animales muertos hacía ya cinco meses. “Quien los comía, dice el cronista que ha consignado estas noticias, pensaba que tenía mirrauste y manjar blanco u otro de más precioso y agradable sabor”. Cuando Rada refería a Almagro los sufrimientos de su viaje, el viejo capitán se convenció de que las penalidades por que él y los suyos pasaron en los Andes, eran “bonanzas cotejadas con lo que este capitán contó de su camino, y que los primeros en este viaje fueron los mejor librados”. Al reunirse con Orgóñez en el valle de Copiapó, Rada y los suyos encontraron, por fin, el descanso de tantas fatigas. # 1. Emprende la vuelta al Perú por el desierto de Atacama Cuando Almagro llegó a Copiapó, estaba ya resuelto abandonar la conquista de Chile. Rada y Orgóñez, que tenían gran valimiento en su ánimo, robustecieron eficazmente su determinación. A juicio de todos ellos, era preciso marchar prontamente a tomar posesión del gobierno de la Nueva Toledo, sobre todo, de la importante ciudad. Las relaciones primitivas