indígenas, determinaron su elección. El valle del Mapocho, por otra parte, contaba con un mayor número de pobladores que las regiones que Valdivia acababa de recorrer. Esta circunstancia, que revelaba la fertilidad de los campos que suministraban los alimentos para esa población, era una seguridad de que los españoles encontrarían allí servidores para sus trabajos agrícolas y para las minas que pensaban explotar. # 8. Fundación de la ciudad de Santiago Los indios de este valle se mostraban retraídos de los españoles. Ocultaban sus comidas, abandonaban sus casas y se refugiaban en los bosques vecinos, persuadidos de que así obligarían a los invasores a alejarse de su suelo. Valdivia comenzó por asentar su campamento, dejando allí a sus infantes y veinte jinetes para que defendiesen sus bagajes, y dividió el resto en cuatro cuadrillas que principiaron a recorrer todo el valle. Esta operación, practicada con habilidad, dio el resultado que había previsto el jefe conquistador. Los indios, creyendo librarse de caer en manos de una de esas cuadrillas, eran detenidos por otra, y acabaron por creer que los españoles eran más numerosos de lo que les había parecido al primer aspecto. Muchos de esos indios cayeron prisioneros y fueron tratados con humanidad, para hacerles entender que los invasores venían en paz. Por medio de ellos, Valdivia convocó a los jefes de tribus de familias a una junta en que quería explicarles el objeto de su venida a Chile. La lengua peruana, generalmente hablada en esta región, servía a los españoles para entenderse con los indios por medio de los intérpretes que acompañaban al ejército invasor. En esa asamblea, Valdivia, proclamándose el enviado del poderoso rey de España, manifestó a los indígenas que había venido a establecerse para siempre en su territorio, como lo habían hecho otros capitanes en el Perú. Esta determinación, les agregó, era tan firme e invariable de parte de su soberano, que Almagro había sido condenado a muerte y decapitado porque había abandonado la conquista. Por lo demás, él les ofrecía tratarlos humanamente y como amigos si, imitando a los indios del Cuzco, se sometían a los conquistadores y los ayudaban en sus trabajos y en la construcción de la ciudad que pensaba levantar en ese mismo sitio. Los indios oyeron tranquilos estas proposiciones y se sometieron a ellas aparentemente. Esperaban hacer en pocos meses más la cosecha de maizales; y creían que provistos de víveres, podrían levantarse contra los conquistadores sin temer el hambre que en esos momentos, cuando estaban casi agotadas las provisiones del año, los habría acosado sin remedio. Hecho esto, Valdivia procedió a trazar la ciudad. Un soldado español llamado Pedro de Gamboa, que en el Perú había desempeñado el oficio de alarife o director de obras, y que más tarde ensordeció y perdió un ojo peleando contra los indios de Chile, fue el colaborador. ** Carta de Valdivia a Hernando Pizarro, p. 198. 29 Carta de Valdivia a Carlos V, de 4 de septiembre de 1545. --- # 10 de Valdivia a 52330 en estos trabajos. Con arreglo que por una real cédula de se practica- ba en todas las colonias españolas, el terreno fue dividido en cuadrados de ciento cincuenta varas por cada lado y separados entre sí por calles de doce varas de ancho. Los conquistadores, acostumbrados a ver las callejuelas estrechas y tortuosas de las antiguas ciudades españolas, sin sospechar que las aldeas que fundaban pudiesen llegar a ser un día grandes y animadas poblaciones, debieron creer que esas calles eran espaciosas avenidas. Cada uno de esos cuadrados fue dividido en cuatro solares de igual tamaño, que fueron distribuidos entre los conquistadores. El cuadrado del centro se reservó para plaza de la naciente ciudad; y dos de sus costados, el del norte y el del occidente para las casas del gobernador y para la iglesia. El acta de la fundación de la nueva ciudad se extendió solemnemente el 12 de febrero de 1541. Valdivia le dio el nombre de Santiago de Nueva Extremadura, en honor del santo patrón de España, y de la provincia en que él había nacido. Valdivia creía que estando tan infamada esta tierra bajo la denominación de Chile, después de la expedición de Almagro, era conveniente cambiarle nombre. Este último no subsistió, sin embargo, más que algunos años y sólo en los documentos oficiales. Con gran actividad se comenzó la construcción de la ciudad. Cerraronse los solares con trozos de madera y se construyeron habitaciones provisorias de madera y barro, cubiertas de paja. La iglesia misma fue edificada de este modo. Los conquistadores trabajaban con sus propias manos y tuvieron por auxiliares en esta tarea a los indios de la comarca, que desde ese día pudieron apreciar las fatigas que les imponía la conquista. En vez de la libertad y de la vida más o menos ociosa a que estaban acostumbrados, se vieron reducidos a una condición semejante a la de esclavos. Más tarde, cuando la naciente ciudad fue amenazada por los indios, se construyeron fuertes palizadas en avenidas, para que pudiese defenderse en ella la gente de a pie. Valdivia, por otra parte, había elegido para sitio de la ciudad un terreno que consideraba de fácil defensa. Al oriente, un pequeño cerro que los naturales llamaban Huelén, y que los castellanos denominaron Santa Lucía, les servía para dominar toda la llanura inmediata. Al norte y al sur, el río Mapocho, dividido entonces en dos ramas antes de llegar al cerro, dejaba en el centro una especie de isla de poco más de un kilómetro de ancho, donde se comenzaba a construir la ciudad. Según los antiguos cronistas, el primer trazado de esta, Recopili ción de las leyes de Indias, Ley I, tit. vn, lib. IV. El acta de la fundación de Santiago, tal como se conserva en el Archivo del Cabildo de Santiago, fija esta fecha que ha repetido el mayor número de los cronistas posteriores. Conviene advertir que esa acta, que consta sólo de unas cuantas líneas, no es el documento original. Destruida junto con otros papeles ese mismo año en el incendio de la ciudad por los indios rebelados, se rehicieron este y otros documentos en original era mucho más extensa y característica de la época y de la Conquista. Valdivia en dos de sus cartas al Rey y en las Instrucciones antes citadas, fija la fecha carta a Hernán Pizarro, tal vez por error de pluma, del mismo mes. Conviene advertir aquí que la tradición que llama “casa de Valdivia” un modesto edificio en el cerro Santa Lucía, es de origen muy posterior, y carece de todo fundamento. Es una simple invención que puede remontarse sino a fines del siglo pasado y principios del presente. El primero que creemos, es el padre fray Francisco Javier Guzmán, cronista desprovisto de toda crítica, instruido en la historia de su país. Carta de Valdivia a Carlos V, de 15 de octubre de 1550. --- comprendia diez calles de oriente a poniente y ocho de norte a sur. Previendo el levantamiento posible de 10s indigenas, que, sin embargo, parecian muy sumisos en 10s primeros dias, Valdivia cuid6 de almacenar todos 10s viveres que pudo recoger en las sementeras que existian en el valle. En el acta de la fundacidn de Santiago, tal como este documento ha llegado hasta nosotros, Valdivia se habia llamado teniente de gobernador por el muy ilustre sefior don Francisco Pizarro. Per0 el ambicioso y astuto conquistador, aspiraba a algo mas que eso. Como muchos otros capitanes de las Indias, pensaba crear un gobiemo que no dependiese mas que del Rey. Para fundamento de sus pretensiones y de su poder, quiso tener un cabildo o ayuntamiento, que a imitacidn de las asambleas analogas de Espana, poseyese la representacibn de 10s vecinos no s610 en las materias de orden y policia sino en cuestiones mas altas de administracibn. Las leyes y las tradiciones de las libertades municipales de la Edad Media, aseguraban a 10s cabildos espafioles una gran independencia en la representacidn de vecinos. Cabildo nombraba libremente cada afio a 10s individuos que debian componer la corporacidn el afio siguiente; elegia a 10s alcaldes encargados de administrar justicia y, aun, en cas0 de muerte de un gobernador, cuando no estaba designada la persona que debia reemplazarlo, el Cabildo podia nombrarlo por eleccidn. En us0 de sus atribuciones propias, ademas, arreglaba sus gastos y levantaba gente armada. En la guerra, era costumbre que cada cuerpo de ejCrcito enviado por las ciudades, llevase en su pend6n las armas de su cabildo respectivo. En 10s casos mas graves que se le ofrecian, esta corporacidn convocaba a 10s vecinos tenidos por buenos hombres en la localidad, y resolvia con ellos en cabildo abierto, tal era el nombre que se daba a estas asambleas, muchos negocios no previstos por las leyes y, aun, 10s resolvia en oposicidn a ellas cuando las circunstancias exigian que no se les diera cumplimiento. S610 mas tarde, y sobre todo con la creaci6n de las audiencias, despojd el Rey de muchas de estas tradicionales atribuciones a 10s cabildos americanos; per0 a mediados del siglo XVI, se creian esas corporaciones en el pleno goce de tales facultades. El conquistador de Chile queria tener una asamblea de esta naturaleza que fortificase la independencia de su poder. El 7 de marzo, cuando todavia no tenia un mes de fundada la ciudad, Valdivia instituyd el primer cabildo compuesto de dos alcaldes autorizados para administrar justicia, de seis regidores, de un mayordomo y de un procurador, encargados de dictar las ordenanzas de buen gobierno y de velar por 10s intereses de la ciudad. En nombre del Rey, design6 61mismo a todos estos funcionarios eligiCndolos entre mas caracteriza- dos y 10s mas leales de sus compafieros. El Cabildo quedd solemnemente instalado cuatro dias despuW. Esa asamblea iba a ser el apoyo que Valdivia buscaba para la realizaci6n de sus planes de engrandecimiento. 33 Pueden verse estos documentos publicados en el tom0 I de la Coleccion de historiudores de Chile, pp. 67 y 68. --- # 9. Desastroso fin de la empresa confiada por el Rey a Francisco de Camargo para poblar una gobernación en la región de Magallanes Pero la ambición de Valdivia no se limitaba a gobernar los territorios que hasta entonces llevaba explorados. En los primeros documentos emanados de su poder, fijaba sólo los limites septentrionales en el valle de la Poseidón o de Copiapó, pero cuidaba de advertir que se extendía sur en todas las provincias comarcanas. Poco más tarde, expresaba sin embozo que lo dilataría hasta el estrecho de Magallanes y mar del Norte, esto es, el océano Atlántico, para lo cual le era necesario absorber en sus dominios la gobernación concedida por el Rey a Francisco Camargo en 1538. Valdivia debía estar profundamente convencido de que estos extensos territorios no podían ser conquistados sino desde Chile. En efecto, los últimos sucesos parecían darle la razón. Cuando Valdivia en su marcha por el territorio chileno, se hallaba a pocas jornadas del valle de Mapocho, supo por los indios que una nave española recorría la costa vecina. Inmediatamente despachó a uno de sus capitanes, a Francisco de Aguirre, a comunicarse con los navegantes en el puerto de Valparaíso, donde se les suponía fondeados. Pero aquella nave no se había detenido allí más que algunos días, de manera que cuando Aguirre llegó al puerto, ya había partido aquella con rumbo norte. Ese buque, mandado por un oficial llamado Alonso de Camargo, formaba parte de una flotilla de tres embarcaciones que un año antes partiera de España para conquistar y poblar en la región del estrecho; y era el único que después de fatigas infinitas, había logrado penetrar en el Pacífico. Se recordará que, como contamos, el Rey, cediendo empeños del obispo de Plasencia, había autorizado a un pariente de este llamado Francisco de Camargo para ir a fundar una gobernación. No pudiendo él llevar a cabo su empresa, la tomó su cargo el caballero don fray Francisco de la Rivera, que consiguió equipar tres embarcaciones. Con ellas partió de Sevilla en agosto de 1539; en enero del año siguiente se halló entradas del estrecho de Magallanes. Las fatigas que allí pasaron los expedicionarios nos son confusamente conocidas. La nave capitana se perdió en el estrecho, pero su tripulación fue recogida y salvada. Otra de ellas, después de pasar grandes sufrimientos y miserias durante más de diez meses en aquellos mares, dio la vuelta a España. La tercera, que, como dijimos, consiguió entrar al Pacífico, mandada por Alonso de Camargo, recorrió las costas de Chile, tocó tierra un poco al norte del río de Lebu y después en Valparaíso y, por último, llegó al puerto de. 14 MariAo de Lobera, Crónica, cap. 10. 35 Son muy escasos y oscuros los documentos que nos quedan acerca de esta desgraciada expedición, sobre la cual sólo se hallan noticias sumarias y erróneas en las narraciones históricas. La Colección citada de Torres de Mendoza, tomo v, p. 561 ha publicado un diario náutico de la expedición, hallado en los archivos de España, y que no contiene dato alguno sobre la manera como se organizó y muy escasos sobre el viaje. Herrera utilizó ese diario en su Historia general, dec. VII, lib. I, cap. 8, sin ensanchar sus noticias. Aun éstas se refieren a la nave que volvió a España, de tal suerte que casi no sabemos nada sobre que penetró al Pacífico con Alonso de Camargo. Algunos cronistas han referido que, habiendo desembarcado Camargo en la costa de Arauco, entró en tratos con los indios, y que estos le dieron un guanaco, o carnero de la tierra. Este sería el origen del nombre de puerto del Carnero, con que se designa una bahía situada un poco al norte del río Lebu. --- # Quilca en el Perú El torbellino de la guerra civil arrastró allí al capitán y a muchos de sus compañeros, y hasta hizo perderse la relación cabal de este viaje. Las tempestades de los mares del sur, desarmando estos proyectos de colonización en los territorios vecinos al estrecho, venían así a dar aliento a las ambiciones del conquistador de Chile. Pedro Cieza de León ha destinado el capítulo 5 de su Crónica del Perú, Sevilla, 1553, a describir la costa del Pacífico desde Lima hasta Chile, y lo hace con una precisión notable para ese tiempo, si bien al hablar de la región del sur incurre en los errores que entonces circulaban. Refiere allí que había poseído una relación importante del viaje de que hablamos en el texto, pero que no alcanzó a utilizarla, porque el día de la batalla de Jaquijahuana, en que él servía en el ejército de La Gasca, le robaron ese y muchos otros papeles de gran valor histórico. --- # CAPÍTULO QUINTO # Valdivia; los primeros días de la Conquista; destrucción y reedificación de Santiago (1541-1543) 1. Valdivia se hace nombrar por el Cabildo y por los vecinos de Santiago gobernador y capitán general de la Nueva Extremadura. 2. Pone trabajo en los lavaderos de oro y manda construir un buque para comunicarse con el Perú. 3. Conspiración de algunos españoles contra Valdivia; castigo de los principales de ellos. 4. Levantamiento general de los indígenas contra la dominación extranjera. 5. Asalto e incendio de la ciudad de Santiago; los indios son derrotados después de un combate de un día entero. 6. Trabajos y penalidades de Valdivia para reconstruir la ciudad y para sustentar la Conquista. 7. Viaje de Alonso de Monroy al Perú, y sus esfuerzos para socorrer a Valdivia. 8. Llegan a Chile los primeros auxilios enviados del Perú y se afianza la conquista comenzada por Valdivia. # 1. Valdivia se hace nombrar por el Cabildo y por los vecinos de Santiago gobernador y capitán general de la Nueva Extremadura Los primeros días de la naciente colonia fueron pacíficos y tranquilos. Los vecinos de Santiago, ayudados por los indios