razas de 10s animales gigantescos, cuyos restos se encuentran en abundancia en las cavemas de este pais, o en otros tbminos, anteriores a 10s tiempos hist6ricos. Recibido con desconfianza este descubrimiento, ha sido confirmado mfis tarde por centenares de hechos que han llevado el convencimiento a 10s mBs incrkdulos. Vamos a recordar s610 algunos de esos hechos. En 10s terrenos de aluvidn depositados por el rio Mississipi, sobre 10s cuales se levanta la ciudad de Nueva OrleBns, un corte del suelo ejecutado con un propdsito industrial, ha puesto en descubierto diez selvas sucesivas, sobrepuestas unas a otras, y formadas por firboles desaparecidos desde hace muchos siglos. “En una capa dependiente de la cuarta selva, entre 10s troncos de Brboles y de fragmentos de madera quemada, yacia el esqueleto de un hombre. El crane0 estaba cubierto con las raices de un ciprCs gigantesco que probablemente habia vivido largo tiempo despuCs que el hombre, y que a su tumo habia sucumbido. Mr. Bennet Dowler, calculando el crecimiento y la duracidn de las diversas capas de selvas, fija en 57.600 aiios la edad de estos restos h ~ m a n o s.” Sin que sea posible garantizar la exactitud de esta cifra, el hecho s610 basta para formarse una idea aproximativa de la remota antigiiedad del hombre en AmCrica. En 1857, el doctor Winslow enviaba a la Sociedad de Historia Natural de Boston un crineo encontrado en California a 60 metros de profundidad con huesos f6siles de muchos grandes animales desaparecidos. En esa misma regidn se han hallado numerosos restos humanos en condiciones semejantes, y juntos con ellos 10s instrumentos de una industria primitiva. Algunas minas de mercurio dejan ver las huellas de una explotaci6n que debe haber tenido lugar en siglos bien remotos. En un punto, las rocas se han hundido sepultando a 10s trabajadores cuyos restos se ven mezclados con sus utiles de piedra toscamente pulimentada. En un conglomerado calcfireo, que formaba parte de un arrecife de coral de Florida, se han encontrado huesos humanos que segun 10s cBlculos muy prolijos del profesor Agassiz, deben datar de diez mil aiios. Por ultimo, y para no citar otros muchos hechos, en la formaci6n pampeana de Mercedes, a pocas leguas a1 occidente de Buenos Aires, y a una profundidad de cerca de tres metros de la superficie. La memoria en que el doctor Lund dio cuenta de estos descubrimientos, que han sido el punto de partida serio de 10s estudios prehist6ricos en Amtrica, tiene la fecha de 21 de abril de 1844. Leida en el Instituto HistQico del Brasil, fue insertada en la Revista que publica esta corporaci6n, torno VI, pp. 334-343, y ha sido desputs traducida a varios idiomas y muchas veces reimpresa. El lector puede hallarla en franc&#x26; en el tom0 de la 3a serie (1845) Bulletin de la societe‘ de giographie de Paris, pp. 250-260. Nardaillac, premiers hommes, Paris, 188 tom0 11, 13. H. H. Bancroft, Native races of the Pacific states of North America, New York, 1875-76, tom0 IV, p. 697. Sir Charles Lyell, L’ancienneti de l’homme prouvie par la ge‘oologie, trad. Chaper, Paris, 1864, chap. 111, p. 45. --- del suelo, se han hallado restos humanos asociados a piedras groseramente talladas y a géneros animales extinguidos largo tiempo ha. Parece que esos antiguos pobladores de la pampa argentina, construían sus miserables habitaciones bajo la concha de una tortuga gigantesca (el glyptodon elegans, conocido solo en el estado fósil), que los guarecía contra el rigor de las estaciones. “La industria de este hombre, que en rigor podemos llamar primitivo, dice un distinguido sabio de nuestros días, presentaba una semejanza casi perfecta con la del hombre europeo en plena Edad de Piedra. Solamente, en vez del silex, raro ausente en ciertas comarcas de Amtrim, el indio americano empleaba el granito, la sienita, el jade, el porfido, el cuarzo, y sobre todo la obsidiana, roca vidriosa muy abundante en México y en otros lugares. Fragmentos de esta roca, hábilmente partidos por percusión, le servían para fabricar cuchillos cortantes y como navajas, puntas de flechas y de lanzas, anzuelos, arpones para la pesca, en una palabra, una muchedumbre de objetos semejantes a aquellos de que hacía uso el hombre europeo contemporáneo del mamut o elefante primogénito, y del oso de las cavernas. De estos objetos de piedra dura, unos son más menos groseramente tallados, otros perfectamente pulimentados. Aun, algunos presentan formas insólitas y un arte de corte llevado a limites que con justicia causan nuestra admiración. Objetos de tocador y de adorno, algunos fragmentos de alfarería, evidentemente prehistóricos, han sido encontrados en México y en otros países del continente americano. Se han recogido también perlas de obsidiana, destinadas a suspenderse de los labios; perlas verdaderas, dientes y conchas agujereadas para collares o para adornos, botones cincelados en tierra cocida o secada al sol, espejos redondos en pirita. Todos estos objetos se remontan a una grande antigüedad geológica y se han encontrado en diversas partes de este continente que, sin embargo, nos obstinamos en llamar nuevo mundo, como si su fauna y su flora extinguidas, no protestasen altamente contra esta opinión errónea; como si el gran número de razas diversas, diseminadas en la superficie. Florentino Ameghino, La antigüedad del hombre en el Plata, Paris y Buenos Aires, 1880-1881. tomo 11, cap. xvii. En la imposibilidad de reunir todos los hechos que comprueban la remota antigüedad del hombre americano, lo que nos haría llenar algunas decenas de páginas, indicaremos aquí que el lector puede hallarlos en los libros citados en las notas anteriores, y en algunas obras de fácil consulta en que están consignados los resultados generales. Entre estos es digno de recomendarse el cap. VII de L’homme avant l’histoire por sir John Lubbock, trad. Barbier, Paris, 1867. Si bien de entonces aquí se han multiplicado de tal manera los descubrimientos que sería preciso agrupar muchos otros hechos más concluyentes y decisivos todavía. El cap. viii de la obra citada del (Les premiers hommes) infinitamente más marcados de Nardaillac es completo. Estos hechos numerosos estudiados y reunidos por millares de sabios en los últimos treinta años, porfiadamente con argumentos de todo orden, han convertido por fin a los impugnados más obstinados adversarios, de tal suerte que en nuestros días no es posible negar la remota antigüedad del hombre en Europa y en América. “Largo tiempo ha creído que esta cuestión debía resolverse negativamente, dice el doctor Burmeister, y nosotros lo habíamos hecho así en las ediciones anteriores de este libro. Pero durante los últimos diez años otros hechos nuevos han venido a combatir con tal poder esta manera de ver, defendida antes por los sabios más considerables y los más autorizados, que querer sostenerla todavía no es más que un capricho por no abandonar ideas que han llegado a ser insostenibles. Nosotros admitimos la existencia de huesos humanos fósiles, y reconocemos no sólo que el hombre es contemporáneo de grandes mamíferos extinguidos, sino que consideramos como muy probable existencia durante los últimos tiempos de la Época terciaria, esperando que el porvenir dé una solución definitiva sobre este importante asunto.” Histoire de la création. Exposé scientifique des phases de développement du dobe Wrestre et de ses habitants, trad. Maupas, sobre la 8ª edición alemana, Paris, 1869, chap. XXVIII, p. 637. --- cie de este mismo continente y la multiplicidad mayor aun de lenguas de dialectos que en se hablaban, no bastasen para establecer y confirmar la tesis que sostenemos. # 2. Antiquisima civilización de algunos pueblos de América Pero aparte de estos hechos que podemos llamar de un carácter esencialmente geológico, la existencia del hombre en América en una época muy remota, está comprobada por los vestigios de una antiquísima civilización, cuyo origen se pierde en la noche de los tiempos. Se hallan en diferentes partes del suelo americano ruinas monumentales de construcciones gigantescas, a las cuales no se puede asignar razonablemente una edad probable sino fijándola en algunos millares de años. Ha llegado a sostenerse con razones cuyo peso no es posible desconocer, otros que cuando los continentes estaban habitados por salvajes nómades de la Edad de Piedra, América se hallaba poblada por hombres que construían ciudades y monumentos grandiosos, manifestaciones de un estado social muy avanzado. Esa remotísima civilización, que ha debido ser la obra de una incalculable serie de siglos, es de origen exclusivamente americano. De cualquiera parte que provenga el hombre que habitaba nuestro continente, parece fuera de toda duda que la cultura nació y se desarrolló aquí, sin influencias extrañas, que aquí formó sus diversas lenguas, creó y perfeccionó en varios puntos instituciones sociales que suponen una elaboración secular, y que levantó las construcciones cuyos restos no pueden verse sin una respetuosa admiración. ’M. N. Joly, avant Paris, 1879, part. chap. VII. L’homme Les métaux, I, Es Cste un libro excelente de arqueología prehistórica en que están expuestos con una elegante claridad todos los hechos conocidos hasta entonces, para popularizar estas nociones. Hace algunos años, esta noción, en pugna con las ideas y preocupaciones reinantes, no podía emitirse sino como una simple hipótesis y con mucha desconfianza. En 1796 su Exposition s y s t h e publicaba Laplace famosa du du monde. En el cap. III del libro v consagraba algunas líneas a los conocimientos astronómicos de los pueblos americanos, y su profundo espíritu de observación le impedía aceptar las ideas corrientes en esa época acerca del origen asiático de esos conocimientos; pero sin atreverse a pronunciar una opinión definitiva, terminaba ese pasaje con estas palabras: “Estas son cuestiones que parece imposible resolver”. Pero la arqueología moderna, después de adelantar considerablemente el examen de la mayor parte de los restos que quedan de aquella remota civilización, no vacila en dar una opinión más franca y resuelta. En la sesión celebrada en Nancy por el Congreso de Americanistas el 19 de julio de 1875, un hábil lingüista, bastante conocedor de América, M. Lucien Adam, sostenía el origen exclusivamente americano de la civilización de este continente, y dos días después resumía su doctrina en estas palabras: “He sostenido que la civilización de México, de la América Central y del Perú se ha elaborado en el suelo americano, sin tomar nada a los chinos, ni a los japoneses, ni a los isleños de la Oceanía, ni a los israelitas, ni a los fenicios, ni a los celtas, ni a los germanos, ni a los escandinavos, y para poner mis en relieve esta verdad, yo he propuesto que se introduzca, a título de regla fundamental, la máxima política de que la América pertenece a los americanos”. Congrès des americanistes, Séance de Nancy, Paris, 1875, tom. II, p. 6. “Mientras más estudiamos las ruinas de los monumentos americanos, dice otro escritor muy versado en estas materias, más nos convencemos de que es necesario creer que la civilización que representan, tuvo origen en América, y probablemente en la misma región en que se hallan. Esa civilización no provino del Viejo Mundo: fue la obra de alguna rama particularmente inteligente de la raza que hallaron en 1492 conquistadores europeos en la parte sur del continente. Sus orígenes pueden ser tan antiguos como los del Egipto, y aun pueden ser anteriores a los principios del Egipto. ¿Quién puede fijar su edad con certidumbre? Pero sea anterior o posterior, el hecho es que esa civilización fue original.” Baldwin, Ancient America, in notes American Archeology, New York, 1878, chap. VII, p. 184. --- # Las civilizaciones de los pueblos americanos Las ciones de 10s pueblos americanos a la Cpoca de la conquista europea, no podian tradis dar una nedianamente segura sobre 10s origenes de esa civilizacidn, y sobre la Cpoca de su IUZ 1to y de su desarrollo. Los mounds, o construcciones piramidales que se hallan en 10s Estados Unidos, 10s majestuosos palacios de Copan y de Palenque en la AmCrka Central y 10s de Tiahuanaco, entre muchos otros que no tenemos para quC recordar, poraneos a lo menos de las piramides de Egipto, desiertos y arruinados ya a la Cpoca de la conquista europea, no eran la obra de la civilizacidn que Csta encontrd en pie. Las ones indigenas que en el siglo XVI habitaban 10s campos vecinos de aquellas venerables y misteriosas ruinas, ignoraban la historia de Cstas o sdlo tenian tradiciones fabulosas inconexas sobre la civilizacidn anterior que habia levantado esas construcciones. Las cripciones que se encuentran en ellas no han podido ser interpretadas de una manera satisfactoria. # Las poderosas monarquias Las poderosas monarquias de 10s aztecas y de 10s incas, alas cuales no se puede r una gran antiguedad, ya que 10s diversos ensayos de cronologia les asignan una acidn de unos pocos siglos, habian sido s610 una dur formadas con 10s restos salvados de una civilizacidn mucho mas lejana, y lo que es mis notable, mucho mas adelantada. Aquella antigua civilizacidn habia atravesado una o varias crisis, de que comenzaba a salir cuando la conquista europea vino a destruirla. “Que la civilizacidn de 10s antiguos peruanos fue indigena, un hecho que no admite duda razonable”, dice uno de 10s mis prolijos y competentes exploradores de 10s monumentos que nos quedan de aquella civilizacidn. George Squier, Incidents of travel and exploration in the land of the Incas, New York, 1877, chap. xxvn, p. 561. Los monumentos de aquella remota civilizaci6n, imperfectamente conocidos descritos 10s conquistadores europeos del siglo XVI, han sido en nuestra Cpoca, y son todavia, objeto de numerosas exploraciones cientificas y de mucl libros de gran mCrito contraidos a1 estudio parcial de localidades determinadas. Como obra de conjunto, puede consultarse el libro de Mr. John D. Baldwin que hemos citado arriba, publicado en Londres en 1872 y reimpreso en Nueva York en 1878. Posteriormente se han continuado 10s estudios y las exploraciones, trayendo cada I dia un nuevo contingente de luz que, sin embargo, no permite abn llegar a conclusiones absolutas sobre muchos Juntos de arqueologia americana. “Todo lo que en MCxico ha merecido nombre de ciencia, proviene de antiguos pueblos que habitaron ese pais. Las ruinas de numerosos edificios de la Nueva Espafia que les son atribuidos, demuestran que en arquitectura, eran muy superiores a 10s pueblos que 10s han reemplazado en el valle de Mexico, Anahuac”. Prescott, libro I, chap. 111, p. 28. “Los aztecz eran manifiestamente diferentes de 10s salvajes mexicanos. A1 mismo tiempo, eran menos avanzados en muchas cosas que sus predecesores. Su gusto en arquitectura y en la ornamentacidn arquitectural no 10s habria hecho aptos para construir ciudades como Mitla y Palenque, y su escritura por pinturas es una forma mucho m8sruda de arl. Si el sistema fonktico de mayas y quichCs ese pais hubiera estado sometido a la influencia de una cultura rnis alta que la de 10s aztecas, no habria ahora, ni habria podido haber ciudades arruinadas como Mitla, Copin y Palenque”. J. D. Baldwin, obra citada, p. 221. “Ahora es i del pais, y que iceptado que las antigiiedades (peruanas) representan dos distintos periodos en la antigua historia a uno es mucho rnis viejo que el otro. Mr. Prescott acepta y repite la opini6n de que ‘existi6 en ese pais una raza vanzada en civilizacidn antes de 10s incas’, y que las ruinas de las orillas del lago de Titicaca son anteriores al re inado del primer inca. En la obra de Rivero y Tschudi se establece que un