Valdivia a Carlos V, en que no habla más que de los tres sacerdotes nombrados. Por lo demás, las crónicas de las órdenes religiosas en América, salvo pocas excepciones, adolecen de los mayores errores, errores frecuentemente intencionales para exaltar los méritos de tal o cual orden. Muy pocas veces hemos encontrado en ellas alguna noticia que no esté desmentida por los documentos. En cambio, contienen por millares los milagros más estupendos; y fuera de una que otra, no prestan ningún auxilio al historiador, o sólo sirven para hacerlo caer en las más graves equivocaciones. --- lnos en pos de otros19. Entre estos auxiliares, se incorporaron Francisco de Villagrhn, Fran- ism de Aguirre y Rodrigo de Quiroga, un que estaban destinados a representar gran papel en la conquista de Chile. Las tropas expedicionarias llegaron a contar cerca de ciento seten a soldados espaiioles. # 6. Pedro Sancho de Hoz es compelido a renunciar a la compaiiia celebrada con Valdivia. Mientras tanto, habia expirado el plazo convenido con Pedro Sancho de Hoz, y Cste no legaba con el contingente de armas y de caballos que habia ido a buscar a Lima. Valdivia, rey que esta falta de cumplimiento de lo pactado, habia disuelto la sociedad, y que por anto era ya el jefe finico de la expedicidn. Con este motivo, escribid a Pizarro para pedirle 1ue si su socio no habia de llevar 10s elementos con que debia contribuir a la conquista, no e permitiese pasar a Chile, porque su presencia en este pais podia ser causa de des6rdenes y perturbaciones. Pero Sancho de Hoz, sin embargo, no habia desistido de sus proyectos de conquistas y gobernaciones. Era tan grande su descrkdito para empresas de esta clase, y se hallaba tan escaso de recursos, que en Lima no pudo adquirir ninguno de 10s elementos que habia ido a buscar. En vez de prestamistas que le adelantaran fondos, encontrd s610 acreedores e :mpecinados que le cobraban otras deudas anteriores, y que aun le redujeron a prisidn para obtener pago. Cuando se convencid de que no tenia nada que esperar por este camino, se concertd con un caballero noble de CBceres, en Extremadura, llamado Antonio de Ulloa, y con otros tres oscuros aventureros, para arrebatar por fuerza a Valdivia el mando de la expedicidn. Con este plan, partieron apresuradamente de Lima, persuadidos de que les basaria arrestar o asesinar a Valdivia, y exhibir las provisiones de Sancho de Hoz, para que 10s soldados que marchaban a Chile reconociesen a Cste por jefe superior. Una noche de principios de junio, la columna expedicionaria se hallaba acampada a mtradas del desierto de Atacama. Sancho de Hoz y sus compaiieros llegaron de improviso al campamento, e informados del lugar que ocupaba la tienda del General, cayeron sobre la para ejecutar el proyecto que meditaban. Hallaron alli a Inks Suhrez y a algunos oficiales, per0 el jefe de la expedicidn se encontraba ausente. Valdivia, siempre activo y previsor, habia adelantado hasta el pequeiio valle de Atacama, donde existia un pueblo de indios. Impuesto de lo que ocurria en campo, dio la vuelta en la maianna siguiente y apresd sin dificultad y sin efusi6n de sangre a cinco conspiradores. Sancho de Hoz fue retenido dos meses en estrecha prisidn. Ulloa sup0 ganarse la voluntad de Valdivia, y fue incorpora- Este hecho referido por Marifio de Lobera, Cro'nica, 8, y cap. consignado despuCs por algunos cronistas, negado por otros, est5 comprobado por Ias informaciones de mkritos y servicios de Villagrhn y de Quiroga que encontrC en el Archivo de Indias. VCanse sobre &#x26;os las noticias reunidas en vista de esos documentos en las pp. 344, 358 y 366 del Proceso de Valdivia. Declaraci6n de Luis de Toledo en el Proceso de Valdivia, p. 69. --- do en ]as filas expedicionarias. Los otros tres recibieron la orden de volverse a1 Perk donde mezclaron en las guerras civiles de 10s conquistadores, en que uno de ellos pereci6 en el filtimo suplicio. E[ motin qued6 asi vencido y dominado. Per0 las semillas de la rebeli6n dejaban rara vez de geminar en 10s campamentos de 10s aventureros espaiioles de la Conquista. Un soldado ]lamado Juan Ruiz, que habia hecho campaiia anterior con Almagro, comenz6 provocar la desercibn, manifestando que se les llevaba a un pais sumamente pobre, donde s610 unos treinta hombres hallarian quC comer. Para escarmentar a 10s cobardes, Valdivia lo hizo ahorcar una noche, pocas horas despuCs de haber descubierto su delito. Otro soldado, apellidado Escobar, que con propdsito sedicioso se atrevid a insultar a1 oficial de quien dependia, fue condenado por Valdivia a la misma pena. HabiCndose cortado la soga de la horca en el momento de la ejecucibn, el General, segdn una costumbre usada en su tiempo en casos semejantes, perdon6 a ese infeliz para que volviese a Espaiia a encerrarse en un convent0 de frailes. Estos actos de sever0 rigor, mantuvieron la disciplina en la hueste de Valdivia durante toda la marcha. Los expedicionarios se detuvieron cerca de dos meses en el pueblo de Atacama, descansando de las fatigas anteriores y preparandose para la penosa marcha del desierto de ese nombre. Pedro Sancho permanecia, entre tanto, con grillos e incomunicado; per0 habia llegado a ser un grave estorbo para la expedicibn. Vitndose definitivamente perdido, el ambi- cioso aventurero se avenia a renunciar a toda participaci6n en la Conquista. Sin embargo, lo aterrorizaba la idea de volver a1 Peni a ser victima de sus acreedores y objeto de las burlas a que se prestaba su situaci6n. Por este motivo, hizo pedir a Valdivia que lo llevase en su expedicibn, y que le diese en Chile un repartimiento igual al de cualquiera de sus capitanes. No fue dificil el entenderse sobre esta base. Valdivia imponia las condiciones m6s claras y terminantes para liberarse de un competidor; y Sancho de Hoz tenia que aceptarlo todo para alcanzar su libertad. Viose Cste forzado a firmar el 12 de agosto de 1540, y ante escribano testigos, una escritura pdblica en la cual declaraba que, no habiendo podido cumplir aquello a que se habia comprometido, renunciaba “en su libre poder, y de su esponthea voluntad”, a todos 10s titulos y derechos que le habia dado Pizarro para la conquista y gobierno de las provincias de Chile, asi como a todas las mercedes que pudiera hacerle el Rey en premio de sus servicios. Bajo la ley del juramento, se comprometi6, adem&#x26; a no destruir jamas esta cesi6n y a no pedir jamas ni al Papa, ni a nadie la relajaci6n de su palabra empeiiada en nombre de Dios, de la Virgen Maria, de la cruz y de 10s evangelios. Las cliusulas de aquella escritura, a pesar de las protestas de espontaneidad del que renunciaba a sus derechos, dejan de sobra ver la coacci6n que sobre 61 ejercia Valdivia para fortificar la independencia de su poder, y demuestran, ademh, poca confianza que inspiraban entre ellos mismos 10s compromisos y juramentos de 10s conquistadores espaiioles del siglo X V I. 21 Este hecho ha sido referido por Gdngora Marmolejo, Historia de Chile, cap. 3, sin nombrar a1 soldado victima de la justicia militar. Valdivia, en su defensa, lo ha contado con mls amplios detalles. VCase el Proceso, p. 50. de Valdivia, 68. 22 Proceso declaracidn de Luis de Toledo, p. Hoz, 10s 23 La escritura de dejacidn o renuncia de Pedro Sancho de fue copiada en archivos espaiioles a fines del siglo liltimo por don Juan B. Muiioz, publicada por primera vez sesenta aiios mls tarde por don Claudio Gay. --- Disuelta de esta manera la sociedad pactada en el Cuzco, Pedro de Valdivia, y jefe único absoluto de la Conquista, firmó a Sancho de Hoz una obligación por el valor de las pocas armas y caballos que habían traído sus compañeros. Enseguida lo puso en libertad, pero condenó a que siguiese la marcha sin armas, vigilado por un centinela. Dos días después, la columna expedicionaria emprendía su marcha por el desierto. En el estrecho valle de Atacama había renovado sus escasas provisiones y hecho aprestos para la penosa travesía. # 7. Marcha de Valdivia hasta el valle del Mapocho Las relaciones de Valdivia y los otros documentos contemporáneos de la Conquista nos han dejado pocas noticias acerca de los padecimientos y fatigas de esa marcha, en que la absoluta falta de víveres y forrajes, y la escasez de agua por una parte, el sol abrasador durante el día y los fríos penetrantes de la noche por otra, debieron molestar sobremanera a los expedicionarios. Acostumbrados a vencer por todas partes a la naturaleza misma, y en sus manifestaciones más duras y aterrantes, los vigorosos soldados de la Conquista soportaban serenos y tranquilos esos trabajos y privaciones, y ni siquiera se acordaban de hablar de ellos, a menos de ocurrir accidentes extraordinarios. De esas relaciones se desprende que Valdivia llegó al valle de Copiapó sin haber perdido un solo hombre de su hueste. Los habitantes de este valle la recibieron en actitud hostil. Aleccionados por la experiencia de la campaña anterior, y por los consejos de los indios peruanos, los pobladores de Copiapó creían que con ocultar sus provisiones y mostrar su obstinada desobediencia a los conquistadores, estos se verían obligados a abandonar el país. Valdivia, sin embargo, no se dejó engañar por aquellas apariencias de miseria que descubría en todas partes. Supo descubrir los lugares en que los indios ocultaban sus víveres y dominar enérgicamente todas las tentativas de resistencia. En los asaltos o sorpresas que dieron los indígenas a los destacamentos españoles, estos no perdieron más que dos o tres indios auxiliares y otros tantos caballos, y como cuarenta indios de servicio o de carga. Valdivia, en cambio, rompió los fuertes o palizadas en que los enemigos se habían parapetado para defenderse contra los invasores. y reimpresa después en Chile. Sin embargo, la verdadera inteligencia de este documento y de los móviles que lo produjeron, no ha podido ser apreciada sino después de la publicación del Proceso Valdivia. de las acusaciones que se le hicieron, de la defensa del conquistador y de las declaraciones de los testigos. Valdivia no da en sus cartas de relación a Carlos V gran importancia a estos primeros combates de que habla de paso y en general. Un poco más explícito, pero sin entrar en pormenores, es en las Instrucciones antes citadas, y en la carta a Hernando Pizarro que publicó en el Proceso de Valdivia, pp. 196-214. En esta edición, al hablar de estos sucesos, se ha cometido un error tipográfico que conviene explicar. Dice Valdivia que llegó hasta el valle de Mapocho “sin perder sino dos o tres indios que me mataron en Guacanaras, en Copayapo”, lo que hace creer que se trata de un lugar. El manuscrito original, de que tomó esa copia, dice Guaguas, esto es, guazavaras, palabra americana con que los indios de las Antillas, según creo, designaban los ataques o batallas, y que los conquistadores de Nueva Granada, del Perú y de Chile usaban en el mismo sentido, como se ve en muchas de sus relaciones. El capitán don Bernardo de Vargas Machuca, soldado y vecino de Bogotá, da a esta palabra la significación de batalla, en el vocabulario de voces americanas que ha puesto al fin de su interesante libro Milicia y descripción de los Indios, Madrid, 1599. --- # Seglin la costumbre de los conquistadores españoles Valdivia tomó allí posesión del territorio en que se prometía organizar su gobernación. Ejecutó este acto con todas las solemnidades de estilo, pero en el acta extendida con este motivo, se guardó de mencionar el nombre de Pizarro de quien emanaban sus poderes y sus títulos. El ambicioso capitán declaraba sólo que ocupaba este territorio en calidad de soldado y de servidor del rey de España. Algunos de los oficiales de Valdivia creyeron ver en este acto un principio de rebelión contra toda dependencia del gobernador del Perú. En recuerdo de este acto, el valle de Copiapó fue denominado la Posesión, con que se le designa en los primeros documentos de la Conquista. Prosiguiendo marcha sur, Valdivia se halló contrariado por las mismas dificultades. Los indios, prevenidos de antemano por mensajeros que habían venido del Perú, ocultaban las muestras de resistencia que poseían, quemaban sus comidas, mataban sus ganados y se presentaban a los llanos en el más triste estado de miseria y desnudez, para desalentarlos de continuar la conquista. En Coquimbo huyeron del campamento español cuatrocientos indios auxiliares, es decir, casi la mitad de los que Valdivia traía a su servicio, temerosos de morir de hambre más adelante. Nada de eso arredró a este valeroso caudillo. Había descubierto el plan de los indios chilenos; y sin alarmarse por estas resistencias, continuó imperturbable su viaje hacia la región central de Chile. Sin duda, Valdivia habría podido fundar en esos valles la primera población de cristianos. De esta manera, habría quedado el asiento de su gobernación más cerca del Perú, de donde debía necesariamente recibir los auxilios y recursos. Pero era esto último lo que quería evitar el jefe conquistador. Por una parte, temía que la proximidad del Perú fuese una tentación para que sus soldados maquinase volverse a ese país. Por otra, meditaba el crearse una posición independiente, libre de sumisión a otros gobernadores y sujeta al rey de España y sabía que la distancia debía favorecer la ejecución de sus planes. Así, pues, sólo cuando en diciembre de ese año hubo llegado al valle del Mapocho, algunas leguas más adelante de la región en que don Diego de Almagro había tenido su campamento, determinó fijar el asiento de sus dominios. En esa estación del año en que la naturaleza ostenta en nuestro suelo sus más ricas galas y, sobre todo, después de un largo y penoso viaje a través de los más bridos y tristes desiertos, los campos del centro de Chile, cubiertos entonces de tupidos bosques, debieron parecer a Valdivia un sitio admirable para fundar. Algunos antiguos cronistas, y entre ellos Antonio García seguido por Pérez García, y el padre Rosales, dan noticia de esta marcha y de estos combates con pormenores más o menos contradictorios entre sí, y que la historia no permite omitir. Así, por ejemplo, esos cronistas dicen que Valdivia penetró en el desierto de Atacama en marzo y que llegó a Copiapó el 27 de agosto. Los documentos contemporáneos, el proceso de Valdivia y la escritura de dejación de Sancho de Hoz, revelan, por el contrario, que la hueste conquistadora no entró al desierto sino a mediados de agosto, después de haber descansado dos meses en el pueblo de Atacama. Por otra parte, todos esos pormenores de la más dudosa autenticidad, y que no están corroborados por los documentos contemporáneos, o que están en contradicción con ellos, son de muy escasa importancia. Capítulo 4 de las acusaciones en el proceso de Valdivia, y el mismo número en la defensa de este y en las declaraciones de los testigos. Vkase entre otros el nombramiento hecho por Valdivia en favor de Monroy, para teniente gobernador, insertó en el acta del cabildo de Santiago de 7 de agosto de 1541. Herrera, dec. v lib. cap. 8. --- dar una ciudad. La amenidad de este valle relativamente cultivado, y sus condiciones estratégicas para defenderse de cualquier ataque de los