herramientas y, todo lo demis con que el or0 se saca y descubre es tan costoso, que muchas veces cuesta m6s la herramienta que provecho”. VBase Proceso de Vuldiviu, 124. Este resultado, a pesar de tener trabajadores que no recibian paga alguna, demuestra que el beneficio de 10s lava- deros era muy limitado. Los cronistas, sin embargo, hablan de terrenos auriferos que producian cantidades sorprendentes de oro; pero 10s situaban generalmente en las provincias que habian reconquistado 10s araucanos des- puCs de la destrucci6n de las ciudades del sur. La historia debe colocar aquellas prodigiosas riquezas en la misma categoria que 10s centenares de miles de guerreros araucanos y que 10s millares de milagros que cuentan esos cronistas, tan inclinados siempre a todo lo maravilloso. 4h Cabildos de 5 y 9 de agosto de 1550. 47 El padre jesuita Diego de Rosales, Historiu jenerul del rein0 de Chile, lib. 11, cap. 8, ha contado algunas de estas apariciones subterrjneas y diab6licas que se decian ocurridas en este pais. Conviene advertir que, aunque el padre Rosales escribia en la segunda mitad del siglo xvn, creia profundamente en estas apariciones, y que las refiere con toda seriedad. --- g6nero de minas, el Cabildo acordo dar a 61, o a cualquiera otra persona que descubriese vetas de plata en la jurisdiccion extensa de la ciudad, un premio de cinco mil pesos de 0r.0~~. Todo esto fue trabajo y tiempo perdidos. La riqueza de las minas de plata de Chile, mucho mas efectiva que la de 10s lavaderos de oro, y objeto mas tarde de una valiosa explotacion, clued6 desconocida de 10s conquistadores. # 7. Impuestos y multas Esta desilusion no hacia mas que confirmar la idea de que 10s conquistadores comenzaban a formarse de la pobreza del pais. Halagados con la esperanza de enriquecerse en pocos con la echa de metales preciosos, ellos miraban en menos 10s trabajos afios muchos brazos y que por la falta de comercio y de la agricultura que exigia de mercados en el exterior, no podian ser iroductivos por entonces. Los documentos de esa 6poca han dejado constancia del estado de escasa fortuna por que pasaban. Pedro de Villagrin, cumpliendo con un d d o de Santiago, hacia en el siguiente a La 1548 peticion Gasca, el gobernador del Peni: "Porque todos 10s vecinos conquistadores y pobladores de aquellas partes (Chile) e s t h pi obres y gastados en tal manera que no pueden rehacerse de sus necesidades tan presto, sea vuestra seiioria servido de mandar que por ninguna deuda, como no sea delito ni nda de 61, no se les pueda hacer ejecucion en sus personas, armas, caballos, ropas de su ve ni stir, esclavos de su servicio, casas, estancias chacras, sin0 que paguen de 10s demhs bienes." El procurador del cabildo de Santiago pedia que se redujera a la mitad el impuesto qui pagaba el or0 que se extraia de 10s lavaderos. Ese impuesi daba una escasa renta la Corona, causa de la limitada produccidn de metales precio! Las otras contribuciones no rendian beneficios mas considerables. La ganaderia y la ixgricultura, gravadas con el pago del diezmo, daban una renta exigua desde que esas industrias eran cultivadas en limitadisima escala. Por otra parte, aunque esa contribucion estaba revestida de un caricter eclesi&#x26;tico, lo que le daba mayor prestigio entre 10s colonos y, aunque el Cabildo habia reglamentado la manera de percibirla mandando que en 10s casos el que 10s animales no alcanzasen a diez, "de cada crianza de yeguas, no llegando hasta nueve, se paguen cinco pesos, y de cada casa un gallo y una gallina", 10s propietarios hallaron medio de eludir la ley. Repartian sus animales en cabeza de sus hijos. Cabildo de 1, de marzo de 1553. La jurisdiccidn de Santiago, que en el principio comprendia toda la gobernaci6n de Valdivia, habia sido Iimitada por Cste en 1552. Se extendia de norte a sur del rio Choapa al rio Maule. Su ancho era de cien 1 el y se al 10s eguas comenzando desde mar, dilataba por tanto lado oriental de cordillera de Andes. Cabildo de 13 de noviembre de 1552. Proceso de Vuldiviu, y Representaci 6n de Pedro de Villagrin de 15 de noviembre de 1548, publicada en el p. 124. Boletin lesidstico 50 El Ec del arzobispado de Santiago, en su tomo IV, public6 una nota del obispo electo Gonzilez Marmolejo, de 155 8, sin expresidn de dia ni de mes, segun la cual, 10s diezmos de Chile del Maule al norte, habian producido desde 1546 hasta aquel afio, suma de 54.618 pesos; pero hay que advertir esta produccidn esti muy desigualmentc repartida entre aquellos trece afios, y que la de 10s primeros era muy diminuta. Ad, en 1546 s610 alcanzd a 600 pesos. --- 278 --- # 8. Administracidn de justicia A pesar del reducido número de individuos que entonces componían la población de la colonia, y de la escasez de sus bienes de fortuna, no faltaban los litigios, y desde los primeros días había sido necesario organizar la administración de la justicia. Después de la creación del Cabildo, esta estaba a cargo de los alcaldes municipales, que se renovaban cada año. Las causas de mayor importancia y apelaciones por los pleitos de las sentencias pronunciadas por los alcaldes, debían ser resueltas por el Gobernador. Valdivia delegó estas facultades, según era práctica en las colonias españolas, en el teniente gobernador. Los capitanes Alonso de Monroy y Francisco de Villagrán, como se recordará, ejercieron este cargo, según su leal saber y entender, como soldados extraños a toda noción de jurisprudencia. La justicia era, sin duda, expedita, pero seguramente no era muy arreglada a derecho por más que esos funcionarios estuvieran asesorados por escribanos que tenían alguna práctica en la tramitación. A su llegada al Perú, en 1549, Valdivia quiso reformar aquel estado de cosas. Trajo consigo al licenciado Antonio de Peñas, en cuya ciencia manifestaba gran confianza, y le dio el título de juez superior de la colonia. “Para que nuestro Dios sea más servido, dice ese nombramiento, y yo pueda descargar en esta parte la conciencia real y mía, acatando vuestros méritos y habilidad, y por concurrir en vos las demás calidades que son necesarias para usar y ejercer la justicia de parte de S.M. y mía, os encargo por la presente, en nombre de S.M. y mío, y por el tiempo que mi voluntad fuere, os nombro, elijo y proveo por mi justicia mayor en esta ciudad de Santiago del Nuevo Extremo y en límites y términos de ella, para que como tal mi justicia mayor podáis conocer y conozcáis de todas las causas, pleitos y negocios, así civiles como criminales, así en primera instancia como en grado de apelación, y los tales pleitos y causas definir y sentenciar definitivamente, y ejecutando las dichas sentencias u otorgando las apelaciones que de vos se interpusieren en los casos que derecho haya lugar para ante S.M. o ante los señores presidentes y oidores de la real audiencia del Perú. El justicia mayor tenía la facultad de presidir sesiones del Cabildo, y debía entender en la apelación no sólo de las sentencias que pronunciaren los alcaldes de Santiago sino de las que se hubiesen dado en La Serena. Por un acuerdo posterior del Cabildo, se resolvió que en los casos en que se concediese apelación ante la audiencia de Lima de las sentencias del justicia mayor, “en los pleitos de cantidad de quinientos pesos de oro y desde abajo, se hagan pago las partes no embargante cualquiera apelación que interpongan, dando fianzas la parte en cuyo favor se dio la dicha sentencia que si fuere revocada, lleve lo que les es hecho pagar”. Este orden de cosas no subsistió largo tiempo. El licenciado De las Peñas, infatuado con su nombramiento, comenzó a suscitar dificultades, y más tarde pretendió resistir. Nombramiento de Antonio de Peñas, 18 de julio de 1549. Posteriormente, por cédula de 9 de abril de 1554, Rey, vista la dificultad y los costos de las apelaciones que se llevaban a la audiencia de Lima, autorizó a los cabildos de Chile para entender en ella siempre que no pasasen de 300 pesos de oro. El 23 de septiembre, el licenciado De las Peñas se negó descomedidamente a asistir a la sesión del Cabildo, pretendiendo que este debía reunirse en casa de habitación. Los alcaldes y oidores acordaron, sin embargo, que su reunión debía llevarse a cabo. --- alguna orden del Gobernador. Pero Valdivia, cuyo carácter impetuoso no soportaba la contradicción, no quiso tolerar las primeras resistencias que su voluntad había hallado de parte de ese juez. Encontrándose en Concepción ocupado en los negocios de la guerra, recobró con fecha de 7 de abril de 1550 el nombramiento del licenciado De las Peñas, y dispuso que en lugar de este pasase a Santiago con el título de juez de comisión el general Jerónimo de Alderete. Esta modificación dio lugar a un largo debate en el seno del Cabildo de Santiago; pero habiéndose pronunciado el mayor número de sus miembros por que se respetase la provisión del Gobernador, “el señor Jerónimo de Alderete se levantó del lugar donde estaba, en presencia de los sobredichos señores justicia y regidores, y tomó la vara que tenía en la mano el señor licenciado De las Peñas, justicia mayor, con asistencia y consentimiento de los dichos señores justicia y regidores, y la recibió en su mano para hacer de ella lo que el señor gobernador don Pedro de Valdivia manda por su provisión y mandamiento en nombre de S.M.”. Alderete, sin embargo, asumió aquel cargo para administrar justicia. El mismo día, y en virtud de otra provisión de Valdivia, hizo recorrer por teniente de gobernador a Rodrigo de Quiroga, y se quedó con el carácter de juez superior, con las mismas atribuciones que habían tenido sus predecesores antes del nombramiento del licenciado De las Peñas. La justicia volvió a ser administrada como en los primeros días de la colonia, esto es, de la manera que podían hacerlo los soldados extraños a toda noción de derecho. Respecto de los indios, la justicia era administrada con menos miramientos todavía. Habiendo nombrado Valdivia un alcalde para administrar justicia en lavaderos de oro Malgamala, lo facultó para fallar las causas civiles; pero respecto de los procesos criminales, le encomendó que se limitara a apresar a los reos, levantando la información del caso y enviarlos a Santiago para que fuesen juzgados por la justicia ordinaria. “Y así mismo agrega en sus instrucciones, porque conocéis los indios naturales, que son mentirosos y huidores, no por el mal tratamiento que ahí se les hace, ni trabajos excesivos que se les dan en el sacar del oro, ni por falta de mantenimientos que tengan, sino por ser bellacos y en todo mal inclinados, y por esto ser necesario castigarlos conforme a justicia, vos doy poder para que los podáis castigar dándoles azotes, y otros castigos en que intervenga corrección”. “que de hoy en adelante no llame dicho señor licenciado Cabildo si no fuere cuando quisiere venir a esta casa de Cabildo”. El Cabildo celebraba entonces sesiones en una sala de la casa de Valdivia, pero sin la presencia de este, que en esos días se hallaba enfermo con un pie fracturado. El 25 de septiembre el Cabildo celebraba otra sesión a la que asistía el licenciado De las Peñas, pero los oficiales reales, esto es, los ministros del tesoro, que, por decisión expresa de La Gasca, tenían voz y voto en el Ayuntamiento, se negaron a tomar parte en las deliberaciones alegando que tenían que “ir a otras cosas tocantes al servicio de S.M.”, pero seguramente por motivos análogos a los del licenciado De las Peñas. Teniendo hasta entonces el Cabildo casa propia (que poseyó en 1549, la referiremos más adelante), desde el 2 de octubre se reunió en la iglesia mayor de Santiago, “con licencia del vicario general bachiller Rodrigo González”, acordándose ese día que las sesiones tendrían lugar “tres días en la semana, que son lunes y miércoles y viernes, después de dichos divinos oficios y acabada la misa mayor”. Este orden no subsistió, sin embargo, largo tiempo. El Cabildo no celebró las tres sesiones semanales, y poco después siguió reuniéndose en la casa de Valdivia, que luego quedó desocupada por la partida del Gobernador a la conquista de la región del sur. --- En este filtimo caso, el indio debia ser remitido a Santiago. Poco mis tarde, el miembro~”~~. hi6 que el regidor que residiese de turno en aquel asiento, administrase justicia en todos 1os casos, “como mis convenga a1 servicio de S.M.”59. # 9. La vida de ciudad Aquel cabildl legislador, a quien las circunstancias habian revestido de una gran suma de poderes, era a imagen fie1 de la pobreza de la colonia. A pesar de que el terreno no costaba nada y de que las construcciones valian muy poca cosa, por mucho tiempo no tuvo siquiera una casa en que funcionar. Celebraba sus sesiones en casas del gobernador Valdivia, en la iglesia municipal de los principales de la ciudad o en la casa de alguno de los alcaldes. En la distribucidn de solares, Valdivia habia reservado para si el costado norte de la plaza con una cuadra de fondo, y alli habia hecho modestas construcciones techadas con paja. En 1552, empeiiado Valdivia en la conquista de la regidn del sur, y necesitando fondos para esta empresa, que, como se sabe debia hacerse a su costa, vendid, ignoramos en qut suma, las casas de su propiedad para que fueran pagadas con el producto de multas, defect0 de ellas, con los fondos de la caja real. En esas casas se instal6 el Cabildo, y la fundicidn real con las oficinas de los tesoreros, y se establecid la primera chrcel pdblica. Parece que hasta esa Cpoca, los re( procesados eran guardados con cadenas en la casa del alcalde, que hacia de juez de la causa, o en la del alguacil mayor. En sesi6n de 4 de marzo de ese año, el Cabildo reconocia qui la casa que ocupaba, por estar cubierta de paja, corria riesgo de fuego; per0 que cuando tuviese fondos disponibles proveerfa lo que fuere conveniente para evitar ese peligro. Esos modestos edificios fueron llamados desde entonces “las casas del rey”. En frente de ellos, y en el centro de la plaza, se levantaba el rollo. Era Csta una columna de piedra, que en las ciudades espaiiolas era el signo de jurisdiccicjn, y con este objetivo, los conquistadores erigian una en cada pueblo que levantaban. Esas columnas, que subsistieron en las ciudades hasta nuestro siglo, prestaban, ademhs, otro servicio. Alli se fijaba en escar-pia, la cabeza de los criminales ejecutados por justicia, y alli tambitn se aplicaba la pena de azotes a los reos de delitos menores. A juzgar por las ordenanzas del Cabildo, por la existencia de un verdugo desde los primeros dias de la colonia, el rollo de Santiago debia ser testigo cada dia de este gCnero de castigos aplicado a los negros y a indios. Nombrami 58 iento de Mateo Diaz para el cargo de alcalde de minas, de 2 de enero de 1550. 29 de enero de 1551. 59 Cabildo de Valdivia, como los demás conquistadores de América, segun hemos dicho en otras ocasiones, estaba obligado a hacer a sus expensas todos los gastos que demandaran las operaciones militares de la conquista. Antes de 1548 habia tomado el oro de arcas reales para subvenir necesidades del servicio