de la Conquista suelen ser muy parcas en fechas. Llegó Hernando Pizarro de vuelta de España cuando esta ciudad. El examen detenido de los hechos, nos autoriza a suplir estas deficiencias mucho. El arribo de Hernando Pizarro ha debido tener lugar en noviembre de 1535, y después, Rada ha debido partir de esta ciudad a principios de enero de 1536, un mes después de que los indios rebelados bajo las órdenes del inca Manco. Oviedo dice expresamente que meses después que Almagro, lo que corresponde a agosto de 1536. 4° Oviedo, lib. 47, cap. 5. --- ser su capital. Todos ellos creían firmemente que esta ciudad estaba en los límites de esa gobernación, y que sólo la arrogancia y la mala fe de los Pizarros podía poner en duda los derechos incuestionables de don Diego de Almagro. Así, pues, inmediatamente comenzaron a hacer los aprestos para el viaje, es decir, la recolección de víveres arrancados a los infelices indios de esos valles. El ejército de Almagro había ido reuniéndose en aquellos lugares, y antes de fines de septiembre estaba todo pronto para la partida. Pero en esos momentos se suscitaba una grave dificultad. Para llegar al Cuzco había dos caminos, a cual peor y más penoso. El viaje por las cordilleras de Copiapó y por los valles de Chicoana y de Jujuy había dejado en los expedicionarios el más penoso recuerdo; y debía ser ahora mucho más difícil desde que el sol de primavera no había alcanzado a derretir la nieve acumulada en las alturas durante el invierno. Ese paso no podía estar expedito sino uno o dos meses más tarde, y entonces los españoles habrían llegado a los valles orientales en un momento muy poco favorable, cuando los sembrados de maíz no habrían llegado a su madurez. A la vez que les impondría mil privaciones y sufrimientos, ese camino iba a retardarlos en su marcha. El otro era el que había recorrido en parte el capitán Rui Díaz en el sorprendente viaje que había hecho desde Chincha hasta el valle de Chile. Era preciso atravesar los extensos y áridos desiertos de Atacama y de Tarapacá, y la serie de despoblados y de estrechos valles que median hasta llegar a Arequipa, desde donde comienza el camino áspero y fragoso de las montañas. En la mayor parte de esos territorios, los expedicionarios no debían hallar víveres de ninguna clase, y estarían obligados a recorrer grandes distancias, bajo un sol abrasador, y sin encontrar una gota de agua. Las pequeñas vertientes que allí hallasen, conocidas con el nombre de jaguey, no podían suministrar bebida en el mayor número de los casos, más que para unos pocos soldados, de manera que en aquellos lugares, el ejército de Almagro tendría que marchar en grupos aislados. Los conquistadores españoles del siglo XVI estaban profundamente convencidos de que desempeñaban una misión divina. Venían a América a enriquecerse a expensas de los desgraciados indios, pero creían que estaban combatiendo por una causa santa, la propagación de la fe de Cristo, empresa autorizada y protegida por el Papa, que los facultaba para tiranizar a los infieles y para arrebatarles sus tesoros. Los toscos soldados que acababan de explorar Chile, y habían cometido, seguían cometiendo esas violencias y esos crímenes que hacen estremecer el corazón y, sin embargo, invocaban a Dios con una tranquilidad de conciencia que nos da la medida de las ideas morales de su siglo. Cuando vacilaban en la elección del camino que debían seguir, celebraban misas y oraciones para que Dios los iluminase. Estas rogativas, como debe comprenderse, no sirvieron más que para fortificarlos en la convicción que tenían de antemano. Así, pues, por unanimidad se acordó tomar la vía de los desiertos. Los expedicionarios hicieron los preparativos para el viaje con las precauciones que les aconsejaba el conocimiento de las condiciones físicas del territorio que debían atravesar. Comenzaron, como ya dijimos, por recoger todas las provisiones que pudieron quitar a los indios. Llenaron de agua todas las vasijas de barro que hallaron, las calabazas y los odres que alcanzaron a hacer con cueros de guanaco. Hicieron henaduras o zapatos para los guanacos y las llamas que debían llevar como bestias de carga. Almagro dispuso, además, que partiesen adelante cinco jinetes con caballos de repuesto, y con algunos negros provistos de azadones para que fueran ensanchando los pozos o jagueyes, a fin de que tuvieran la... --- mayor cantidad posible de agua. Mandó que sus soldados marchasen en grupos de a seis o de a ocho individuos, de manera que unos durmiesen en el lugar de donde habían partido los otros, y que no hiciesen sus jornadas de más de tres o cuatro leguas para no fatigar a los caballos y las bestias de carga. Como podía suceder que los indios rebelados del Perú intentasen atacar a los españoles así diseminados en la marcha, Almagro, con una prudencia que demuestra sus talentos de soldado, ordenó que uno de los suyos, el capitán Francisco Noguerol de Ulloa, se embarcase con ochenta hombres, en el buque que había venido del Perú, y que fuese a echarlos a tierra al norte del desierto de Atacama para que allí formasen un centro de resistencia capaz de poner a sus soldados fuera del alcance de un golpe de mano de los indígenas. Los vientos del sur, reinantes en esa época, favorecieron admirablemente esta operación. En el momento de partir, ejecutó Almagro un acto de generosidad que con razón ha consignado la historia. Queriendo confortar a sus soldados abatidos por los sufrimientos de la campaña, y consolarlos de la decepción que habían experimentado en su esperanza de enriquecerse, los reunió a todos, y después de un corto discurso, comenzó a romper una a una las escrituras que le habían firmado por los capitales que les adelantó al salir del Cuzco. “No creáis”, les dijo, “que por esto dejaré de daros a vos y a mis amigos lo que me queda, porque nunca deseé dineros ni hacienda sino para darlo”. Uno de los cronistas que han consignado esta noticia con todos pormenores, estima aquella generosa condonación de deudas en ciento cincuenta mil pesos de oro. Otro historiador español, haciendo el retrato moral de Almagro, cuenta también este hecho y termina con esta dolorosa reflexión: “Liberalidad de príncipe más que de soldado; pero cuando murió, no tuvo quien le pusiese un pañuelo en su degolladero”. La retirada de los españoles se efectuó con toda regularidad. Muchos de los indios peruanos que a la llegada de Almagro a Copiapó seis meses atrás, se habían ocultado cuidadosamente, comenzaron a aparecer y fueron muy útiles en este viaje. El valiente Orgíñez marchaba a la vanguardia. Almagro fue el último que salió del valle de Copiapó, cuidando que se cumpliesen todas sus órdenes. Pero así que se halló en el desierto, redobló el paso, y adelantándose a sus compañeros, llegó a mediados de octubre al pequeño pueblo de Atacama, donde esperaban Orgíñez y Noguerol de Ulloa. Allí fue reuniéndose todo el ejército para renovar sus provisiones antes de penetrar en las llanuras desiertas de Tarapacá. Sus caballos estaban tan flacos y extenuados que tuvieron que darles dieciocho días de descanso en Atacama para poder proseguir la marcha. Nuevas contrariedades esperaban todavía a los expedicionarios. Continuaban sufriendo un calor abrasador durante el día y neblinas frías y penetrantes en la noche; pero al menos no habían experimentado en el desierto de Atacama las hostilidades de los indios. Al penetrar en los despoblados de Tarapacá, les fue necesario mantenerse con las armas en la mano para rechazar los ataques de los indígenas rebelados contra los conquistadores. Hallaba uno de los buques que habían partido del Callao en auxilio de Almagro. Las provisiones de víveres y de agua estaban agotadas en ese buque después de... --- durado algunos meses. El desembarco de 10s castellanos para renovar esas provisiones era materialmente imposible, porque 10s indios comarcanos 10s recibian en son de enemigos, Y les impedian llegar a tierra. Fue necesario que se adelantase en su el capitan Saavedra soco- rro. Superiores a todas estas dificultades, Almagro y sus compafieros llegaron por fin a Arequipa a principios de 1537. A pesar de todos 10s sufrimientos de semejante viaje, 10s espafioles no perdieron mAs que treinta caballos en la travesia de aquellos desiertos, per0 no pereci6 ni un solo cristiano. # 12. Fin desastroso del primer explorador de Chile. # Historiadores de la expedici6n de Almagro (nota) El Perd pasaba entonces por una crisis que estuvo a punto de concluir con el poder de 10s conquistadores. La raza indigena se habia sublevado en todo el territorio, desplegando en la lucha un ardor de que no se la habria creido poseedora. Desde febrero de 1536 el Cuzco estaba sitiado por un ejCrcito innumerable de indios mandados por el inca Manco. El gober- nador Pizarro, incomunicado con sus hermanos y amenazado 61 mismo en Lima, hacia prodigios para reunir fuerzas con que combatir el levantamiento. En sus apuros, habia pedi- do socorros a Panama y a Nicaragua y, aunque comenzaban a llegarle esos auxilios, su situacidn era todavia muy critica. Pizarro habria debido contar en esos momentos con Almagro que tenia a sus 6rdenes un cuerpo de excelentes tropas, capaces por su calidad y por su n6mero, de dominar la insurrecci6n peruana. Esas tropas, es verdad, estaban en Chile, separadas por una gran distancia del teatro del levantamiento. Per0 aun asi, era m8s fAcil y expedito el obtener la ayuda de ellas, que el pretender organizar nuevos cuerpos de auxiliares en colonias mucho mAs leja- nas. Sin embargo, la soberbia de Pizarro, su mal disimulado encono contra Almagro a causa de las rivalidades anteriores, y el temor de que este jefe volviese a1 Perd a apoderarse del Cuzco, pudieron m8s en su Animo que 10s peligros de que se hallaba rodeado. Asi, pues, en 10s momentos en que imploraba socorro de todas partes, no hizo dar un solo aviso a su antiguo compafiero. Almagro, sin embargo, llegaba en tiempo para contener la insurrecci6n. En efecto, des- puts de cortas diligencias, el sitio del Cuzco fue levantado; pero entonces se origin6 la gue- rra civil entre 10s conquistadores. 10s Almagro, vencedor en primeros encuentros, se mostr6 generoso con sus rivales. Habiendo tomado prisioneros a Hernando a Gonzalo Pizarro, asi como a otros jefes enemigos, respet6 sus vidas contra el consejo de sus propios capitanes que habrian querido desembarazarse de enemigos tan peligrosos. No fue propiamente este rasgo de generosidad lo que perdi6 a Almagro, sino su candor. Se dej6 envolver por las artificiosas negociaciones promovidas por sus adversarios, perdid un tiempo precioso que Cstos emplearon en engrosar sus filas, y acab6 por ser vencido en el campo de Las Salinas, en las inmediaciones del Cuzco, el 6 de abril de 1538. Tres meses desputs, el 8 de julio, Hernando Pizarro, el implacable enemigo del valiente y candoroso Almagro, hacia aplicar a Cste lapena de garrote dentro de un calabozo luego mandaba decapitar cadAveren la plaza pdblica. Asi acab6 la vida del primer explorador del territorio chileno. Su nombre puede estar manchado por las crueldades que 10s suyos cometieron con 10s indigenas, pero su valor --- heroic0 en 10s combates, Su resignaci6n y su constancia para soportar 10s mayores sufri- mientos, su espiritu audaz y emprendedor, su generosidad para con sus rivales, y su desprendimiento tan raro entre 10s codiciosos soldados de la Conquista, le han labrado una gloria inmortal, que no emparia el suplicio en que se le arranc6 la vida. El sacrificio de Almagro no pus0 tkrmino las disensiones civiles de conquistadores del Perk Lejos de eso, fue la serial y origen de nuevas venganzas y de nuevas guerras. En ellas sucumbieron de una manera m8s o menos desastrosa casi todos 10s capitanes que habian acornpariado a Almagro en su expedicidn a Chile, per0 tambikn costaron la vida a Francisco Pizarro y a muchos de sus m6s apasionados parciales y consejeros. El hijo de Almagro, el hnico heredero de su nombre, fue decapitado en el Cuzco en 1542, sin pedir otra gracia que la de que se le sepultase lado de su padre. La relaci6n de estas luchas y de estos horrores no forma parte del cuadro de nuestra h i ~ t o r i a ~ ~. # La historia de la expedición de Almagro muy imperfectamente contada hasta hace pocos aios por la generalidad de 10s historiadores, habia sido, sin embargo, prolijamente referida por algunos de 10s antiguos cronistas. Pero s610 ha llegado hasta osotros una relaci6n primitiva, escrita por uno de 10s testigos y actores en aquella memorable campafia. Esa relacidn es un escrit andnimo titulado Conquista i pohlacion del Piru. Conservada en el Archivo de Indias, fue copiada en 1782 por don Juan Bautista Muiioz; y de esa copia se sac6 otra que utiliz6 el cBlebre historiador estadounidense P rescott, cuando escribia su Historia de la conquista del Peru. En 1859, yo tom6 otra copia que, en 1873, entregui para que fuese dada a luz en una historia de Ame‘rica, de que se publicaron mis que 144 p&#x26;ginas, en que se encuentra integra toda esta pieza. La Conguista ipoblacion I del Pirc es una relacidn sumaria, escrita con poco m6todo por un testigo de vista que parece ser un eclesiistico. E autor hizo la campafia de Chile con Almagro, y la ha referido brevemente, en seis piginas incompletas, y con e; scasos pormenores, pero ha contado con rasgos que no se hallan en ninguna parte, horrores y atrocidades .idas por 10s castellanos. El cronista Antonio de Herrera, que a no caber duda, tuvo a come1 la vista este manuscrito, repr oduce, sin citarlo, muchas de sus noticias. En una corta advertencia que escribimos para edici6n de 1873, expusimos que probablemente el autor de este manuscrito era Cristbba’ clCrigo Molina, y que este manuscrito era Cristbba’ espaiiol que vino por primera vez a Chile con Almagro que en 1578 vivia a6n en Santiago, pero en un estado de completa demencia. Esta suposicidn se funda en una carta dirigida al Rey desde Lima p lor julio de 1539, en que le anuncia envio de un mapa de todo el territorio recorrido por Almagro desde Tumbes hasta el Maule, con una noticia acerca de estos paises. Couviene advertir qi le en la Biblioteca Nacional de Madrid, en un tom0 marcado B. 135, existe otro manuscrito titulado Relacior de las fdhulas i de costumhres religiosas de 10s Incas escrita por Cristdbal de Molina, y que podria creerse que a esta relacidn se refiere la carta que recordamos. Este liltimo manuscrito ha sido traducido a1 inglks por Mr. C R. Markham y dado a luz junto con otras memorias aniilogas (Londres, 1873) en uno de 10s tomos de la colecc i6n de viajes que publica la sociedad Hakluyt. Pero hubo por esos afíos otro eclesiis tico del nombre de Crist6ba de Molina, que fue el autor de esta segunda memoria. Este “padre Crist6bal de Molina, del hibito de San Pedro, muy perito en la lengua del Ped”, vivia en el Cuzco en 1572, fue uno de sacerdotes que auxiliaron al inca Tupac Amaru el