exageracidn posible es en su pasidn desordenada por la bebida. Sea que se hiciese el entierro de un muerto, quf : se tuviese una junta de guerra o que se celebrase una fiesta de familia, como la entrega de ma hija a1 hombre que la habia comprado, o simplemente la construccidn de una choza, debi tener lugar larga borrachera, frecuentemente de algunos dias, hasta que se acababan la bebidas que se habian reunido. Consistian Cstas en la chicha, licor formado por la fermenta cidn del maiz, y cuyo us0 fue introducido por 10s peruanos. indios chilenos fabricabi tambiCn, y quiz6 desde un tiempo anterior, con otras frutas y granos. Su paladar inci ulto no les permitia distinguir la buena o mala calidad de esa bebida, la usaban con mayor agrado cuando habia comenzado a avinagrarse. Parece f cuera de duda que antes de la conquista peruana indios chilenos andaban desnudos, ) se cubrian una parte del cuerpo con pieles de animales o con cortezas de irbo-les, o con inos toscos tejidos de paja. Aun despuCs de la ocupacidn de una gran parte del territorio p( Ndjera, (,bra citada, p. 94. Segdn el vocabulario del padre Valdivia, 10s indios chilenos tenian el verbo ilochen, :s, ilon, y che, comer hombrc compuesto de comer carne, de gente. Se enco sobre la antropofagia o canibalismo en las relaciones de numerosos viajeros que ntraron detalles demuestran la universalidad de estas bdrbaras costumbres entre 10s pueblos bdrbaros; pero el lector puede verlas refundidas mds corto en obras Mr. Tylor, Early history of mankind y M. Joly, L’homme avant les metaux, qu hemos citado anteriormente. La Encyclopedie ginirale, publicacibn desgraciadamente interrumpida, dio a z en 1869 notable articulo sobre la materia escrito por el doctor Ch. Letourneau, que Cste ha reimpreso md s tarde en la p. 353 de su Science et materialisme, Paris, 1879. Pero el cuadro mds noticioso y completo que conozcamos del canibalismo antiguo y moderno, forma el cap. xn, lib. ₁₁₁de sociologie l’ethnographl del mismo doctor Letourneau, Paris, 1880. Alli encontrard demostraci6n de que esta bdrbara costumbre, tar contraria a nuestras ideas y a nuestros sentimientos, ha sido inherente a cierto estado social, que ha sido practicad en partes, y que, por 10s salvajes americanos formaban excepcibn. “Sblo e: honrado y aplaudido el que tiene con qu6 ser mds vicioso, como se ve en 10s que tienen muchas mujeres, porqi ellas son las que hacen la chicha, que es su bebida, y sin que escape fruta ni grano de que no la hagan”, Jer6nimo Pietas, “Noticia sobre costumbres de indios de Chile”, tom0 I, p. 487. Rosales, lib. I, cap. 27. --- trajes, que podemos llamar primitivos. Pero, como hemos dicho en páginas anteriores, peruanos habían enseñado al mayor número de ellos a utilizar la lana del guanaco y a tejer con ella telas para hacerse sus vestidos. Esta era la ocupación de las mujeres, que en el constante ejercicio habían adquirido cierta maestría, sobre todo para dar color a la lana por medio de algunas raíces y para adornar sus telas con vistosos listones. Los vestidos eran, por otra parte, sumamente sencillos. Una camiseta ancha y sin mangas, y con una gran abertura para pasar la cabeza, servía indiferentemente para los hombres y las mujeres. Estas últimas usaban, además, una manta o paño cuadrado con que se envolvían el cuerpo, prendiéndola a la cintura, y que sólo les dejaba descubiertos los pies. Los hombres llevaban esta misma manta, pero en una forma diferente, pasándola por entre las piernas, y sujetando sus puntas a la cintura con una correa o ceñidor de cuero, para tener más libertad y desenvoltura en sus movimientos. En la estación de los fríos y de las lluvias, las mujeres y los hombres llevaban, además, la manta o poncho tejida de lana, de forma cuadrada, con una abertura en el medio que les servía para pasar la cabeza. Esa manta caía sobre sus hombros, cubriendo el cuerpo hasta la mitad del muslo. Ni las mujeres ni los hombres usaban calzado ni sombrero, y apenas tenían un cordón para atarse los cabellos, que nunca se cortaban. Por una excepción digna de notarse, los indios chilenos no usaban las pinturas ni el tatuaje con que la mayor parte de los bárbaros revisten el rostro y muchas veces el cuerpo para parecer más hermosos o para presentar al enemigo un aspecto más temible. Tampoco acostumbraban hacer en sus rostros ni en sus cuerpos esas deformaciones y mutilaciones con que los salvajes de otras razas pretenden hermosearse. Así, no se arrancaban los dientes, ni se perforaban las narices, ni los labios para introducirse pedazos de madera, de hueso o de piedra. Es probable también que el uso de los pendientes en las orejas fuera introducido más tarde, a imitación de las mujeres europeas. En cambio, las mujeres y los hombres gustaban mucho de los adornos de otra naturaleza. Consistían estos en sartas de piedrecillas vistosas, pero sin pulimento ni brillo, y de conchitas marinas que hacían el efecto de avalorios. Con ellos cubrían los ceñidores de la cintura y los cordones con que se amarraban los cabellos. Junto con estas sartas usaban también algunas plumas, tanto las mujeres como los hombres. Las primeras, además, solían ponerse en el pecho un adorno formado igualmente de piedras y de conchas. 22 id., cap. 28. 23 El tatuaje es el conjunto de procedimientos, incisiones o picaduras, por medio de las cuales muchos salvajes se introducen materias colorantes debajo de la epidermis para producir la coloración uniforme o dibujos caprichosos y casi indelebles. Estamos obligados a usar esta voz que los franceses han tomado del idioma de Tahiti, por no existir, según creemos, en la lengua castellana una palabra de sentido análogo. 24 El doctor Letourneau ha incurrido en una equivocación en la p. 78 de su Sociologie, cuando apoyándose en la autoridad del doctor Rollin (autor de unas notas complementarias del viaje de Laperouse), dice que los indígenas de Chile acostumbraban perforarse el septum nasale para atravesarlo con un vidrio. 25 El vestido y los adornos de los indios de Chile han sido descritos con muy pequeña diferencia por el maestre de campo Nájera en las pp. 84, 96, 97 y 98 de su libro, y por el padre Rosales en el capítulo 28 del libro I de su historia. --- # Juntas de guerra que reunían a la tribu Hemos dicho que aquellos salvajes no conocían principio alguno de administración ni de gobierno, pero cada grupo de familias más o menos relacionadas, tenía un jefe nominal, que era considerado el hombre más valiente y el más rico de la tribu. Este era el ulmón, o cacique, si bien este nombre no fue conocido sino después de la entrada de los españoles, quienes tomaron de las primeras tierras que conquistaron en América. Pero la autoridad que lo caracterizaba iba reducida a bien poca cosa. Convocaba a la tribu para los asuntos de interés común, es decir, para hacer la guerra a otra tribu; y, en este caso, su dignidad exigía que diese de comer y de beber a los guerreros que se habían congregado. Fuera de esto, él no podía imponer castigos, ni administrar justicia, ni mucho menos exigir contribuciones. Entre los indígenas chilenos no había apariencia alguna de ley ni de organización regular. En el recto, los ultrajes que se inferían unos a otros, los robos que se hacían y hasta las heridas, los asesinatos, no tenían más correctivo que la acción particular del ofendido o de sus deudos. Frecuentemente, las reuniones y borracheras degeneraban en acaloradas pendencias en que los contendores se golpeaban rudamente, o recurrían a las armas, se herían y se mataban sin que nadie intentara impedírselo. Con frecuencia, también se seguían a estas riñas las más sangrientas represalias. Un sagaz escritor que hemos citado muchas veces observa que a consecuencia de estas riñas constantes, había muchos indios heridos, y no pocos que habían perdido un ojo. Pero según el orden de ideas morales de esos bárbaros, las ofensas se lavaban también con pagas y dádivas. Así, un hijo que tenía que vengar la muerte de su padre, se daba fácilmente por satisfecho si el asesino le entregaba algunas piedras de color que pudieran servirle para adornos, u otros objetos tenidos entre ellos por valiosos. “En pagando, dice el observador que ha consignado estas noticias, quedan tan amigos como antes, beben juntos y no se acuerdan de los rencores”. Cuando aquellas ofensas afectaban a varias familias o a la tribu entera, cuando el agresor supuesto no quería pagar el daño que se le atribuía, o cuando ese agresor pertenecía a otra tribu, se originaba fácilmente una guerra. El ofendido convocaba a los suyos por medio del ulmón, y en medio de una borrachera se resolvía la expedición, se señalaba el día para el ataque y se designaba la parte que cabía desempeñar a cada uno. Todos acudían gustosos a la guerra, más que por un sentimiento de mancomunidad de intereses o de afecciones, por la esperanza del botín y por no adquirir la fama de flojos y de cobardes. Estas guerras parciales eran frecuentes entre los indios y se terminaban en corto tiempo, sin dejar, al parecer, odios profundos entre una tribu y otra. Pero la guerra solía afectar a muchas tribus a la vez, y entonces tomaba mayores proporciones. Esto fue lo que sucedió con motivo de las invasiones extranjeras, de los peruanos primero y, enseguida, de los españoles. En este caso, la autoridad del ulmón se limitaba a citar a los guerreros para la gran asamblea en que debía tomarse una resolución. Los mensajeros partían con la mayor regularidad, visitaban los ulmenes vecinos mostrándoles una saeta ensangrentada, no pocas veces la cabeza, otro miembro del cuerpo de un enemigo. 26 N i j era, obra citada, p. 100. 27 .ales, obra citada, cap. --- “el cual infunde en 10s indios animosos deseo de venir a las armas”, dice un antiguo escritor2. Conociendo otro medio mis seguro para señalar 10s plazos que las revoluciones de la luna, fijaban de ordinario el dia del plenilunio para celebrar la asamblea general. Los mensajeros encargados de hacer las convocaciones, llevaban, además, una cuerda con tantos nudos como eran 10s días que debían tardar en reunirse, y cada día que pasaba deshacían uno. El mismo sistema usaban 10s indios para arreglar sus marchas, a fin de hallarse todos reunidos en un dia dado. La sagacidad natural de los salvajes para calcular distancias, les servía admirablemente en estas ocasiones, de manera que en el plazo fijado se hallaban seguramente todos ellos en el lugar convenido. Sus instintos belicosos, su pasión por las fiestas y borracheras, y la codicia del botín, más que todo sentimiento de honor, los estimulaban a no faltar a la citación. En todos estos aprestos ponían una gran cautela para disimular al enemigo sus propósitos guerreros, y para ocultarle sus marchas y la proximidad del ataque. Reunidos al fin en un sitio llano y espacioso, formaban un espeso y desordenado círculo de animosos guerreros, todos armados de largas picas. El ulmen que había provocado la asamblea, era el primero en hablar. Ocupando el centro del círculo, y llevando en la mano una saeta ensangrentada, cuya punta dirigía al lugar hacia donde debía llevarse el ataque, comenzaba en voz alta y sonora un largo y ardoroso discurso en que, al decir de 10s antiguos historiadores, podían descubrirse rasgos de sentida elocuencia en medio del desencadenamiento de las más violentas pasiones expresadas en un lenguaje altisonante y aparatoso. Señalaba allí los agravios inferidos por el enemigo y la necesidad de tomar sangrienta venganza, acompañando su discurso de las más arrogantes amenazas. Uno de los resortes oratorios más frecuentemente usados era una especie de interrogación dirigida de tiempo en tiempo a su auditorio, a la cual este contestaba, ¡veyllechi!, ¡veyllechi!, así es, así es. Este discurso era siempre seguido por los de algunos otros ulmenes destinados a reforzarlo más que con mejores argumentos, con nuevos ultrajes al enemigo, y a alentar a 10s suyos dándoles el tratamiento de invencibles, de leones u otros semejantes. El efecto de estos discursos sobre el alma de aquellos rudos salvajes era verdaderamente maravilloso. Inflamados en ira, rabiosos de venganza, aunque sin proferir palabra, hacían un ruido confuso en signo de aprobación; “y en el mismo tiempo, asida cada uno la pica a dos manos, teniéndola arbolada y cargando el cuerpo sobre ella, hieren todos juntos con 10s talones en el suelo, de suerte que parece que tiembla la tierra: efecto notable de su muchedumbre”~~. A estos discursos, seguía otra ceremonia. Se daba muerte a un guanaco, se le sacaba a toda prisa el corazón y, palpitando todavía, tomaban uno en pos de otro todos 10s ulmenes, allegaban a la boca hasta lo ensangrentarse los labios, ensangrentaban igualmente sus armas. Allí mismo quedaba designado el jefe o toqui que debía conducirlos a la guerra, se señalaba el día en que se había de dar principio a las operaciones~~. El plazo se fijaba, como Nijera, p. 183. NAjera, p. 184. La generalidad de 10s antiguos historiadores de Chile ha conocido imperfectamente las costumbres de 10s indígenas o no ha podido apreciar con mediano criterio su estado social. Así, casi todos ellos hablan de 10s foyuis como de sus jefes militares designados por aclamación popular de compatriotas revestidos de un poder estable vitalicio. Según las crónicas de algunos de esos escritores, podría formarse la lista ordenada y cronológica de 10s --- Las fases de la luna, pero se repartían igualmente cordones con nudos que ya dijimos, indicaban el número de días, pasados los cuales debían reunirse de nuevo. La asamblea se terminaba por una desordenada borrachera. # Las armas que usaban en la guerra Las armas usadas por los chilenos eran de tres clases diferentes: las flechas, las picas y las mazas. Las primeras eran, sin duda, menos temibles. Las flechas eran pequeñas, de menos de un metro de largo, y sujetas por una cuerda de nervio, les servía para lanzar la saeta. Era esta formada de pedazos de chusquea (chusquea cummingii) de medio metro de largo, de punta aguzada, provista de un hueso afilado y, algunas veces, arponado para causar una herida más grave y hacer más difícil la extracción. Sin embargo, estas flechas tenían largo alcance y su golpe causaba daños de consideración, por lo que los indígenas en el transcurso de sus guerras con los conquistadores europeos, las abandonaron poco tarde. Agréguese a esto que en Chile se hallan esas yerbas venenosas que en la América tropical servían a los indios para emponzoñar sus flechas y para causar a sus enemigos una muerte dolorosa e inevitable. Por el contrario, la pica era un arma terrible. Formábala robusta quila (quila) hasta de cinco y seis metros de largo, cuya extremidad, cuidadosamente aguzada, penetraba en el cuerpo, casi como si estuviera provista de una punta de metal; y aun a veces, los toquis y aun de los vicetoquis que en Chile sostuvieron la guerra secular contra los conquistadores, del mismo modo que se forjó la lista completa y regular de los gobernadores o de monarcas españoles. En efecto, en 1824 se publicó en Santiago un almanaque nacional. Se fue preparando una guía de Chile con el título de Aunque anónimo, sabe que fue preparado por el doctor don Juan Egaña, el literato más notable de Chile en esa época. Allí ha publicado en la página 6 una cronología ordenada de los llamados