mujer española, a lo cual fue dado. Este corto e imperfecto retrato del conquistador de Chile no basta para darlo a conocer, pero servirá al menos para completar el cuadro de su fisonomía que resulta de los hechos que hemos narrado con tanta prolijidad en los capítulos anteriores. Creemos que el vasto caudal de noticias que en ellos hemos agrupado, pone al lector en situación de formarse un juicio exacto acerca de este hombre singular, en que se aunaban las grandes dotes de colonizador y de general, con los defectos inherentes a su condición de soldado, a la soberbia que creó en su ánimo su rápida elevación, y más que todo, al medio social en que vivió entre los capitanes de la Conquista, tan audaces en los tratos como poco escrupulosos en la ejecución de sus planes; tan astutos y sagaces en el gobierno de guerra como groseros en su codicia y en su ambición. Juzgado a la luz de los progresos de la moral, el historiador no puede dejar de ser severo con Valdivia. Considerado imparcialmente con el mayor número de sus contemporáneos, Valdivia debe ser estimado como uno de los más hábiles, de los más audaces y de los grandes entre los conquistadores de América. Góngora Marmolejo, cap. El retrato de Valdivia hecho por este cronista, contraído sólo a recordar algunas cualidades de carácter que podemos llamar subalternas, no parece ser inspirado por ningún sentimiento desfavorable al célebre conquistador. Sin embargo, todo hace creer que un motivo u otro, Valdivia no dejó recuerdos simpáticos en la mayoría de contemporáneos. Ercilla, que llegó a Chile pocos años después, sin embargo, no dejó de reconocer las grandes dotes de Valdivia, aunque no se formó una idea lisonjera de carácter moral, como se ve en los primeros cantos de la Araucana. Así, en la estrofa 68 del canto I se leen estos cuatro versos: La ley, derecho, el fuero y la justicia Era lo que Valdivia había por bueno, Remiso en graves culpas y piadoso, Y en los casos livianos riguroso. En la lectura de los documentos contemporáneos se percibe una circunstancia de poca importancia a la parecer, pero que revela un sentimiento de resistencia a los deseos del Gobernador. Desde su vuelta del Perú en 1549, Valdivia comenzó a dar el título de don en todos los documentos públicos. En los bandos del gobierno, en los nombramientos que hacía, en las actas del Cabildo, no le nombraba sino don Pedro de Valdivia. De su muerte se le suprimió este tratamiento, o sólo le daba una que otra vez, y esto a las personas que conservaban gratitud por su memoria. El nombramiento expedido por el Rey en 1552, del que hemos hablado al principio de este capítulo, no daba a Valdivia el tratamiento de don. --- Valdivia murid sin dejar herederos de su nombre y de su gloria. Casado desde mhs de veinte años antes con una señora de Salamanca, llamada dofia Marina Ortiz de Gaete, vivia alejado de ella desde 1535, año en que pasó América a buscar fortuna. Aun, en medio de sus escaseces, Valdivia había cuidado de enviar a su esposa algunos socorros pecuniarios; pero más de una vez habían sufrido extravío. Al fin, cuando Alderete llegó a España supo por él dofia Marina que su marido había consumado la conquista de Chile, resolvió venir a establecerse en este país donde debía ocupar una alta posición. Sus esperanzas se desvanecieron bien pronto. Al desembarcar en Nombre de Dios, a mediados de 1554, para trasladarse a Panamá y seguir su camino a Chile, supo que Valdivia había muerto desastrosamente a manos de los indios. Entonces comenzó para la desventurada viuda una vida de estrecheces de reclamaciones ante la Corte, que formaban un triste contraste con las ilusiones que había concebido. Los bienes de su esposo fueron embargados y vendidos por los oficiales reales con el objetivo de reintegrar al tesoro los capitales que aquí había tomado para adelantar la conquista. El Rey, por tres cédulas consecutivas, mandó que se asignase a aquella señora un repartimiento que correspondiese a su rango y a los servicios de Valdivia. Aunque se satisfizo en parte esta obligación, dofia Marina no recibió de los gobernantes de Chile las consideraciones a que era merecedora la viuda del conquistador. En uno de los apéndices del Proceso de Valdivia (pp. 326-333) hemos dado cuenta minuciosa de todas las gestiones hechas por dofia Marina Ortiz de Gaete para obtener las mercedes y concesiones a que se creía acreedora por los méritos de su marido. Allí se encontrarán también noticias sobre algunos parientes suyos que llegaron a Chile. Casi todos los cronistas posteriores a la Conquista y, aun, algunos historiadores que la acompañan de nuestros días, han asentado equivocadamente que la esposa de Valdivia llegó a Chile en vida de éste, el año 1552. El pasaporte que se le dio para salir de España, fue firmado por el príncipe regente, después Felipe II, en Valladolid, el 19 de enero de 1554. Los documentos publicados en el libro que acabamos de citar, restablecen la verdad de los hechos en todo cuanto concierne a la viuda del conquistador, y son una prueba más de que sin auxilio de los antiguos documentos no se puede escribir una sola página de la historia de Chile, pues las crónicas están plagadas de errores de toda naturaleza. Hasta hace cuarenta años sabíamos bien poco de sólido y fundamental sobre la historia de la conquista de Chile bajo el gobierno de Pedro de Valdivia. El famoso poema de Ercilla pasa muy a la ligera sobre esos sucesos, y ha engalanado, además, con accidentes poéticos que no pueden tener cabida en una historia seria. La célebre obra de Herrera (Historia general de hechos de castellanos), aunque escrita en vista de los documentos y relaciones primitivas que de ordinario copia casi sin modificar ni siquiera la redacción, contiene en general pocas noticias sobre esos sucesos por creerlos, sin duda, subalternos en el vasto cuadro que se había trazado de la historia completa de la conquista de América. Los libros, así impresos como manuscritos, que corrían con el nombre de historia de Chile, eran un conjunto de noticias basadas sobre hechos ciertos, pero enturbiadas por las perturbaciones de la tradición, y más todavía por la imaginación poco escrupulosa de los cronistas, que con muy poco criterio adornaban la historia con accidentes de su invención. Solo unos pocos de estos consultaron algunos documentos, y de ellos tomaron unas cuantas noticias que no bastaban para rehacer la historia nacional en una de sus partes más esenciales. Por real cédula de 17 de julio de 1779, Carlos III dio a don Juan Bautista Muñoz y Ferrandis el encargo de escribir una historia general de América con que se quería eclipsar la que acababa de publicar en inglés el insigne historiador Robertson, que la Corte y los literatos de Madrid creían desfavorable a la gloria y a los intereses políticos y coloniales de España. Muñoz, ampliamente autorizado para registrar bibliotecas y archivos, acometió los estudios preparatorios con un celo que pocas veces se había puesto en estudios de esta naturaleza. En cinco años del más tesonero trabajo, estudió archivos de España y de Portugal, las bibliotecas públicas, conventuales y particulares donde había libros y papeles impresos o inéditos sobre la historia de América, y formó una colección. --- de m h de ciento treinta vollimenes en folio, de copias o de extractos o de crdnicas, expedientes documentos. Esos vollimenes son la mis elocuente demostracidn de la seriedad de sus las relaciones y documentos importantes, y extractaba con una rara estudios. Muiioz copiaba textualmente mis escrupulosidad, que hemos podido comprobar por nosotros mismos, 10s legajos o expedientes de menos valor. Este celebre erudito, debilitado por el exceso de trabajo, fallecid el 19 de julio de 1799, a la edad de cincuenta y cuatro aiios, dejando impreso el primer tom0 de su Historia del nuevo mundo, e inCdita una parte considerable del segundo. Apenas habia llegado a 10s dltimos aiios de la carrera de descubrimientos de Cristdbal Coldn. Pero Muiioz dejaba tambiCn su preciosa coleccidn de manuscritos en que habian de hallar un inmenso arsenal de noticias y documentos 10s historiadores posteriores, y entre ellos Navarrete, Irving, Prescott y Quintana. En esa coleccidn, Mufioz habia reunido 10s mejores fundamentos de la historia de la conquista de Chile, y entre ellos, cinco cartas de Valdivia a Carlos V que, sin duda, habia recorrido el cronista Herrera a principios del siglo XVII, pero que ni 61ni ning6n historiador posterior habia utilizado convenientemente. Sin el conocimiento de esas piezas era imposible escribir con mediano acierto las primeras phginas de la historia de Chile. Cuando en 1843 emprendid don Claudio Gay la redaccidn de la parte politica de la obra que le ha dado celebridad, pudo disfrutar de 10s libros y papeles que sobre la historia americana habia reunido el celebre biblidgrafo Henri Ternaux Compans, y en ella ha116 numerosas copias de 10s documentos copiados por Mufioz. Entre ellos estaban las cartas de Valdivia a Carlos V, que Gay utilizd y que enseguida public6 en su coleccidn de documentos. Don Claudio Gay pudo, de esta manera, dar a esa parte de su obra el mirito de la originalidad en la investigaci6n y de la verdad en la narracidn. La parte que ha destinado a Valdivia en su Historia de Chile forma diez capitulos que son quizi 10s mejores de la seccidn politica de su obra. Fueron escritos por el mismo Gay antes que confiara a manos subalternas la redaccidn de 10s vollimenes que se refieren a la historia colonial. Los hechos estin expuestos con claridad y buen mitodo, aunque sin relieve y con poco colorido, y vinieron a dar una luz enteramente nueva sobre todo lo que habia creido historia de conquista de Chile. Pero Gay, que en vista de 10s documentos que tenia en sus manos, debid conocer cuin inexactas eran las crdnicas impresas y manuscritas que estaban contados esos mismos sucesos, cometid el error de seguirlas en muchas ocasiones, y esa complacencia hizo caer en numerosas equivocaciones y le impidid apreciar mis Clara y mis exactamente 10s hombres y 10s sucesos. En sus investigaciones histdricas, don Juan Bautista Muiioz descubrid en la biblioteca del monasterio de Monserrate de Madrid, un volumen en 4" con el titulo de Historia de Chile. Era el manuscrito original y firmado de la crdnica del capitin Alonso de Gdngora Marmolejo. Muiioz lo hizo copiar con el mayor esmero, conociendo desde el primer momento la importancia fundamental que tenia para la historia de la conquista de este pais. La copia de Muiioz se conserva todavia en la biblioteca particular del Rey: el manuscrito original pas6 a la biblioteca 10s conventos en Espaiia. El capith Gdngora Marmolejo, soldado de claro entendimiento, escribid sin pretensiones ni aparato 10ssucesos de tiempo, contando con Ilaneza y sencillez y juzgando con honradez. Habiendo llegado a Chile en liltimos afios del gobierno de Valdivia, su crdnica no toma extensidn sino desde 1549, pero narra tambiCn 10s hechos anteriores por las noticias que pudo recoger entre sus contemportineos. En el curso de nuestro libro tendremos ocasidn de utilizarla con mucha frecuencia para referir la historia de 10s sucesos subsiguientes hasta 1575, en que termina esa crdnica. Por ahora nos limitamos a decir que ella ha dado mucha luz sobre el gobierno de Valdivia. Publicada por primera vez en Madrid en 1850 bajo el cuidado del celebre erudito don Pascual de Gayangos, ha sido reimpresa en el II tom0 de la Coleccion de historiadores de Chile, y constituye uno de 10s mis preciosos documentos para estudiar y escribir la historia de la Conquista. De estos antecedentes, asi como de 10s primeros libros del cabildo de Santiago, se aprovechd don Miguel Luis Amunitegui para escribir 10s seis magistrales capitulos que ha destinado a Valdivia en su Descubrimiento conquista de Chile, Santiago, 1862. Estudio cabal y completo de 10s documentos conocidos hasta entonces, gran arte en la exposici6n en la narracidn, buen colorido en el estilo y notable sagacidad en 10s juicios, son las dotes que dominan en esa obra, cuya lectura recomendamos ardientemente a 10s que quieran estudiar bien esta parte de nuestra historia. El sefior Amunitegui, dejando de mano a 10s cronistas posteriores a Valdivia, ha buscado la verdad en otras fuentes mjs seguras, y dado a 10s hechos a 10s hombres verdadera fisonomia. Haciendo el retrato del conquistador de Chile, se ha apartado por completo de 10s elogios banales esparcidos en las crdnicas, elogios vulgares que ni siquierarevelan sus buenas cualidades, y que no sirven en alguna manera para caracterizarlo. El estudio sdlido de 10s hechos, le ha permitido bosquejar la fisonomia moral del Valdivia verdadero, con sUS virtudes y sus defectos, pero mucho mis real y mucho mis grande tambiCn que el de 10s cronistas. Pero la investigacidn sobre esta parte de nuestra historia no estaba terminada. DespuCs de muchos mews de rebusca en las bibliotecas y archivos de Espaiia durante 10s aiios de 1859 y 1860, pudimos recoger una gran --- cantidad umentos que venian a explicar muchos sucesos imperfectamente conocidos, y a descubrir otros de doc I y esos 1874 el desconocidos. ,a mayor la mejor parte de documentos fue publicada en en volumen titulado que 10s proceso de Vuldiviu, hemos citado tantas veces en capitulos anteriores. La publicaci6n anticipada de Ped) e o de esos ntos quita, sin duda, mucho de la novedad que habria tenido esta parte de nuestro libro; per0 pone a la disposici6n I de 10s hombres estudiosos un buen caudal de noticias que es f6cil utilizar. De todas maneras, nos lisonjeamos con la idea de que 10s capitulos concernientes a Valdivia que contiene nuestro libro, encierran el m h que sea el copioso caudal le datos fidedignos posible recoger en estado actual de la investigacidn. Per0 no creernos que n imposible uevos investigadores lleguen a descubrir otros antecedentes para completar la historia definitiva de esa era. En esta revi: y jta de las relaciones documentos que deben considerarse fundamentales para estudiar la historia I iCramos que quiz6 incluir la cr6nica de de Valdivia, deb Mariiio de Lobera, hemos citado muchas veces. Desgracia- damente, no ha llegado hasta nosotros laobra capitin, sino una refundici6n de mejor forma literaria. Dadamente, no ha llegado hasta nosotros laobra capitin, sino una refundici6n de mejor forma literaria. Desgracia- damente, no ha llegado hasta nosotros laobra capitin, sino una refundici6n de mejor forma literaria. Quiz&#x26;, mada con innovaciones que le hacen perder su carlcter de relaci6n primitiva, y que ha introducido pero refoi hechos y notick recogidos en otras fuentes y que carecen de autenticidad y de verdad. El jesuita Bartolomt de esta en refundicibn, declara terminantemente varios pasajes del libro (vtase Escobar, autor d entre otros lap. 260), que su obra es fc xmada sobre el manuscrito de Mariiio de Lobera con informes escritos orales de otras personas. Mis tarde, cuanl tengamos que utilizar la parte mis fidedigna de este libro, darernos mis amplias noticias acerca de 61 y de su aut otras or. Entonces tambiCn examinaremos mBs detenidamente las fuentes primitivas de prime- ros aiios de nue: y 10s jtra historia, la cr6nica de Gdngora Marmolejo el poema de don Alonso de Ercilla. --- N D I C DEL TOMO PRIMERO Nota de 10s editores IX Una y una obra, por Sergio Villalobos XI # Pro'logo # PART E P R I M E R A - LOS I N D I G E N A S # C A P I T U L O P R I M E R O # La