acompaiiaban, a 10s y su sacer lo explicaron indigenas el objeto el alcance de expedicidi y el deber en que estaban estos de someterse a 10s representantes del rey de Espaiia, se or y duefio absoluto de las Indias. Aunque no intent6 establecerse en el pais y, aunque PO 3sto mismo no pens6 en repartir las tierras y 10s indios entre 10s soldados de su ejtrcito, d 3uso de 10s infelices indigenas y de sus escasos bienes como de una propiedad indiscutib’. Los despoj6 de sus viveres y 10s oblig6 a servirle de bestias de carga, dandoles un tratami )to tal que no se puede recordar sin indignacibn. Resue o a cimentar definitivamente una gobernacion, Valdivia comenz6 tambitn por exigir de 1 indios la sumisidn y la obediencia que seglin las ideas fijas de 10s conquistado- res, debiai aqutllos de derecho a1 rey de Espaiia. Cuando hub0 trazado la planta de la ciudad, ol. 86 a 10s indios a trabajar en la construcci6n de las habitaciones, y 10s habn’a nbitn a servir 10s obligado en otras faenas sin la sublevacidn general de indigenas que 10s tuvo sobn las armas y pr6fugos de sus hogares por mas de dos aiios. Apenas se hub0 restablecic la tranquilidad, Valdivia comenz6 a repartir la tierra y 10s indios entre 10s mas caracterizi os de sus compaiieros. Un bando pregonado en Santiago en 12 de enero de 1544, crez a sesenta encomenderos con 10s derechos y obligaciones que fijaban las ordenanzas ge rales sobre la materia. La distribuci6n del territorio se hacia en ocasiones por medidas d erminadas, pero lo mas general era asignar un valle o una p o r c h de extensi6n desconocida limitada por accidentes naturales del terreno. El reparto de 10s indios era mu- cho mas c L, No icil. se sabia ni aproximadamente siquiera el niimero de habitantes de la parte reco cida del pais. Pero, siendo necesario “aplacar el animo de 10s conquistadores”, seglin la e xesibn del mismo Valdivia, hizo Cste una distribuci6n imaginaria, seiialando a cada uno : ellos un numero que no podia completarse con la escasa poblacidn de esta regi6n. El iismo engailo se repiti6 cuando el Gobernador envio a poblar la ciudad de La Serena. ra que las personas que all5 envit fuesen de buena gana, dice Valdivia, les depo- sit6 indios ue nunca nacieron, porno decirles habian de ir sin ellos a trabajos de nuevo”2’. En efecto, i s cifras que dan 10s antiguos cronistas, que casi constituyen la iinica fuente de noticias sc re este punto, porno haber llegado hasta nosotros mas que unas pocas escrituras de este or :n, dejan ver que se asignaba a cada conquistador tal niimero de indios, que habria sid imposible completar 10s repartimientos. Cuandc ;e consolid6 la paz en esta parte del territorio, y cuando 10s indios, cansados de Persecucic es, se sometieron a trabajar, se conocib el error de calculos de base a : uel primer repartimiento. La guerra, que habian servido por otra parte, habia disminuido considera- blerneqte nlimero de 10s indios en estado de trabajar. Mientras tanto, cada encomendero reclamaba ara el numero de indios que expresaban sus titulos, si y era imposible completarlo. Hub0 cac que con $11 trihii rpqnprtiva nile file rerlnqado corn0 propiedad exclusiva por --- cuatro distintos encomenderos. Por el momento se creyó que los progresos subsiguientes de la conquista, y la ocupación de provincias más pobladas, permitirían dejar a todos satisfechos. Los conquistadores sabían que la región del sur era mucho más poblada; y de allí nació, como ya hemos dicho, la aspiración de todos ellos de ir a conquistar esa parte del país, sin tomar en cuenta las dificultades de la empresa y el escaso número de españoles que había en Chile para llevarla a término feliz. La campaña de 1546 fue sólo una dolorosa decepción. Los españoles reconocieron una región muy poblada en donde hubieran querido establecerse; pero se convencieron de que carecían de fuerzas para dominarla. Había entonces en el distrito de Santiago, como ya dijimos, unos sesenta encomenderos. Parecería natural que en esa situación se hubieran resignado a explotar el trabajo de los pocos indios que a cada cual le habían tocado en repartimiento, al menos hasta que les hubiera sido dable tener un número mayor. Pero no sucedió así. En los primeros días de julio de 1546, Bartolomé Flores, procurador del cabildo de Santiago, con la aprobación expresa de este cuerpo, presentó a Valdivia un memorial o requerimiento, en que pedía la reforma radical y completa de aquel estado de cosas. “Los repartimientos que ahora hay, decía con este motivo, son de tan pocos indios que los más de ellos son de a ciento, y a cincuenta, y algunos de a treinta; y siendo tan pocos, no pueden los vecinos sustentar armas y caballos y sus casas honradamente como es uso y costumbre en todas estas partes de Indias”. El procurador terminaba pidiendo al Gobernador que ensanchase los límites de Santiago, y aumentase los repartimientos para “satisfacer y dar de comer a los que en estos reinos han servido a Dios y a su majestad, pues que, consta que en todas las partes donde se han repartido indios, se dan los términos muy más largos que en esta ciudad”. Los oficiales reales, es decir, los administradores de la hacienda del Rey, reforzaron este requerimiento con otra petición en idéntico sentido. En ambos memoriales se invocaba, aparte de los nombres y del servicio de Dios y del Rey, la conveniencia de mejorar la condición de los indios que artificiosamente se presentaban como muy perjudicados con aquel estado de cosas. En ninguno de ellos se pedía, sin embargo, claramente la reforma de repartimientos en la forma que la decretó el Gobernador. La resolución de este negocio no tardó mucho, porque de antemano Valdivia tenía determinado lo que debía hacer. 25 de julio de 1546 se pregonaba con gran aparato nuevo bando sobre la materia. Los repartimientos del distrito de Santiago se reducían a treinta y dos en vez de los sesenta de la primera distribución. Se declaraban nulas las primeras. Este procurador del Cabildo era alemán, originario de Nuremberg. Su nombre castellano es probablemente la traducción de un apellido alemán. Los nombres de los favorecidos con la nueva repartición, según el orden que les dio el mismo Valdivia, son los siguientes: capitán Alonso de Monroy, doña Inés Suárez, el maestre de campo Francisco de Villagrín, capitán Juan B. Pastene, bachiller Rodrigo González Marmolejo, clérigo Lobo, capitán Francisco de Aguirre, Pedro Gómez de Don Benito, Rodrigo de Araya, Juan Fernández Alderete, Jerónimo de Alderete, Pedro de Villagrín, Juan Jufré, Gaspar de Villarroel, Juan Gómez, alguacil mayor, Alonso de Córdoba, Rodrigo de Quiroga, Gonzalo de los Ríos, Pedro de Miranda, Diego García de Ciceres, Juan de Cuevas, Gabriel de la Cruz, Bartolomé Flores, Salvador de Montoya, Gaspar de Vergara, Juan Godínez, Francisco Riberos, Marcos Veas, Francisco Martínez Vegaso, Diego García de Villalón, Alonso de Escobar y Juan Gallego. Valdivia, por su parte, guardó también el repartimiento que él mismo se había dado con unos mil quinientos indios. Entre los desposeídos de sus repartimientos estaban: Catalina Diez, don Francisco Ponce, Antonio Zapata, Francisco Martínez, Juan Negrete, Francisco de Rabdona, Antonio Tarabajano, Juan Galaz, Santiago Dazau, Juan. --- concesiones, y :cia que s610 tendrian valor las que se hacian desde entonces. En se establc la nueva distribucibn, Valdivia, obedeciendo a sus afecciones personales, preferia a aquC- llos de sus compafieros que le eran mis adictos; per0 es precis0 reconocer tambiCn que entre 10s agraciados se allaban casi todos 10s hombres de algun mCrito que figuraban a su lado, muchos de 10s des se ilustraron m8s tarde con grandes servicios prestados a la causa de la conquista. Por el contrario, 10s hombres a quienes la reforma de 10s repartimientos despoj6 de sus indios, eran casi en totalidad soldados oscuros que no han dejado huella apreciable en la historia. Valdivia, sin embargo, creyo tranquilizarlos con la promesa de remunerar mis tarde sus servicios. “A is cuales dichas personas, decia aquel bando, su sefioria del sefior Gobernador les sefialari adelante caciques e indios de repartimiento para que Sean vecinos en primera ciudad e hubiere de poblar de lo que ya su sefioria tiene descubierto y no visto”. Per0 esta promesz no podia satisfacer 10s perjudicados. Muchos de ellos concibieron odio profundo por entonces. Mas, cuando creyeron que podian ver, forjaron contra 61 las violentas acusaciones que dos afios m i s tarde pusieron en peligro el prestigio e hicieron bambolear el poder del conquistador de Chile. Este odio por Valdivia se explica fkilmente desde que todas las esperanzas de fortuna y de riqueza de quellos hombres estaban basadas en la posesi6n de algunos centenares de indios a quienes hacer trabajar en provecho propio. Para el mayor n6mero de esos soldados, aquella reforma fue el principio de una existencia oscura, pobre, miserable, que arroj6 a algunos de ellos en una vida de aventuras y de desastres. En efecto, como ya IC hemos dicho, tener indios que hacer trabajar en 10s campos o en las minas era, seg6n ]as ideas y seglin el lenguaje de 10s conquistadores, “tener quC comer”. Valdivia mismo, en 10s documentos salidos de su mano, emplea indiferentemente cualesquiera de esas dos expresiones. Mis a6n, la esclavitud de 10s indios en el concept0 no s610 un medio justo y razonable de satisfacer las necesidades de la vida, sin0 que {ia, como dijimos, para “descargar la conciencia del Rey” de la. Cahrcra, Juan Pinel, escribano, Francisco Vadillo, Pedro Gamboa, Francisco Carretero, Alonso Moreno, Pedro de Herrera. Diego de Velasco, Lui! Temero Alonso Galiano. los documentos relativos a este asunto estaban consignados en el libro llamado de repartimientos que conservaba el secretario de Valdivia escribano de gobierno Juan de Cardeiia. Ese libro, desgraciadamente, parece perdido por lo menos, halla el archivo del cabildo de Santiago. El Gobernador, sin embargo, habia enviado a sus rey o de y nos copia de primeras piezas al Consejo de Indias, esas copias han servido para tratar este punto con datos enteramente desconocidos de todos. ‘Acusado Valdivia ante el presidente La Gasca en 1548, como lo veremos mis adelante, explic6 su conducta respecto de esta medida en lor tkrminos signientes: “E1 Cabildo y 10s oficiales de S.M. y todos 10s demis me idicron y requirieron por muc y 10s que cobra 10s c.has veces que hiciese reformaci6n remediase daiios dicho tengo, a la dia J’J hice dando indios :n Dios y en mi conciencia a quien me parecia y era justo dirselos, luego el mismo repartimiento sepub un en que referi e que se habian quitado algunos lic6, hice dar preg6n en la plaza lo dicho, a todos 10s indi daria cuatro doblados en lo de adelante diez o veinte leguas; pues era tierra por vista, que luego 10sles se ha e e a. Accrca del nlimero de indic 10s Valdivia contestando )s de nuevos repartimientos, no tengo mis dato que lo que aparece en la defensa el carg 48 de la acusaci6n. Dice ask “A lo que yo alcanzo, en lo poblado hasta ahora no de mil y quinientos, ‘C’Klre in&#x26; arriba, y Jer6nimo de Alderete tendri hasta cuatrocientos Inks Suirez podrB kncr hasta quinientos; y 10s 10s qu he tenido y tengo, bien se comprenderi que 10s he menester para me sustentar”. --- Dbligacibn en que estaba de pagar 10s servicios de 10s esforzados guerreros que dilataban jus dominiosZ5. No no Estas reparticiones de indios eran provisorias. sdlo debian tener validez lefinitiva sino cuando fuesen confirmadas por el Rey, sino que estaban a merced del Sobernador que las revocaba cuando quen’a. Parece que Valdivia queria tener a sus capitanes 3ajo su voluntad. Pero, aun, en aquel carficter provisorio, 10s indios fueron obligados a rabajar en las faenas en que 10s colocaban sus amos. Valdivia referia a1 Rey en sus cartas p e en el trato bondadoso dado a 10s indios y en el celo por su conversi6n, Chile aventajaba a todas cuantas tierras han sido descubiertas y pobladas en las Indias. A pesar de esta iseveracibn, que demostraria s610 que en otras partes 10s indios eran peor tratados todavia, In antiguo cronista de Chile, el capitfin Mariiio de Lobera, recordando poco despuCs la lureza empleada con 10s indigenas, extraiia que en castigo de esos horrores “no llueva ’uego del cielo sobre nosotros”. # 8. Preferencia que 10s espafioles dan a1 trabajo de 10s lavaderos de or0 La reparticidn de las tierras ofreci6 a Valdivia muchas menos dificultades. El territorio C)cupado por 10s espaiioles habria bastado para satisfacer las aspiraciones de un nlimero inmensamente mayor de pretendientes, y dejaba ver desde 10s primeros ensayos de cultivo ma rara fertilidad. Pero la posesi6n de esta tierra servia de poco a 10s que no tenian indios con que explotarla. Sin embargo, Valdivia hizo las primeras concesiones para fincas de cultivo y, aunque no han llegado hasta nosotros todos 10s titulos acordados por el conquistador, os registros del Cabildo han conservado algunos que dejan ver la manera cdmo se hacian estas distribucionesZ6. Todos ellos contienen esta clfiusula final impuesta como obligacidn a agraciado: “Con aditamento que no las pueda vender ahora ni de aqui adelante, 61 ni sus h ierederos, a clCrigo, ni a fraile, ni a iglesia, ni a monasterio, ni a otra persona eclesifistica; Si las vendiere o enajenare a tales personas, que las haya perdido y pierda, y queden aplicadas F iara 10s bienes propios de esta dicha ciudad”*’. Esta disposici6n era inspirada por diversas. En las cartas de Valdivia al Rey y en 10s otros documentos contemporineos se encuentran a cada paso esas expresiones usadas en el sentido de dar indios en repartimiento. En defensa de Valdivia que acabarnos de citar, 10s ice 6ste que en razbn de servicios prestados por In&#x26; Sudrez en defensa de ciudad cuando el asalto de 10s indígenas, fue necesario que “se le diesen algunos indios para sustentacibn, porque sin ellos no podria vivir, s i 10s un a: por respeto de lo dicho y a contemplaci6n de todos, de indios que yo tenia en mi depbsito, le di cacique con 10s indios de su tribu que la alimentasen”. En carta tantas veces citada de Valdivia a Hernando Pizam, dice que el conquistador de Chile se propone adelantar la empresa “para dar de comer a estos soldados y escargar la conciencia de S.M”. El repartir indios entre conquistadores el hacerlos marcar con hiems mdentes para que sus amos pudieran reconocerlos en toda ocasibn, como se hizo m6s adelante, siguid Ilamgndo- Ci SC5 por largo tiernpo “descargar la conciencia de S.M.”. Hemos dicho que - 10s ordinariamente se fijaban limites de estas concesiones por 10s accidentes naturales. En otras ocasiones