refresco. El combate fue entonces más duro y dificultoso para los castellanos, cansados ya de tanto pelear. Valdivia, sin embargo, reunió a todos sus soldados, y arremetió valientemente sobre el enemigo. Sus esfuerzos fueron impotentes para dispersar las nuevas divisiones araucanas: aquella lucha tenaz y encarnizada los tenía casi extenuados de fatiga y, aunque peleaban con audacia y sembraban el suelo de cadáveres de indios, los mismos españoles comenzaban a sufrir dolorosas pérdidas en sus filas y adquirían la triste convicción de que no podían romper las espesas columnas de los contrarios. Valdivia quiso suspender un instante la pelea para darse algún descanso y para tomar consejo de los suyos. Sus trompetas los llamaron a replegarse. “Caballeros, ¿qué hacemos?”, preguntó el Gobernador. “¿Qué quiere vuestra señoría que hagamos sino que peleemos y muramos!”, contestó el capitán Altamirano, oficial extremeño, tan valiente como arrebatado. Valdivia debió comprender que una nueva carga no había de mejorar su situación; pero viendo a sus soldados tan animosos y resueltos, embistió otra vez con todas sus fuerzas, y seguramente con los indios auxiliares que llevaba. --- con todo, no hizo más que precipitar su descalabro. Los españoles fueron impotentes para arrollar los apretados cuerpos de enemigos, y las tropas volvieron a llamar a replegarse. Parecia indispensable pensar en la retirada para volver con mayores tropas a castigar a los salvajes. Valdivia, que conocía la rapacidad y la codicia de los indios, creyó que si abandonaba sus bagajes se entretendrían estos en la turbulenta repartición del botín, y así retirarse sin serias dificultades. Comenzaba a ejecutar este movimiento cuando los montados restos de sus tropas se encontraron asaltados de flanco por nuevos cuerpos de indios que acudían de carrera lanzando gritos aterradores y feroces de victoria y de venganza. Era la reserva de Lautaro, que acudía presurosa a consumar el triunfo de los araucanos. Se inició todavía una confusa refriega: los castellanos, aunque jadeantes de fatiga, hallaron en sus corazones y en sus brazos fuerzas bastantes para seguir luchando; pero muchos de ellos rodaban por el suelo y cuando se convencieron de que les era imposible salir de los espesos pelotones de indios, buscaron la salvación en la fuga. La fuga, sin embargo, era imposible. Los caballos, heridos en la refriega y rendidos por el cansancio, apenas podían andar. Por otra parte, todos los caminos estaban tornados por los indios, cuyos ánimos habían cobrado mayor ardimiento a la vista del triunfo. Numerosas muertes de valientes guerreros se habían diseminado en campos vecinos; asaltaban a los fugitivos, los derribaban con lanzadas y los ultimaban despiadadamente arrastrándolos prisioneros para sacrificarlos en la celebración de la victoria. Ni un solo español logró salvarse de aquella obstinada e implacable persecución. El mayor número de los indios auxiliares pereció también bajo los golpes de lanza y de macana de los sanguinarios vencedores. Los pocos que lograron sustraerse a la matanza ocultándose en los bosques o confundiéndose artificiosamente entre sus perseguidores, pudieron llevar a los establecimientos españoles la noticia de aquel espantoso desastre. # 10. Muerte de Pedro de Valdivia Valdivia, que montaba un excelente caballo, había alcanzado a alejarse algo más del teatro del combate, seguido por un clérigo apellidado Pozo, que le servía de capellán. Aunque acechados y perseguidos por todas partes por indios, creían quizás salir con vida de aquella desastrosa jornada. Pero sus caballos se atollaron en una ciénaga, se vieron forzados a detenerse en su carrera. Los enemigos, que defendían ese paso, cayeron presurosos sobre los fugitivos, derribaron con golpes de lanza y de macana a los que tomaron prisioneros. Valdivia fue despojado de sus ropas y armaduras, sin poder, sin embargo, arrancarle la cela que le cubría la cabeza. Desnudo, con las manos atadas con unos bejucos, que los indios sirven de sogas, colmado de insultos y de improperios que seguramente no comprendía, el desventurado cautivo fue obligado a andar más de media legua para volver al campamento de los vencedores. Como no pudiera seguir en su carrera a sus ágiles aprehensores, Valdivia era arrastrado despiadadamente por el suelo, conducido en el más lastimoso estado ante la junta de los señores o caciques enemigos. La fatiga del combate, la enormidad del desastre que acababa de experimentar, aquellos sufrimientos habían abatido el espíritu del altivo y valiente capitán. --- batalla, prisionero tambiCn como su amo, le quit6 la celada que sus aprehensores no habian podido desatarleTZ. “Devolvedme libertad, dijo entonces Valdivia, sacart5 10s espafioles de vuestras tierras, despoblark las ciudades que he fundado y os dark, adem&#x26;, dos mil ovejas”. Por finica respuesta 10s indios vociferaron las mAs feroces amenazas. Queriendo poner tCrmino a aquella conferencia, descuartizaron en el acto a1 yanacona Agustinillo que sin duda habia sido el intkrprete a que tradujo las proposiciones de Valdivia. Alli mismo, su propia vista, 10s indios se repartian las piezas de su vestuario y de su armadura, dejando a Lautaro la facultad de elegir las mejores. No quedaba ninguna esperanza de salvaci6n a 10s infelices prisioneros. Aquellos salva- jes no tenian la costumbre de perdonar la vida a sus enemigos. Ahora, ademh, el recuerdo de las atrocidades cometidas por 10s espafioles despues de sus anteriores victorias, del mal trato que acostumbraban a dar 10s indios, habian provocado la c6lera de Cstos excitado su natural crueldad con 10s vencidos. El clCrigo Pozo, viendo cercano el fin de todos ellos, hizo una cruz con unas pajas, y comenz6 a persuadir a1 Gobernador a morir como cristiano. Una muerte gozar- r6pida habria sido para ellos un beneficio; pero esos bhbaros acostumbraban se en 10s sufrimientos de sus victimas, y en esta ocasidn no descuidaron de satisfacer sus instintos m6s feroces. Valdivia fue martirizado de una manera cruel. Aunque 10s indios tenian las espadas y dagas que habian quitado a 10s vencidos, prefirieron usar las conchas marinas que usaban como cuchillos. Con ellas le cortaron 10s brazos, y desputs de asarlos ligeramente, 10s devoraron en su presencia. Un antiguo documento refiere que el conquistador de Chile vivid tres dias en medio de estas torturas, y que a1 fin expir6 de extenuacidn y de fatiga. El cronista G6ngora Marmolejo, que ha consignado este pormenor, da el nombre de celada borgofiona al casco que llevaba Valdivia. Era la borgofiota de algunos escritores espafioles, o burguignottc de 10s franceses, casco ligero, desprovisto de visera, y que por esto mismo dejaba el rostro completamente a1descubierto, si bien tenia una parte saliente destinada a proteger 10s ojos. La borgoiiota, sobre todo la que usaban 10s soldados de caballeria, estaba provista de carrilleras movibles que servian a la vez para resguardar una parte de la cara contra 10s golpes del enemigo, y para atar el casco por debajo de la barba. Algunas de estas borgoiiotas eran obras exquisitas de arte por 10s relieves y cincelados, como se ven en la Real Armeria de Madrid, en las piezas que pertenecieron a Carlos Antonio de Leiva y a otros personajes cClebres. La borgofiota de Valdivia, que cay6 en manos de 10s indios, debia ser mucho mtis modesta. Carta citada del cabildo de Santiago a la real audiencia de Lima. La derrota y muerte de Valdivia, acerca de las cuales se encuentran muy escasas noticias en 10s documentos antiguos, han sido contadas, con mayor amplitud de pormenores, por 10s antiguos cronistas, y particularmente por G6ngora Marmolejo y por Ercilla, cuyo poema tiene en esta parte el valor de una historia. Esas relaciones, sin embargo, se diferencian totalmente en accidentes capitales, y nosotros preferimos en estos casos la del primero, que nos parece la mtis probable, o mtis propiamente la linica posible. 10s guerreros por Ercilla supone que araucanos estaban mandados Caupolictin: Gdngora Marmolejo no nombra siquiera en esta parte de su crbnica. En las relaciones o documentos contemportineos se guarda el mismo silencio, si bien se habla de Lautaro como jefe de 10s indios. El nombre de Caupolicin no aparece sino bajo el gobierno de don Garcia Hurtado de Mendoza. La batalla de Tucapel ha sido contada por Ercilla de una manera diferente. Supone que 10s indios, derrotados en la pelea, se entregaban a la dispersi6n y a la fuga cuando Lautaro, que marchaba en el siquito de Valdivia, se pas6 a1 enemigo, pronunci6 un hermosisimo discurso, uno de 10s mejores del poema, e indujo a 10s vencidos a volver al combate hasta alcanzar la victoria. Esta narracibn, de buen efecto en la epopeya, es insostenible ante la razdn y ante la 16gica y no puede ser admitida en la historia seria. Basta imaginarse lo que es una derrota, y, sobre todo, una derrota de indios sin disciplina militar, para comprender que es imposible que las cosas puedan haber. --- Una fuerte andoga tuvieron los otros prisioneros, de tal suerte que no escapó con vida ni uno de los españoles que asistieron a aquella memorable y desastrosa jornada. Sus cabezas fueron colocadas en picas por los indios, y paseadas en sus tierras como trofeos de guerra para excitar a la rebelión a todos sus habitantes. Como lo supone el poeta. Como era difícil explicarse de qué manera los españoles vencedores en la primera batalla dejaron que los indios fugitivos y desordenados se reorganizaran. Ercilla va hasta contar que Lautaro, armado de una lanza primero y enseguida de una maza, contiene él solo a toda la caballería española, durante cierto tiempo. Esta proeza, digna de las novelas de caballerías de la Edad Media, desantoriza por completo aquella versión. Sin embargo, la vemos invariablemente seguida por casi todos los cronistas posteriores, comenzando por el padre Escobar en la nueva redacción que dio a la crónica de Mariño de Lobera. La elección de Góngora Marmolejo, que hemos seguido fielmente, es mucho más natural y mucho más aceptable. En ella no hay nada de increíble o de inverosímil, y hace comprender perfectamente las causas verdaderas de la derrota de los castellanos. El honrado cronista, que no asistió a la batalla y que tampoco pudo hablar con ninguno de los españoles que en ella tomaron parte, puesto que todos ellos murieron en la refriega, dice que recogió informes de un indio auxiliar que fue testigo de todo. El inca Garcilaso de la Vega, que en su juventud conoció a algunos soldados y capitanes de la conquista de Chile, ha referido en sus Comentarios reales, part. lib. VII, cap. 24, el desastre de Tucapel de una manera semejante a la de Góngora Marmolejo. Casi es innecesario decir que la crónica de Caste, inédita hasta 1850, fue conocida por Garcilaso, y que, por tanto, su versión ha sido recogida en otros informes. Esta misma circunstancia da más valor a esta narración de la batalla. En la narración de la muerte de Valdivia, Ercilla se aparta también de Góngora Marmolejo; pero sigue otra versión que circuló con gran crédito, y que se halla consignada en la carta anónima que hemos citado anteriormente. Según esta, algunos indios principales estaban inclinados a perdonar la vida a Valdivia; pero un cacique le descargó un golpe de maza que mató el acto. Mariño de Lobera ha aceptado también esta versión. Nosotros seguimos la de Góngora Marmolejo, que es la misma que da la carta del cabildo de Santiago antes citada. El padre Escobar, en nueva redacción de la crónica de Mariño de Lobera, es el primero que ha consignado como comúnmente se dice, la especie de muerte que a Valdivia se le dio haciéndole tragar oro derretido, especie consignada después en muchos libros, y que, sin embargo, ni siquiera vale la pena refutar. ¿En qué día tuvo lugar la batalla de Tucapel? Hay sobre este punto tanta discordancia entre los cronistas, que esta fecha se prestaría a largas discusiones. Don Pedro de Córdoba y Figueroa, que escribía su Historia de Chile casi a mediados del siglo XVIII, apoyándose en la crónica de Ugarte de la Hermosa, que no ha llegado hasta nosotros, la coloca, lib. II, cap. 9, en el 3 de diciembre de 1553, fecha verdaderamente insostenible en vista de los pocos documentos que nos quedan sobre estos sucesos, según los cuales Valdivia salió de Concepción cinco o seis días antes del 25 de diciembre. Sin embargo, esta fecha ha sido adoptada por historiadores posteriores, y entre ellos por Olivares y Molina. Don José Basilio de Rojas y Fuentes en unos Apuntes de lo acaecido en la conquista de Chile, escritos a mediados del siglo XVII, publicados en la Colección de historiadores, dice que Mariño de Lobera, reformador Escobar, señala el cap. 43, día 27 de diciembre del mismo año. Mientras tanto, la carta de los tesoreros de Santiago, escrita en septiembre de 1555, dice expresamente que tuvo lugar el 1 de enero de 1554. Esta fecha, que es la que nosotros adoptamos, se conforma bien con el orden de los sucesos y con la fecha de la partida de Valdivia, fijada en el documento que hemos citado, y en cierta manera está corroborada en una relación contemporánea que vimos en el Archivo de Indias, pero que no tiene ningún dato bibliográfico. Se dice allí que el día antes de la batalla fue domingo, y que ese día, después de misa, despachó los batidores que fueron descuartizados por los indios. La letra dominical del año de 1554 fue G, el 1 de enero fue lunes, accidente que se combina con lo que dice ese documento. Por último, indicaremos aquí que la derrota y muerte de Valdivia ha dado origen a un poema inglés que no carece de mérito político, pero que no tiene el menor valor histórico. William Lisle Bowles, poeta de crédito en Inglaterra a principios de nuestro siglo (1772-1850) publicó en 1822 un poemita en ocho cantos con el título de The Missionaries of the Andes, cuyos héroes principales son Valdivia, Lautaro y padre Anselmo. La pintura de la naturaleza, las costumbres descritas, todo es obra de pura imaginación. Por lo que toca a la historia, el autor ha tenido más guía que lo que ha hecho en una traducción inglesa del compendio histórico del Molina. --- # 11. Su persona y familia. Historiadores de Valdivia (nota) “Este fue el fin que tuvo Pedro de Valdivia, hombre valeroso y afortunado hasta aquel punto”, dice el cronista que nos ha servido de guía principal en la relación de estos últimos sucesos. Y más adelante agrega: “Era Valdivia, cuando murió, de edad de cincuenta y seis años, hombre de buena estatura, de rostro alegre, la cabeza grande conforme al cuerpo, se había hecho gordo, espaldudo, ancho de pecho, hombre de buen entendimiento aunque de palabras no bien limadas, liberal y hacía mercedes graciosamente. Después que fue señor recibía gran contento en dar lo que tenía: era generoso en todas sus cosas, andar bien vestido y lustroso, y de los hombres que lo andaban, y de comer y beber bien, afable y humano con todos; más tenía dos cosas con que oscurecía todas estas virtudes, que aborrecía a los hombres nobles, y de ordinario estaba amancebado con una