buques que esperaba de Valparaíso. Estos buques no habían llegado todavía; pero los españoles encontraron en aquella bahía un sitio donde podían defenderse de los repetidos y formidables ataques de los indios. Este lugar, llamado Pegnco o Penco por los indígenas, y reconocido ya por Valdivia en su campaña de 1546, estaba situado a orillas del mar, y rodeado de abundantes y tupidos bosques que la imprevisión de los hombres ha destruido casi en su totalidad. Para verse libres de asaltos y de sorpresas, cuyo peligro no les dejaba un momento de descanso, los españoles acometieron con la mayor actividad el trabajo de fortificaciones. Abrieron una ancha y profunda zanja trazada en semicírculo que rodeaba todo su campamento. Cortaron árboles en los bosques vecinos, y en veinte días de incesante tarea, construyeron un cercado fuerte de maderos gruesos y entretejidos, que según dice Valdivia, "fue tal y tan bueno que se puede defender de franceses, el cual se hizo a " Esta batalla ha sido referida por Valdivia en las relaciones citadas. Los cronistas Góngora Marmolejo, cap. 10, y Mariño de Lobera, cap. 31, la cuentan con mayores accidentes, pero en el fondo están acordes en que el triunfo de los españoles se debió a la carga dada de a pie. Góngora Marmolejo refiere que los primeros que dieron el ejemplo en esta carga, fueron los capitanes Francisco de Riberos, Juan Godínez y Gregorio de Castañeda; pero hay en esto un pequeño error. Juan Godínez era en ese año regidor del cabildo de Santiago y se hallaba entonces en esta ciudad. Su nombre figuraba entre los que asistieron a las sesiones de 4 de febrero y de 6 de marzo de 1550. --- a de brazos. Hizose por dar algtin descanso a 10s conquistadores en la vela, y por fuerz iar nuestros bagajes, heridos y enfermos, y para poder salir a peleas cuando quisitseguarc y mos: no cuando 10s indios nos incitasen a ello. belleza del lugar, la suavidad de su clima, la abundancia de peces y mariscos, que 10s fuera de todo y peligro de hambre, las condiciones particulares de bahia, que ponia la Valdivia consideraba mejor a En “la que hay en estas Indias”, lo determinaron fundar alli una ciudad. efecto, el 3 de marzo de 1550, traz6 su planta, reparti6 10s solares entre 10s conquistadores, y dio principio a la construcci6n de galpones o casas provisorias para pasar el invierno. La nueva ciudad recibi6 el nombre de Concepci6n. Aun en medio de estos afanes, el caudillo conquistador no olvidd 10s cuidados militares que le imponia la proximidad de 10s indios enemigos. “A todos ordend las velas y guardias, dice dl mismo, de tal manera que podiamos descansar algunas noches, caydndonos las velas de tres en tres dias”. Estas precauciones eran muy fundadas. Los indios de aquella regidn, que conservaban el recuerdo de las luchas contra 10s ejtrcitos de 10s incas del Peru, no tenian la menor idea de que hubiese en el mundo enemigos m8s formidables que 10s que ellos habian derrotado en anteriores años. Para ellos, 10s espaiioles eran soldados del Inca y, aunque 10s veian montados en animales vigorosos que podian arrollar un pelot6n de indios, cubiertos con armaduras relucientes y casi impenetrables a sus picas y a sus flechas, y provistos de espadas y arcabuces que jamas manejaron 10s peruanos, siguieron llamandolos “incas, dice Valdivia, y a 10s caballos hueque inca”, que quiere decir ovejas de incas. Este mismo error, hijo de la grosera ignorancia de esos bhrbaros, alentaba su confianza en alcanzar la victoria, persuadi dos de que 10s nuevos enemigos valian que 10s que ya en otra ocasi6n habian ahuyentado de sus fronteras. DespuCs de la derrota que sufrieron en el valle de Andalitn, pasaron muchos dias haciendo sus aprestos para dar una nueva embestida a 10s invasores. Celebraron juntas, convocaron un mayor numero de guerreros y luego se encontraron en situaci6n de renovar 10s combate. Valdivia estaba advertido sin duda, por medio de 10s indios de servicio, y se mantenia sobre las armas. El 12 de marzo, poco desputs de mediodia, se present6 delante de 10s espaiioles un ejtrcito de indigenas que cubria las lomas vecinas, y que Valdivia, con la exageraci6n habitual de 10s conquistadores a1 computar el numero de 10s enemigos, hace subir a cuarenta mil guerreros, fuera de otros tantos que quedaban atr8s. “Venian, agrega, muy desvergonzados, en cuatro escuadrones de la gente mas lucida y bien dispuesta. Segdn el informe del sargento mayor Miguel de Olaverria, debia haber entonces muchos indios del sur de Chile que habian hecho la guerra contra 10s ejcrcitos peruanos. Valdivia mismo nos ha dejado en su carta de octubre de 1550 curiosa noticia de que 10s indios que llamamos araucanos, tomaron a 10s espaiioles por soldados del Inca. Este hecho est6 confirmado filol6gicamente. Esos indios siguieron Ilarnando a 10s castellanos huinca y huirucocha, es decir, viracocha, nombre de uno de 10s m h prestigiosos soberanos del Ped. VCase Febres, Diccionurio hispano-chileno. Algunos cronistas refieren que en esta ocasi6n ya traian 10s indios un general supprin, que 1 p~t3h-n todos sometidos. Lo llaman comdnmente Aillavilu (nueve culebras). Don Alonso de Ercilla, dice que cay6 prisionero de 10s espaiioles en una batalla que tuvo lugar cerca de Penco. S documentos primitivos no se habla de tal general en jefe. Es probable que fuera s610 uno caudillos de 10s indios, a quien 10s espaiioles revistieron de ese titulo, suponiendo a 10s birbi una organizaci6n que no tenian. --- que se ha visto en estas partes, y mis bien armada de pescuezos de carneros y cueros de lobos marinos, crudos, de infinitas colores, y grandes penachos, todos con celadas de aquellos cueros, a manera de bonetes de cltrigos, que no hay hacha de armas, por acerada que sea, que haga daño al que las trajere, con mucha flechen’a y lanzas y mazas y garrotes”. La batalla que se siguió fue, sin embargo, la menos reñida de aquella campaña. Los indios parecían querer dirigir su ataque contra cuatro puntos a la vez, y sus divisiones estaban tan apartadas unas de otras que no se podían socorrer oportunamente. Aprovechando hábilmente esta situación, mandó Valdivia que saliera al campo Jerónimo de Alderete con cincuenta caballeros, y que rompiese la división que se dirigía a la puerta del fuerte, y que era la que más se había acercado a los españoles. Aquella carga fue decisiva: jinetes a caballo, repuestos de sus anteriores fatigas con algunos días de descanso, cayeron como un rayo sobre los apiñados pelotones de indios, rompiéndolos sembrando por todas partes la consternación y el espanto. Aquella división tuvo que volver caras. La sorpresa se apoderó también de las otras, que a su turno emprendieron la retirada. La persecución fue encarnizada y sangrienta: casi dos mil indios quedaron muertos en el campo. Los españoles tomaron cerca de cuatrocientos prisioneros. Llevados a la presencia del General, éste mandó que se les cortaran las narices y la mano derecha, y aquella orden inhumana fue ejecutada sin compasión. Valdivia, que llama justicia esta atrocidad, hizo explicar a aquellos infelices el móvil de su conducta. Esa mutilación, según él, era simplemente un justo castigo aplicado a los indios que no se sometían a la dominación de los invasores cuando se les hacía saber por el requerimiento acostumbrado que el Papa los había hecho vasallos del rey de España. Después de este discurso, que la razón casi se resiste a creer, y de la amenaza de tratar en adelante de la misma manera a todos los indios que se rebelaran contra sus pretendidos señores, Valdivia mandó que esos salvajes, estropeados y chorreando sangre, fuesen puestos en libertad para que volviesen a sus hogares. Aquellos desalmados aventureros, que castigaban con tan bárbara crueldad la heroica defensa que esos salvajes hacían de su independencia y de su suelo, estaban convencidos de que eran los instrumentos de Dios, que habían venido a Chile a pelear contra el demonio y que los santos del cielo bajaban a la tierra a combatir a su lado. Valdivia mismo, que era el más sagaz si no el más ilustrado de todos ellos, estaba tan persuadido de esto como el último soldado. “Dios parece servirse de nosotros”, escribe al referir la batalla de Penco; pues dicen los indios naturales que el día que llegaron a la vista de este fuerte cayó entre ellos un hombre viejo vestido de blanco en un caballo blanco (el apóstol Santiago), que les dijo: ‘Huid todos que os matarán estos cristianos’; y así huyeron; y tres días antes, al pasar el río grande (Biobio) para acá, dijeron haber caído del cielo una señora muy hermosa en medio de ellos, también vestida de blanco (la Virgen María) y que les dijo: ‘No vayáis a pelear con esos cristianos que son valientes y os matarán’. E id a allí, buena aparición vino el Diablo, su patrón, y les dijo que se juntasen muchos y viniesen a nosotros, que en viendo tantos. En su carta a Carlos V, Valdivia dice que los indios mutilados fueron doscientos. En las citadas dice trescientos o cuatrocientos, pero expresa que sólo se les cortó la mano derecha, y no las dos manos, como se lee en aquella carta. --- nos caeriamos de miedo, y que tambikn venia; y con esto llegaron a vista de nuestro # Los soldados de Valdivia, por parte, creian firmemente que en aquella batalla fue hat su ian sido auxiliados por el ap6stol Santiago, que peleaba como un guerrero en caballo nco, y por la Virgen Maria, que lanzaba a la cara de 10s indios pufiados de polvo para bla y arlos ponerlos en desastrosa fuga. Ocho dias despuCs de victoria de castellanos, est0 es, el de marzo, fondeaban las buerto dos embarcaciones. Habian salido de Valparaiso bajo 6rdenes del capitan el y a su Juan B utista Pastene, llevaban bordo algunos auxilios de gente y de forrajes para valdivia. Iba tambikn alli el cura de Santiago, Gonztilez Marmolejo, que quen’a robustecer la fe de sus compatriotas para continuar en la empresa en que estaban empefiados. Desde ese dia, invasores cobraron gran prestigio ante 10s ojos de 10s indios. Creyeron Cstos que esos Instrucciones dadas por Valdivia, p. 238. En su carta a Carlos V cuenta mls extensamente todavia estos proc ligios, asentando terminantemente que esa batalla fue ganada con “el ayuda de Dios, y de Nuestra Sefiora del ap6! El cronista don Pedro de Cárdoba Figueroa, que escribia principios del siglo XVI, fue alcalde de la antigua ciudad de Concepci6n, como lo dice 61 mismo, t w o vista 10s libros de su Cabildo, perdidos rnls tarde. Con estos milagros, de cuales dice hay la menor duda, da la prueba de su autenticidad acta de ese Cabildo de 17 de diciembre de 1554. Los cabildantes de Concepci6n comprobaron ante el visitador silstico y vicario general de estas provincias, Fernando Ortiz de Zdfiiga, efectividad de la aparici6n del ap6stol Santiago en la batalla de Penco. Vicario General dio licencia para construir una ermita en el sitio en que se habia batido el ap6stol. C6rdoba Figueroa, Historia de Chile, lib. JI, cap. I. El padre Miguel de Olivares ha reproducido casi textualmente esta noticia de la comprobacidn del milagro en su Historia, lib. JI, cap. IO. El cronista G6ngora Marmolejo, que refiere el milagro que no parece dudar de su efectividad, cap. IJ, da tamb1 una explicaci6n rnls ldgica y racional de la victoria de 10s espaiioles. Refiere que el primer cuerpo de indi entr6 en batalla, era compuesto de 10s restos salvados de derrota de AndaliCn, y que destrozado este cuei la 10s las visto por carga de jinetes castellanos, otras divisiones que nunca habian tenido caballos ni caballeros ados, se sintieron sobrecogidas de pavor y tuvieron que tomar la fuga. El padre Diego de Rosales, que atribuye la principal intervenci6n en batalla a Virgen Maria, su Historia, lib. 111, cap. 2, cuenta que reina del cielo lanzaba ojos de indios pufiados de polvo que se obligaba a retroceder. Refiere este motivo que la ermita edific6 el sitio en que aparecid Virgen, que se le want6 una cruz con tabla que estaba escrito el milagro, que obispos de Concepci6n concedieron a aquel ilgencias 10s iban a orar en el sitio. Los milagros de la batalla de Penco han sido referidos en las historias y cr6nicas casi hash nuestros dias. El abate don Juan Ignacio Molina, mucho mds ilustrado que todos cronistas que lo precedieron, se atrevi6 a gar a este milagro fines del siglo pasado. “Todo ejircito, dice, de comdn acuerdo hizo voto de fabricar la lugar algunos capi en el de la batalla, la cual efectivamente se dedic6 afios despu6s; pero e s k pretendido mila- gro, que se ha hecho rnls increible, provino sino del carlcter del circunspecto Lincoya” (nor que al 10s Compendio de la historia civil, JJI, se da supuesto n nombre jefe de indios). Molina, lib. cap. I. Aprincipios luestro siglo, don Jose Ptrez Garcia, en su Historia de Chile, (part. 2) de todavia intdita I, lib. IX, cap. se manifes- taban enfadado contra Molina por haber dudado de la efectividad de estos prodigios. Los milagros de la batalla de Penco, aunque sinceramente creidos por conquistadores y por descendientes durante mLs de dos siglos, no tienen siquiera el m6rito de la originalidad en la invencibn. Son simplemente la roduccibn de otros milagros iguales que se creian ocurridos en MCxico y en el Perd, y que recuerdan en sus repr librc Gbmara, Torquemada, Garcilaso y muchos otros cronistas. Aunque 10s progresos de la ilustracidn y del criterio hayan desterrado para siempre 10s milagros de la historia, no mede dejar de recordarlos el que aspira a dar conocer el carlcter y ideas de tiempos pasados. Esas Cree 10s por ncias pintan con su verdadero colorido sentimientos religiosos de conquistadores, sentimientos, otra parte, que no ponian freno a su insaciable codicia y a su blrbara crueldad. --- vigorosos extranjeros, que engrosaban sus filas con nuevos refuerzos, tenian a su disposi- ción elementos de poder a que era casi imposible resistir. El invierno se pas6 en la mayor tranquilidad. Cuando 10s espafioles hubieron consumido la came y el maiz que habian recogido en las inmediaciones, resolvi6 Valdivia enviar una expedici6n al otro lado del Biobio. Pastene parti6 con sus buques, mientras Alderete seguia con sesenta hombres a caballo por el camino de la costa. En esta ocasidn llegaron s610 hasta la bahia de Arauco, y tanto en tierra como en la isla de Talca, que 10s espafioles llamaron de Santa Maria, obtuvieron abundantes provisiones. Los buques volvieron dos veces mhs a aquellos lugares y alcanzaron hasta isla la de la Mocha. Casi sin mis dificultades que las del viaje, recogieron nuevos acopios de viveres. Pastene llevaba ademis el encargo de demostrar a 10s indigenas que debian someterse a1