dificultades. Para llegar al valle que baña el río de Jujui, era preciso atravesar terrenos quebrados y montañosos en que era difícil oponer una formidable resistencia. Todos los indios de esta región estaban sobre las armas: ocupaban las alturas, y en los campos inmediatos habían abierto fosos en que habían plantado púas afiladas de madera dura, cubiertas con yerbas como obra defensiva contra la caballería. Cuando Almagro tuvo noticia de la dificultad de atacar esas posiciones, hizo salir nuevos refuerzos de tropas para rodear a los indios. Creyéndose perdidos, abandonaron sus posiciones durante la noche y, aunque fueron perseguidos, supieron defenderse en su retirada. Quedó así expedito el camino para el valle de Jujui. El ejército de Almagro emprendió su marcha recogiendo en sus filas a los castellanos que iban llegando del norte para tomar parte en la campaña. La marcha se hacía lentamente, siguiendo el curso del río de Jujui, por el rico valle de este nombre, hasta llegar a la llanura de Chicoana, al occidente del lugar en. Herrera, dec. v, lib. 4, cap. 1. El capitán Marín de Lobera, que escribió su Crónica de Chile antes de la publicación de la obra de Herrera, ha referido estos combates con accidentes pormenores que diferencian poco de los que ha conseguido este cronista. Leyendo el cap. de Lobera, he creído que había recogido estas noticias de boca de alguno de los compañeros de Almagro que hicieron la primera expedición a Chile. Lo demás, el capitán historiador explica como milagro la retirada de indios en el primer combate. Puede decirse que allí comienza la crónica milagrosa de la conquista de Chile. --- que hoy se levanta la ciudad de Salta. En toda esta región, los indígenas habían abandonado sus habitaciones, y a las trepándose alturas de cerros vecinos donde se creían fuertes para resistir a la caballería. Desde que divisaban a los españoles, prorrumpían en gritos horribles para provocarlos a combate; y cuando podían caer con ventaja sobre algún destacamento de los invasores, mataban sin piedad a cuantos encontraban. Los negros y los indios auxiliares que servían en el ejército de Almagro, conocidos estos últimos con el nombre peruano de yanaconas, eran los que despertaban el mayor furor de los enemigos, porque eran también los más crueles en las represalias. En uno de esos combates, Almagro, que no economizaba su persona en los peligros, se lanzó temerariamente en persecución de los salvajes. Su caballo cayó muerto por una saeta que le atravesó el corazón, y él mismo habría quedado prisionero si no hubieran acudido en su socorro algunos soldados castellanos. Las venganzas que estos tomaban del enemigo después de cada uno de estos combates, eran verdaderamente horribles, según todos los historiadores. Los españoles mataban sin piedad a todos los prisioneros, quemaban las chozas de los indios y arrasaban sus sembrados. Chicoana era el último lugar en que los invasores podían proveerse de víveres antes de penetrar en la gran cordillera. Se detuvieron algún tiempo allí recogiendo todo el maíz de la nueva cosecha que podían transportar en las llamas y en los indios de servicio, convertidos así en bestias de carga. Esta demora de los expedicionarios en Chicoana tenía también otro objeto. Almagro, como refiere el cronista Oviedo, no quería pasar las cordilleras hasta que los calores del verano no hubiesen acabado de derretir las nieves; pero este mismo retardo lo exponía a otro peligro: la crecida y el desbordamiento de los ríos en la región que tenía que atravesar antes de llegar al pie de los Andes. Así, pues, al salir de los llanos de Chicoana, lo esperaba esta nueva contrariedad. Corre el río Guachipas, allí que en curso inferior antes de arrojarse al Parang, toma el nombre de Salado. Ese río, pequeño y vadeable la mayor parte del año en aquella región, se aplaya en grandes extensiones cuando las lluvias tropicales del verano han aumentado extraordinariamente su caudal. En esa estación, el río Guachipas estaba desbordado en los campos vecinos, y su paso era muy molesto. Los españoles anduvieron un día entero sin salir del agua; pero al fin pasaron al otro lado. Sin embargo, aquella jornada les había sido desastrosa. Las llamas, flacas y cansadas con la marcha, se tiraban al. Oviedo, lib. 47, cap. 3; Marín de Lobera, cap. 2. En 1813 es VBase Historia el general Belgrano le dio el nombre de Juramento, con que más conocido. Mitre, de Belgrano, Buenos Aires, 1876, tomó I, p. 512. Este río, así como el Pilcomayo y el Bermejo, que corren casi en la misma dirección, y que están sujetos a las mismas alternativas, reciben muy pocas aguas de los Andes. Las lluvias torrenciales del verano, en cambio, los someten a crecidas periódicas perfectamente conocidas. Caen esas lluvias de noviembre a marzo; y las crecidas de los ríos comienzan en diciembre y se continúan durante algunos meses con grandes desbordamientos en los campos inmediatos, a los cuales comunican una notable fecundidad. Véase Burmeister, Description physique de la Republique Argentine, lib. 11, cap. 11, p. 281 y Martin de Moussy, Description géographique de la Republique Argentine, Paris, 1860, tomo I, p. 142. El máximo de crecidas de esos ríos tiene lugar en febrero. Almagro, partido de Tupiza en los primeros días de 1536, ha debido pasar ese río a fines de febrero, fecha que concuerda con las dificultades que según el cronista Oviedo, tuvo que vencer allí. El paso del Guachipas se efectuó seguramente cerca de su unión con el río de Santa María, para penetrar en el valle de este nombre y seguir a las sierras de Quilmes, habitadas por los indios calchaquis. --- suelo Y perecian, mientras sus cargas eran arrastradas por la corriente del rio. Muchos indies auxiliares aprovecharon la confusion general para tomar la fuga. Llegados a la o d l a opuesta, 10s espaiioles tuvieron todavia que abandonar una gran parte de sus provisiones porque no tenian medios para transportarlas. Este contratiempo habria arredrado a un capitin menos animoso que el viejo Almagro. Se sabia que era necesario recorrer una gran distancia para penetrar en Chile, y que este camino, aspero y escabroso, era en su mayor parte desprovisto de viveres. Nada, sin embargo, doblegó el espiritu del valiente conquistador. Mandó repartir 10s bastimentos que quedaban entre todos sus compañeros, sin distincion de dueños, y alentándolos con su palabra y con su ejemplo, continuó su marcha por el valle denominado ahora de Santa Maria. El algarrobo (prosopis dulcis), árbol muy abundante en toda aquella región, les suministró algún alimento, que 10s espaiioles utilizaron a la manera de 10s indios. Sus legumbres cilíndricas y enroscadas, contienen una pulpa azucarada que se come con agrado, pero que es poco nutritiva. Los espaiioles, a ejemplo de 10s indios, hicieron pan y miel con esa fruta. En esta región, que una antigua relación denomina Quirequire, tuvieron que sostener además numerosos combates con 10s indios calchaquis, guerreros valerosos y esforzados que les causaron algunas pérdidas. Aquí, como en toda la campaña, 10s invasores ejercieron sobre 10s indios represalias horribles. # 5. Viaje de Almagro al travts de la cordillera de 10s Andes Después de atravesar por su parte norte el vasto desierto denominado Campo del Arenal, en que emplearon siete días, 10s expedicionarios transmontaron la sierra de Gulumpaja y llegaron a la altiplanicie de la Laguna Blanca, llanura interrumpida por algunos lagos salinos, últimos vestigios de un mar prehistórico, evaporado en su mayor parte. Al fin, entrando por las gargantas o quebradas que hay a1 norte de ellas, conocidas en nuestro tiempo con el nombre de San Francisco, comenzaron a escalar la gran cordillera. Allí 10s esperaban nuevos sufrimientos antes de penetrar en la deseada tierra de Chile. La cordillera de 10s Andes forma en esta región una meseta que mide más de treinta leguas de ancho, y que va ensanchándose más y más hacia el norte hasta reunirse con la altiplanicie en que se hallan 10s lagos Titicaca y Pampa-Aullagas. Esa meseta, con una altura media de más de 4.000 metros, constituye uno de 10s lugares más tristes y más áridos del mundo. El suelo desnudo y seco, no ofrece más que en ciertos parajes una pobre vegetación raquítica, que apenas suministra en uno que otro punto un sustento miserable a 10s pocos animales que viven en esas alturas, o que están obligados a atravesarlas. El hombre no puede contar en ellas con ninguna especie de alimento; y el viajero que las recorre, está obligado a llevarlo todo consigo. El suelo está sembrado de guijarros pequeños, de cortes afilados, debidos a la desagregación de las rocas de 10s cerros vecinos por causa de las violentas variaciones de la temperatura. Esos guijarros que lastiman a 10s caballos, son l 8 Oviedo, lib. 47, cap. 3. Veanse en Martin Moussy, obra citada, tomo I, pp. 400 y 401, 10s usos que tiene todavia el fruto del algarrobo. --- terribles para 10s viajeros que se atreven a caminar a pie. En el invierno, esas altiplanicies están cubiertas de nieve, sin dejar, sin embargo, de ser más o menos practicables. En el verano, de noviembre a abril, la atmósfera es siempre pura y clara, a lo menos durante el día. La nieve desaparece del suelo, y sólo se deja ver en algunos picos que miden más de 4.500 metros. Pero aun en esta estación, el clima es verdaderamente insoportable. El viento de oeste, sin duda la contracorriente del alisio, enfriado en las regiones elevadas de la atmósfera, bate sin cesar aquellas alturas causando las mayores molestias al viajero. En la noche, la temperatura baja mucho más todavía, y congela las pocas vertientes de agua que allí se encuentran. Se comprenderán mejor las dificultades de este viaje, recordando que la travesía debe hacerse en algunos días a causa de la extensión y de la aspereza del camino, y que el enrarecimiento del aire produce en muchos viajeros la angustiosa enfermedad conocida en las cordilleras americanas con los nombres de puna o soroche. Almagro iba a luchar y, con todos estos inconvenientes además, con la falta casi absoluta de alimentos. Sus viveres y sus forrajes estaban casi del todo agotados: sus caballos no. Esta parte de la cordillera de los Andes ha sido explorada en últimos años con un objetivo científico por algunos sabios ilustres. Para hacer la corta descripción del texto, he tenido por guía al señor Burmeister, el sabio director del Museo de Buenos Aires, que ha visitado esta región y que la ha dado a conocer con mucha prolijidad en su Reise durch die la Plata Staaten (Viaje por los estados del Plata, 1860), en tomo 11, p. 245 y un opúsculo del señor Domeyko titulado Excursión a las cordilleras de Copiapó. Santiago, 1843. El señor Burmeister ha acompañado su descripción de un mapa de esta parte de la cordillera, que me ha sido muy útil. El lector podrá encontrar un resumen muy noticioso de sus exploraciones en el capítulo 4 del libro de Description physique que hemos citado anteriormente. Algunos de los primeros escritores sobre las cosas de Chile que no hicieron esta campaña, como el capitán Alonso de Góngora (Historia de Chile, 2), el Marmolejo, y el sargento mayor Miguel de Olaverria, en informe que hemos citado muchas veces (vCase el I I tomo de Documentos de Gay, p. 25), no han podido explicarse el horrible frío que experimentaron en viaje los compañeros de Almagro, sino atribuyéndolo a grandes nevadas, de donde el cronista Herrera, que sin duda conoció esas relaciones, ha sacado un cuadro pintoresco de tempestades de nieve, que han adoptado más tarde casi todos los escritores posteriores. Por otra parte, las tropas que formaban el ejército de Almagro penetraron en Chile en tres cuerpos diferentes, de los cuales los dos últimos, mandados por Rodrigo Orgóñez y por Juan de Rada, pasaron la cordillera en pleno invierno, y debieron sufrir nevadas durante su marcha. No debe extrañarse que los que relataron estos sucesos por los informes de los que fueron testigos y actores de ellos, confundieran estos accidentes aplicando a la primera división las contrariedades que experimentaron las otras dos. De este error de algunos de los antiguos cronistas, ha nacido el que historiadores distinguidos de nuestro tiempo digan que Almagro pasó la cordillera de los Andes en pleno invierno. Un erudito geógrafo alemán, el señor Peschel, en una obra notable por su investigación, der Erdkunde (Historia de la geografía, p. 284), partiendo de esos datos, ha comparado el viaje de Almagro con el paso de los Alpes por Aníbal, operación que sin ser precisamente más grande que la empresa del primer explorador de Chile es, sin embargo, muy diferente. Mientras tanto, Oviedo, que tuvo a Almagro Rey, que desgraciadamente parece perdida, y que él extractó, no habla expresamente de esas nevadas, si bien recuerda el frío espantoso que sufrieron los expedicionarios, y dice en el capítulo siguiente, el 4, que dejaron sus ropas en las nieves. Marifio de Lobera, que sobre esta expedición ha consignado noticias particulares que, sin duda, le comunicó alguno de los compañeros de Almagro, habla también del frío, pero no dice nada de la caída de nieve. Estos testimonios puramente negativos, están confirmados por uno mucho más explícito e irrefutable. La única relación original que nos haya quedado de esta expedición, es la Conquista y población del Perú cuyo autor venía con Almagro. Allí cuenta estos sucesos en la forma siguiente: “Pasó el adelantado (Almagro) y su gente, para pasar a los valles de Copiapó, un despoblado y puerto de trece jornadas, que cuando es tiempo de nieves es todo el camino nevado hasta la orilla, y que era cuando menos hay nieve, cuando no la hay, pasó el adelantado, hace tan gran frío que se murieron en. --- an mBs defensa contra las teni, asperezas de la montaiia que herraduras de cobre, ya medio gastadas. sin embargo, era preciso hacer todavia siete u ocho jornadas por aquellas alturas ante de llegar a una tierra mBs hospitalaria. Pero, ¡quC podria detener al ambicioso capitin que soiiaba hallar a1 otro lado de la cordillera un pais cuajado de oro, segiin la expresidn de 10s conquistadores? Sin vacilar un momento, Almagro mandd seguir adelante, como si para penetr, una regidn llena de recursos. Las penalidades consiguientes a tan temeraria empresa no se hicieron esperar largo tiempo. A vencidas las angostas y Bsperas gargantas por donde era preciso caminar para llegar a las cilturas de la cordillera, 10s expedicionarios atravesaron el primer puerto y se hallaron al fin en la altiplanicie. El frio de las altas regiones, el viento continuo que lo hacia aiin mBs do y penetrante, el cansancio de 10s caballos, el hambre devoradora, agobiaron a aquellos hombres de hierro que, sin embargo, estaban acostumbrados a vencer a la naturaleza en sus mBs duras manifestaciones. Los indios auxiliares, sobre todo, vestidos con 10s trajes ligei que usaban en 10s valles calientes de las regiones tropicales, no podian resistir a la ros inch y :mencia del clima, lloraban como niiios lamentando el haber salido de sus tierras. Y, sin embargo, era preciso no detenerse: el frio mataba sin remedio a 10s rezagados que no tenian valor para seguir caminando. Alli no habia leiia ni fuego, y las noches eran verdaderamente horribles. Almagro llegd a temer por la suerte de su expedicidn: la fatiga y el hambre habian extenuado a sus soldados, y no parecia posible que