orillas del Biobío, donde tuvo una batalla con los indígenas. Es un error evidente del soldado cronista o que su libro. Valdivia no tuvo más objeto que recorrer campos que extienden entre los ríos Maipo y Cachapoal, poblados por los indios que él llamaba poromaocaes, voz peruana que significa gente vecina y no sometida. El mismo Valdivia refiriendo estos sucesos en las Instrucciones que hemos citado tantas veces, y en que cuenta sumariamente todas sus campañas, dice que salió de Santiago a deshacer los fuertes donde la gente de guerra (de los indios) se favorecía, a quince o veinte leguas de la ciudad. Uno de los soldados que acompañaban a Valdivia en esta campaña, dice que fueron a combatir a un cacique que se llamaba Cachipoal, diez leguas de la ciudad. Declaración de Luis Toledo en el p. 77. Creo por esto que si Valdivia llegó en 1541 hasta las orillas del Biobío, esta expedición debió tener lugar en marzo y abril de ese año, como dijimos en la nota núm. 1 de este capítulo. Da esta fecha con toda puntualidad el capitán Mariño de Lobera en el cap. 15 de su Crónica. He comprobado que realmente ese día era domingo, lo que da más autoridad a su aserción. Por lo demás, esta fecha que no se halla anotada en la correspondencia de Valdivia, ni en los libros del Cabildo, ni en los otros documentos contemporáneos, se encuadra perfectamente en el encadenamiento de los sucesos que narramos. Tal es el número que da la generalidad de los cronistas. Pérez García cita, además, la solicitud de un Escobar, en que pretendiendo una encomienda de indios, y apoyándose en los servicios de uno de sus mayores en esa jornada, dice que los asaltantes eran 40 mil. Los contemporáneos apreciaban el número de los enemigos en ocho o nueve mil hombres; como se lee en la declaración de Luis de Toledo, que acabamos de citar, Valdivia en su carta a Hernando Pizarro dice ocho o diez mil indios. --- ficilme las pobres chozas de la ciudad, construidas de madera y cubiertas de paja, ar- dians n gran rapidez obligando a sus defensores a abandonarlas unas en pos de otras a asilarse en la plaza, donde se continuó el combate con el mismo encarnizamiento. En esas horas de suprema angustia, Inks Sufirez, la compañera de Valdivia, la única mujer española que allí había, se ocupaba sin descanso en curar a los heridos para que volviesen a la pelea y a animar todos para que continuasen en la defensa de la ciudad. Creyendo que el asalto por los indios tenía por objeto libertar a los caciques prisioneros, instaba a los suyos que les dieran muerte. Sus compañeros se resistían a ejecutar esta matanza que tal vez era innecesaria inhumanidad, pero cuando los asaltantes creían penetrar como vencedores en la plaza misma del pueblo, y cuando la batalla parecía irremediablemente perdida, la muerte de los caciques se ejecutó sin vacilación. Inks Suirez ayudó a degollarlos con sus propias manos. Se cuenta que las cabezas ensangrentadas de esos infelices lanzadas a los enemigos produjeron entre ellos el espanto y el terror. Los contemporáneos referían que este acto de desesperación decidió la retirada de los indígenas. Lo que directamente determinó el triunfo de los castellanos, fue una formidable carga de caballería. El ataque obstinado de los bárbaros había durado el día entero. Numerosas bandas de indios que se parapetaban en los cercos de solares contra los ataques de los defensores de la ciudad, habían ido ganando terreno, protegidas por el incendio de las casas. En la tarde quedaba los españoles que el recinto del fuerte; este mismo estaba cercado y próximo a sucumbir. Fue entonces, sin duda, cuando tuvo lugar la matanza de caciques prisioneros y, probablemente, hubo un momento de pavor entre los asaltantes. Los castellanos comprendieron que sólo un rasgo de audacia podía salvarlos en tal conflicto. Formaron un compacto escuadrón con todas sus fuerzas y con los indios auxiliares. En su centro estaba la valerosa Inks Suirez, vestida de cota de mallas, y armada como los demás guerreros. Abandonando entonces el fuerte que no podían defender, donde los caballos no les eran de gran utilidad, salieron a campo raso, y en el pedregal del río Mapocho, que ocupaban los indios para proveerse de proyectiles, dieron los pelotones de bárbaros tan terrible carga que dispersaron en todas direcciones haciendo entre ellos una espantosa carnicería. La noche vino a poner término a la jornada y a la persecución de los fugitivos. Los testimonios de Luis de Toledo, Gregorio de Castanieda, Diego Garcia de Villaldón en declaraciones, el mismo Valdivia en su defensa de Valdivia, atribuyen en gran parte la retirada de indígenas a la ejecución de la matanza aconsejada por Inks Suirez. Esta misma hizo instruir más tarde una información de sus servicios, y las certificaciones recogidas corroboraron la misma opinión. La matanza de caciques ha sido referida por casi todos los historiadores antiguos; pero en nuestros días había sido puesta en duda por unos y negada por otros. Los documentos publicados en 1874 a este respecto no dejan lugar a duda. Por demás, se hace referencia a ella en la carta de Monroy de que hablamos en la nota siguiente. Aunque este combate ha sido referido por Valdivia en sus cartas al Rey y a Hernando Pizarro, y por los cronistas primitivos, no se hallan en sus relaciones sino noticias vagas y generales. Alonso de Monroy, hallándose en el Cuzco en 1542, escribió al Rey una carta que llevó a España la primera noticia de la campaña de Valdivia en Chile, y en ella le dio cuenta más prolija de este combate. Desgraciadamente, no pude hallar en los Archivos de Indias la carta en su original, y sólo he conocido una copia abreviada, extracto hecho por don Juan Muñoz, que me ha servido de guía principal. Probablemente el documento mismo no contiene pormenores que apuntó Muñoz con la esmerada e inteligente prolijidad con que tomaba las notas que debían servirle para su obra. Me parece indudable que esa carta fue conocida por el cronista Antonio de Herrera, que de allí sacó la exacta relación que hace de este combate en el cap. 4, lib. I, Historiu jenerul, pues hay en ella la completa conformidad con el extracto que conozco. --- Aquella carga audaz y decisiva salvó a los castellanos; pero la victoria les costaba las más dolorosas pérdidas de que hablaremos enseguida. Entre los héroes de la defensa de Santiago, los contemporáneos mencionaban en primer lugar a Inés Suárez, a Francisco de Aguirre, el primer alcalde del Cabildo, y al clérigo Juan Lobo, “que así andaba entre los indios como lobo entre las pobres ovejas”, dice un antiguo cronista16. Sin embargo, aquellos ignorantes y supersticiosos soldados, persuadidos de que en esta guerra atroz de conquista y de vandalaje estaban auxiliados por el cielo, no podían explicarse su victoria sino por la intervención directa de los santos. Los indios que cayeron prisioneros en la batalla, referían haber visto en su derrota un jinete que hacía prodigios con su lanza y una señora que peleaba como los mejores guerreros. Los conquistadores interpretaron estos informes con el criterio de su grosero fanatismo y supusieron que la Virgen María y el apóstol Santiago habían peleado ese día en medio de ellos, determinando la derrota de los indios17. Los cronistas contemporáneos y posteriores han consignado este pretendido milagro con los más pintorescos y singulares pormenores. # 6. Trabajos y penalidades de Valdivia para reconstruir la ciudad y para sustentar la Conquista Los vencedores, extenuados de fatiga y de cansancio, cubiertos de golpes y de heridas, pasaron la noche en medio de las ruinas humeantes de la ciudad, con las armas en la mano y esperando por momentos un nuevo ataque. Una segunda batalla los habría destruido irremediablemente; pero los indios habían sufrido en la jornada pérdidas tales que se hallaban imposibilitados para renovar el combate. El primer cuidado de Monroy fue dar aviso a Valdivia, probablemente por medio de uno de los indios auxiliares, de lo que pasaba en la ciudad, pidiéndole que acudiese a socorrerla. El Gobernador había sido prevenido a tiempo de que los indios se preparaban para asaltar la ciudad. Creyendo, sin duda, que estos avisos eran estratagemas del enemigo para hacerlo desistir de su expedición al Cachapoal, se había obstinado en llevarla adelante18. Aquella empresa, cuyos frutos no son apreciables, sirvió quizás para contener a los indios del otro lado del Maipo, impidiéndoles concurrir al asalto de la ciudad; pero la presencia de Valdivia y de sus soldados el día del combate habría sido, sin duda, mucho más útil a la causa de la conquista. Al saber lo que había ocurrido durante su ausencia, dio inmediatamente la vuelta a Santiago. El día siguiente del combate, el Gobernador se reunía a sus destrozados compañeros. 16 Góngora Marmolejo, cap. 4. Valdivia no habla de tal milagro en la relación que contiene su carta a Hernando Pizarro. Pero en la que dirigió el mismo día a Carlos V no deja de mencionar “el favor del señor Santiago”. El cronista Mariño de Lobera, o probablemente el jesuita Escobar, que reformó su libro, es el que ha dado más explicaciones sobre este milagro, que por lo demás halla consignado en casi todas las historias escritas hasta principios de este siglo. 17 Mariño de Lobera, cap. Herrera, dec. lib. I, cap. 4. 18 Valdivia, queriendo, sin duda, justificar su obstinación en alejarse de la ciudad en tan críticas circunstancias, dice que esta fue atacada mientras él “hacía fruto donde fue” (carta a Hernando Pizarro, p. 200); pero no explica en qué consistía ese fruto. --- El sitio en que se habia levantado la naciente ciudad, presentaba entonces un cuadro de horror y de desolación. No se veian mis que montones de escombros calcinados: en ninguna parte habia un solo “palo enhiesto”, dice el mismo conquistador en el pintoresco lenguaje que solia usar en sus relaciones. La victoria no costaba mis que la perdida de cuatro espafioles muertos20; pero casi todos los soldados estaban heridos, y estos infelices yacian tirados en el suelo, sin techo que los abrigase, y rodeados de las mayores privaciones. En el combate, además, habian perdido veintitrés caballos, lo que acrecentaba una enorme disminución de su poder militar. Pero todo esto no era más que la menor parte de los daños causados por el combate. El incendio habia destruido todas las casas, y en ellas, los viveres, las ropas y hasta los libros del Cabildo. Los conquistadores no conservaban más que las armas y los vestuarios desgarrados y rotosos que llevaban el día de la batalla. Su situación dificil y precaria poco antes, hallándose en tan reducido número, y tan lejos de todo centro de auxilios y de recursos, parecia desde entonces insostenible. Otros hombres menos animosos y resueltos no habrían pensado más que en volverse al Perú, abandonando para siempre una conquista que parecia imposible y que, además, ofrecía pocas expectativas de provecho. Valdivia, sin embargo, no se desanimó. Lejos de eso, en tan apretada situación desplegó mayores dotes de soldado y de colonizador. Hizo recorrer los campos vecinos para amedrentar a los indios de guerra que persistían en hostilizar a los castellanos y para recoger los viveres que pudieran conseguirse. Dio principio a la reconstrucción de la ciudad prefiriendo los paredones de adobes a los postes de madera, para evitar en cuanto fuera dable un segundo incendio. Habiendo quitado con no poco riesgo a los indios enemigos algunas pequeñas cantidades de maiz, Valdivia las destinó exclusivamente para semilla, y al efecto, mandó sembrarlas en los alrededores de la ciudad. Entre los escombros del incendio se descubrieron algunos puñados de trigo21, que Valdivia hizo cultivar con el mayor esmero. Los soldados españoles fueron distribuidos en cuadrillas o porciones, que se alternaban en el trabajo del campo, en la reconstrucción de los edificios y en la guarda de los campos, siempre expuestos a las hostilidades de los indios, que habrían querido destruir los sembrados para matar de hambre a los invasores. Era preciso, por esto mismo, mantener de día y de noche la más estricta vigilancia. Valdivia, además, a la cabeza de un cuerpo de jinetes, recorría frecuentemente los campos vecinos, deshaciendo las juntas de los indígenas hasta ocho y diez leguas a la redonda. Los castellanos desplegaron también en esas circunstancias un tesón admirable. Sea por amor a Valdivia, sea por temor a los enérgicos castigos con que el jefe conquistador solía reprimir todo conato de revuelta, la completa sumisión se mantuvo entre los soldados. Todos ellos, sin distinción de clase, trabajaron en el campo y en las construcciones. “Todos cavábamos, arábamos y sembrábamos”, dice Valdivia, “estando siempre armados y los caballos…” hstrucciones citadas, p. 221. En su primera carta a Carlos V, dirigida a Hernando Pizarro, escritas ambas en 1545, Valdivia habla de cuatro muertos. En las Instrucciones citadas, escritas mucho más tarde, no cuenta más que dos. Dos almuerzas, dice Valdivia. Los españoles daban este nombre a la porción de Aridos que cabe en las dos manos juntas puestas en forma cóncava. --- Monroy y sus compañeros emprendieron la marcha. Valdivia les echó bendición, encomendándolos a Dios y repitiéndoles nuevamente que no olvidasen la aflictiva situación en que lo dejaba. Las penalidades de los castellanos no podían encontrar un pronto remedio con esto solo. El hambre los acosaba de una manera horrible. Los indios comarcanos se habían retirado a las montañas vecinas, llevándose los pocos bastimentos que habían podido salvar de la rapacidad de los españoles, y solo se dejaban ver en las cercanías de la ciudad para molestar a estos y para amenazar sus sembrados. Con la finalidad de hostilizar a los españoles, ellos mismos se obstinaron en no hacer nuevas siembras, sometiéndose a las mayores privaciones. Valdivia y los suyos se veían forzados a alimentarse con las yerbas de los campos y con algunas cebolletas que sacaban de la tierra, muchas veces después de un reñido combate. Recordando estos sufrimientos, el caudillo conquistador escribía a Carlos V las siguientes palabras: “Los trabajos de la guerra pueden los hombres, porque loor es al soldado morir peleando; pero los del hambre concurriendo con ellos, para los sufrir, más que hombres han de ser”. Cuenta un antiguo cronista que en esas circunstancias, al español “que hallaba legumbres silvestres, langosta, ratón y semejante sabandija, le parecía que tenía banquete”. A principios de 1542, los conquistadores hicieron la primera cosecha de sus sembrados. La tierra había correspondido generosamente a sus esperanzas y a sus cuidados; pero había sido tan escasa la semilla arrojada al suelo, que a pesar de la fertilidad de este, el producto de los trabajos agrícolas no bastaba para satisfacer las necesidades de la población. El trigo había producido doce fanegas. La cosecha de maíz, sin duda, mucho más abundante, era también insuficiente para el mantenimiento de los españoles. Valdivia, siempre prudente y previsor, temiendo no ser socorrido tan oportunamente como convenía, y resuelto a establecerse en Chile a todo trance, reservó la mayor parte de esos productos para las nuevas siembras. El segundo año de la Conquista fue por esto mismo acompañado de las más penosas privaciones para aquellos valientes y obstinados colonizadores. El mismo Gobernador ha contado estos padecimientos con el lenguaje sencillo y pintoresco que caracteriza sus relaciones. “El cristiano que alcanzaba cincuenta granos de maíz cada día, dice en una de sus cartas a Carlos V, no se tenía en poco; y el que tenía un puño de trigo no lo molía para sacar el salvado. De esta suerte