pinturas que habrían servido para reconstruir la historia antigua de ese Imperio, los obispos del Perú declararon la guerra a los quipos, o manojos de cuerdas, en que, por medio de nudos de colores recordaban los peruanos la historia antigua del país. Así, en el tercer concilio celebrado en Lima por el arzobispo Santo Toribio de Mogrovejo, por el capítulo 37 de la tercera sesión de 22 de septiembre de 1583, se acordó lo siguiente: "Y por cuanto entre los indios que desconocieron las letras, se hallan, en lugar de libros, ciertos signos compuestos de varios ramales, que ellos denominan quipos, y de los cuales no menos resaltan los --- influencia ejercida por esa conquista, por mfis que a este respecto Sean aiin mfis deficientes # I historiador puede descubrir algunos hechos en que no fijaron su atención os escritores europeos, per0 que dejaron huellas que es fficil reconocer. monumento! de la superstici6n antigua, en 10s que est6 conservada la memoria de sus ritos, ceremonias y leyes inicuas, por Ieso 10s obispos deben cuidar de que todos esos instrumentos pemiciosos Sean completamente destruidos. Es ciertc que al lado de estos actos de verdadera barbarie de parte de 10s europeos, habria que seiialar la existencia de varios informes y memoriales mandados levantar por orden de 10s virreyes a algunos letrados m8s o guidos, oidores de la audiencia de Lima o corregidores de algunas ciudades. Per0 esos informes, muy menos distinguidos algunc de ellos para estudiar las instituciones del Imperio, tenian, casi siempre, por objeto particular, el conocer el sistema tributario a que estaban sometidos 10s vasallos del Inca, para fijar la base de 10s impuestos con que se queri; gravar a 10s indios. # 2 Los histc 10s xiadores arriba citados esthn generalmente acordes en asignar a la monarquia de incas una duración de ‘o o un cuati siglos, con once, doce trece soberanos, porque algunos de ellos hacen mismo monarca de dos diferentes o viceversa. Per0 no falt6 entre ellos quien creyese que la civilizaci6n peruaua, cuyos viejos monumentos tenian a I a vista, databa de una antigiiedad mucho mds remota. Asi, por ejemplo, el padre Valera, en un fragmento citadc por el padre Oliva en la plgina 65 de su libro, habla de un monarca conocedor de la astronomia que habria reinac antes de era cristiana, que fij6 fundamentos del calendario peruano. Un letrado espafiol escribia en 652, licenciado Fernando Montesinos, empeiiado en demostrar que el Peni era el Ofir de donde Salombn sac riquezas, compuso un libro destinado a probar que aquel pais se habia poblado poco tiempo despuCs del iiluvio de la Biblia, y al efecto Montesinos form6 la historia fantbtica de mAs de cien soberanos del Perk. La obr, no ha sido publicada nunca integramente. S610 conocemos una extensa porci6n de ella traducid a a1 franc&#x26; por Ternaux Compans, con el titulo de Mkmoires historiques sur l’ancien Pkrou, Paris, 1840. Este libro, en que autor da la apariencia de historia formal y positiva a todas conjeturas, ha sido apreciado de muy distintas maneras, pero ordinariamente con la m8s resuelta severidad. El cBlebre arqueologo estadounider ise Squier llama s610 historia ap6crifa de Montesinos en p6gina 166 de travel and exploration in the land of the incas. Per0 cual quiera que sea el aprecio que pueda hacerse de algunos detalles de aquella obra, por conjunto debe colocarse en1 e .re las disertaciones desprovistas de criterio insostenibles ante la luz de las investigaciones cientifi-cas, con que en el siglo XVII se pretendia explicar el origen de 10s habitantes del Nuevo Mundo. Montesinos refiere expresamentl que Ofir, bisnieto de NoB, se establecid en el Perd con 10s suyos; que Bstos se multiplicaron ripida-mente y que vivieron en paz cerca de 160 aiios, formando despuCs varias trihus con jefes diferentes, p. 2. MAS adelante, p. 3, aiiade que cerca de 500 afios despuBs del diluvio, ya el Peni estaba lleno de habitantes, y que entonces con la obra de constituci6n de la naci6n en un solo centro. No necesitamos insistir mucho para demostrar qu mds e por aire de seriedad que Montesinos ponga para referir estos hechos apoyitndose, como dice, en las antiguas :radiciones de 10s peruanos, sobre sucesos que se suponen ocurridos tres o cuatro mil aiios atds, el sistema hist6 rico y cronol6gico de libro, no merece en su conjunto la menor confianza. Montesinos escribia con el criterio his t6rico espaiiol de Cpoca; y cronologia de antiguos reyes del Peni podria colocarse a1 lado de la genealogia de Carlos que el obispo Sandoval, historiador, por otra parte, respetable digno de crBdito, pus0 al frente de a historia de ese Emperador, publicada en 1604. Se sabe que en esta genealogia estin colocados en orden riguroi samente cronoldgico ascendientes de Carlos V, desde AdBn, que, segdn el historiador, fue criado un viernes del aiio de 3960 antes de J.C., hasta Felipe el Hermoso, que muri6 en 1506 de la era cristiana, y que en ella o(upan lugar respectivo Enoc, MatusalCn, NoC, Priamo, rey de Troya, y muchos otros reyes escitas y sicambros. Los reyes del Per6 de la cronologia de Montesinos no valen mucho m b que 10s antepasados de Carlos V de 1a genealogia de Sandoval. En todos estos libros se habla con mls menos extensibn, con accidentes mls menos varios y con frecuencia contradictorios, de las conquistas de 10s incas en el territorio de Chile, que tamhien ha contado Ercilla en el canto primerc de Aruucana. Pero esas referencias no bastan para dar una idea completa de esas expediciones ni para conocerl su conjunto general. Por esto mismo, nos ha sido de gran utilidad el informe de Olaverria, que hemos citado m6s arriba, el cual nos ha servido principalmente para referir estos sucesos en el texto. No hemo, querido alargar esta nota bibliogrhfica con la enumeraci6n de otros escritos en que se da a conocer historia de 10s incas, como la notable obra del padre JosC de Acosta, monumento de la sagacidad rara en un escritor. --- Hemos dicho que la ocupación de una parte de Chile por los vasallos del Inca trajo consigo un gran progreso en la industria de este país. En efecto, los peruanos introdujeron el uso del riego de los campos por medio de canales que sacaban de los ríos, lo que permitió utilizar terrenos que no producían nada durante la parte seca del año. Hicieron sus sembrados y enseñaron prácticamente los principios de la agricultura. Importaron algunas semillas que produjeron los más favorables resultados, y entre ellas dos que fueron de la más grande utilidad. Nos referimos al maíz, que ellos llamaban ZUYU, y a una especie de frijol, que nombraban purutu pallar. Los peruanos importaron también las llamas, cuadrúpedos de la familia de los camellos, que los acompañaban en sus expediciones y que les servían de alimento y de bestias de carga, pero su cría no prosperó en Chile. En cambio, domesticaron otro animal andino, el luan de los chilenos, que tomó en el estado de domesticidad el nombre peruano de guanaco, y que prestó servicios semejantes a las de la llama. Enseñaron a utilizar la lana de esos animales, así como las de las vicuñas que habitan las montañas de las provincias del norte, en la fabricación de tejidos toscos y groseros sin duda, pero superiores a las pieles con que hasta entonces se vestían los chilenos. Se debe, además, a los vasallos del Inca la introducción de otro arte, la alfarería o fabricación de vasijas de barro, industria que nosotros consideramos rudimentaria, pero que denota un gran progreso en el desenvolvimiento de la civilización primitiva. Se debe, además, a los peruanos la primera explotación de las riquezas minerales de Chile. Plantearon en diversos puntos del territorio conquistado, lavaderos de oro que produjeron beneficios considerables. Los chilenos, obligados a pagar al Inca un tributo periódico en este precioso metal, llegaron a conocer perfectamente los arroyos y los cerros cuyas tierras contenían oro, y adquirieron en estos trabajos una notable maestría. Estos lavaderos dieron a Chile una gran reputación de riqueza entre los vasallos del Inca. En el siglo XVI, la noticiosa Historia del reino de Quito, del padre Juan de Velasco, libro útil sin duda, pero que por su falta de crítica no parece escrito a fines del siglo XVIII. Estos escritores no han contado la conquista de Chile por los incas, que es lo que motiva esta nota. Como hemos dicho anteriormente, la historia de los incas no ha sido estudiada todavía desde un punto de vista crítico y filosófico, si bien las antigüedades peruanas han sido objeto de trabajos serios. La elegante Historia antigua del Perú, a las manos de don Sebastián Lorente, aunque superior a lo que conocían hasta entonces, es principalmente la exposición ordenada y bien escrita de la historia tradicional, tal como se encuentra en Garcilaso. La conquista de Chile por los incas está muy ligeramente contada en la sola p. 191. En 1615 el almirante holandés Spilberghen estuvo en la isla de la Mocha, donde vio algunos guanacos que describe en la relación de su viaje, añadiendo que los indios se servían de ellos “para labrar y cultivar campos, como otros se sirven de caballos y de asnos”. Véase el viaje de Spilberghen en el Recueil des voyages de la compagnie des Indes, tomo VIII, p. 44. En la colección de viajes de hermanos De Bry, donde fue publicada también esta relación, aparece una lámina que representa el cultivo de los campos en Chile por medio de dos guanacos que arrastran un arado. El padre Ovalle, en el mapa de su Histórica relación del Reino de Chile, ha reproducido el mismo dibujo. El abate Molina, mucho más circunspecto, parece con todo aceptar en la p. 359 de su Historia Natural la noticia que da el diario de Spilbergen. Sin embargo, los indios chilenos que utilizaron el guanaco como bestia de carga, no lo emplearon nunca para arar las tierras. Véase el padre Diego Rosales, Historia general del Reino de Chile, lib. 11, cap. 24. Lo que prueba que la domesticación de este animal fue debida a los conquistadores, es que en Chile se le siguió llamando luan en el estado salvaje, y guanaco, voz enteramente quechua, en el estado de domesticidad. El chilihueque (carnero de la tierra) de que Molina hace mención, es el mismo guanaco. Véase Gay, Zoología, tomo I, p. 153 y Philippi, Hist. natural, p. 57. --- # La ciencia de la conquista peruana La ciencia de la conquista peruana se hizo sentir en otro orden de hechos. No sólo se influenció un mejoramiento en las costumbres bajo la acción de una raza más adelantada, sino que se inocularon en las tribus conquistadas nociones como vánl que revelan cierto desarrollo intelectual. Todo nos hace creer que los indios chilenos se hallaban antes de la conquista peruana en un estado de barbarie semejante al de muchos otros salvajes de América. Su sistema de numeración no pasaba de diez, los diez dedos de la mano, para lo cual tenían voces perfectamente distintas; pero la idea de una numeración y, sobre todo, la de las combinaciones de los múltiplos de diez, que a nosotros nos parece tan sencilla, supone un espíritu de abstracción mental, que no se descubre en los idiomas de los verdaderos salvajes. Los indios chilenos aprendieron de sus conquistadores el arte de encerrar esta dificultad, construyeron los numerales siguientes adoptando absolutamente la forma gramatical usada en la lengua quechua. Diez pasó a ser doce, diez cuatro catorce. Lo mismo hicieron con los múltiplos de diez, así dos dieces formó veinte, y cuatro dieces cuarenta. Pero esta influencia de una civilización superior, es más evidente todavía en otros términos de la numeración. Así, las palabras pi (ciento) y huaranca (mil) que se hallan en el vocabulario chino, son absolutamente pechuas. Merced a esta influencia extranjera, y a la adopción de un sistema lógico tan sencillo, el idioma chileno pudo expresar claramente todas cantidades. La acción civilizadora de la Conquista no fue igual en todo el territorio. Fue más intensa en la región en que esta tuvo más larga duración, en que por esto mismo pudo desarrollarse más profundamente. En el norte de Chile, desde el valle de Copiapó hasta un poco al sur del sitio en que hoy se levanta Santiago, la dominación extranjera se cimentó de una manera más estable. Dos curacas, jefes de distrito, designados por el gobierno del Cuzco, establecidos el uno en Coquimbo y el otro en el valle de Aconcagua, o probablemente en el valle del Mapocho, representaban la autoridad imperial, y estaban encargados de recoger los tributos que los indios de Chile debían pagar al Inca. Según el sistema político de los incas, y como se expresa en alguno de los antiguos historiadores, en esta región fue removida parte de la población viril. Conserváronse en sus propios hogares los jefes de tribu, pero un considerable número de los habitantes de este país fue incorporado al ejército conquistador, sacado del territorio y reemplazado por gentes del Inca, que contribuían a consolidar la nueva dominación. La numeración quechua es formada, como hemos dicho, bajo el mismo sistema que acabamos de analizar. Dos dieces expresan veinte; cuatro dieces cuarenta, etc., según puede verse en alguna de las muchas gramáticas que existen de esta lengua. Se comprende mejor el progreso que importa en el desenvolvimiento de la razón humana el tener un buen sistema de numeración, leyendo lo que los viajeros han observado en muchos pueblos salvajes y, sobre todo, en algunas tribus americanas que a este respecto se hallaban en el más deplorable atraso. Para no recargar las citas de Humboldt, de Brett, de Du Tertre, de Spix y Martius, de Dobritzhoffer, de Gilii, etc., recomendaremos al lector que consulte Les origines de la civilisation de John Lubbock, trad. Ed. Barbier, Paris, 1873, pp. 428-436 y La sociologie et l’ethnographie, de M. Letourneau, Paris, 1880, p. 557. En ambos libros se hallará un buen conjunto de noticias sobre esta materia. En muchos puntos de esta región han encontrado vestigios de la dominación de incas. Se han hallado restos considerables de antiguas construcciones, se han descubierto, en cambio, obras de alfarería, ídolos de piedra o de cobre y otros objetos que desgraciadamente no siempre han sido recogidos con inteligencia. --- De esta manera, las instituciones imperiales se ejercían y la industria extranjera pudo implantarse con más rapidez. Desaparecieron o se modificaron las costumbres bárbaras, y cesaron casi por completo las guerras entre las diversas tribus. Los conquistadores europeos no hallaron en esta región el canibalismo que subsistía en el sur de Chile. Habíanse formado en muchos puntos agrupaciones de familias en forma de aldeas en que las habitaciones eran más cómodas y espaciosas que las que hasta entonces se habían conocido. En ninguna parte, sin embargo, se levantaron construcciones de importancia, grandes templos, palacios o verdaderas fortalezas, pero se hicieron caminos, tambos o posadas para los viajeros, y se mantuvieron las comunicaciones constantes con la capital del Imperio. El idioma quechua se generalizó también y, aun, dio nombres a muchos lugares. Así, cuando llegaron a este país los conquistadores europeos, les fue fácil hacerse entender de los naturales por medio de los intérpretes que traían del Perú. Casi bajo todos los aspectos, esta región de Chile había llegado a ser la prolongación natural del imperio de los incas. Las condiciones físicas del territorio, el aislamiento en que tenían que vivir las tribus de la antigua población, separadas entre sí por las anchas fajas de terreno sin cultivo que mediaban entre los valles de esa región, la escasez relativa de la población indígena y la permutación de una parte considerable de esta por gente de la raza conquistadora, según el sistema colonial de los incas, habían favorecido esta revolución en