para Valparaiso bajo el mando de uno de sus amigos llamado Diego Garcia de Villal6n, hombre leal y honrado, que fue mhs tarde uno de 10s mejores servidores de Valdivia. Ese cargamento importaba diez o doce mil pesos de oro; y, sin embargo, Lucas Martinez lo enviaba a Valdivia para que lo emplease en sus soldados, y “se pagase cuando quisiese y tuviese.” Rara vez 10s prestamistas de aquella Cpoca adelantaban sus capitales en las colonias espafiolas con tanta generosidad. Carta de p. 204. Valdivia a Hernando Pizarro, Carta de 204. Valdivia a Hernando Pizarro, p. --- # 8. Llegan a Chile 10s primeros auxilios enviados del Peru y se afianza la conquista comenzada por Valdivia La colonia fundada por Valdivia la No tocaba entonces las ultimas extremidades de miseria. le faltaban viveres, per0 carecia de todos 10s dem8s articulos indispensables para la vida. Los espaiioles, o como ya dijimos, andaban casi desnudos vestidos con toscas jergas que arrebataban a 10s indios, y con cueros que ni siquiera habian sido curtidos. El mismo jefe conquistador, tan constante y sufrido para 10s mayores trabajos, comenzaba a comprender que aquella situacidn era insostenible. En estas circunstancias llegd a Valparaiso, en septiembre de 1543, el buque despachado del Peni por Martinez Vegaso. Indescriptible fue el contento que este suceso produjo entre 10s conquistadores que despuCs de m8s de dos afios de trabajos, de privaciones y de aislamiento, recibian 10s junto con las primeras noticias de sus compatriotas, socorros indispensables para reparar sus necesidades. Valdivia, tomando bajo su responsabilidad el pago de aquellas mercaden’as, autorizd a sus soldados para comprar 10s vestuarios que necesitaban, debiendo Cstos obligarse por escrito a cubrir su importe. Queriendo, ademis, premiar el oportuno servicio prestado por Garcia de Villaldn, el Gobernador le concedid un repartimiento de tierras y de indios, y lo estimuld a establecerse en Chile. La situacidn de 10s conquistadores mejord en parte con aquel socorro; per0 tres meses desputs cambid y por completo con el arribo de Monroy. El fie1 valiente emisario de Valdivia, despuCs de vencer todo orden de dificultades en el desempeiio de su encargo, entraba a Santiago a fines de diciembre a cabeza de 10s setenta jinetes que habia reunido y equipado en el PerkT6. Monroy habia sufrido privaciones y fatigas consiguientes al viaje por 10s. Llegd en esta ocasidn a Chile Francisco Martinez, aquel comerciante que en 1539 habia facilitado a su campaiia, avaluhdolos en nueve mil pesos de oro, y bajo la condicidn de repartir entre ambos las utilidades de la conquista. Martinez venia a Chile a recoger la parte le correspondia en productos de la empresa, y pensando que Valdivia tendria atesoradas grandes cantidades de oro, como se le habia dicho en el Perk. Contra sus esperanzas, ha116 que no s610 no habia tal or0 sino que Valdivia estaba cargado de deudas y de compromisos. Por este motivo, pidid en 11 de octubre de 1543 la disoluci6n de la sociedad y el pago de 10s nueve mil pesos que habia adelantado. Su demanda fue entablada ante 10s alcaldes ordinarios de Santiago, y Juan Dibalos Jufr6 Juan Femfindez Alderete. En nombre en representacidn de vdldivia, contest6 la demanda su camarero Jerdnimo de Alderete. Dice alli que poderdante lleva gastados diez mil pesos de fortuna or0 particular, que debe a sus soldados cincuenta mil, y otros setenta mil por las compras dltimas de ropa, fierro, etc.; y que si Martinez pretende tener igual parte en las utilidades futuras de la conquista, es justo que contribuya por lado con la mitad de estas sumas. Por fin, ambas partes se conformaron en que se deshaga la compaiiia, debitndose pagar a Martinez lo que pruebe haber puesto en ella. Por convenio mutuo, fueron nombrados liquidadores y jueces Brbitros Diego Garcia de Villaldn, por parte de Valdivia, y Antonio Galiano, por parte de Martinez. Presentiironse las cuentas y 10s documentos, y el 10 de noviembre de 1543 10s irbitros dieron su sentencia. Dan por disuelta la sociedad; pero Valdivia debia pagar a Martinez en ttrmino de diez dias, cinco mil pesos de buen oro, como valor verdadero de 10s articulos suministrados en 1539. Aparece allique doce dias desputs, el 22 de noviembre, Martinez se da por recibido de esa suma. Este expediente, tramitado ante el escribano de Cabildo Luis de Cartagena, fue enviado a Espaiia por Valdivia, y se conserva en el Archivo de Indias. El cronista Mariiio de Lobera, que ha referido estos hechos en globo, pero con alguna inexactitud, cap. 24, dice que Valdivia pag6 su deuda a Martinez dBndole en encomienda un pueblo de indios llamado Colina, tres leguas al norte de Santiago. Valdivia, en su primera carta a Carlos V y en la que en la misma fecha escribid a Hernando Pizarro, dice que Monroy llegd a Santiago en diciembre de 1543. En la carta relacidn de 1550, yen las instrucciones citadas, seiiala. --- desiertos; y habia atravesado 10s valles del norte de Chile soportando todo gCnero de mise- is. Los indigenas de esa regidn eran impotentes para oponer resistencia formal a setenta castellanos bien armados y dirigidos por un capitin tan valeroso como prudente; per0 reti- raban y escondian sus comidas y sus forrajes, de tal suerte que aquellos soldados tuvieron que vencer mil dificultades a fin de procurarse viveres para ellos y pasto para sus caballos. Llegaron a Santiago extenuados de hambre y de cansancio; per0 aqui 10s esperaba el m6s amistoso recibimiento de sus compatriotas a quienes habian salvado de una destruccidn que parecia inevitable. Este pequeiio refuerzo bast6 para demostrar a 10s indigenas de las inmediaciones de Santiago el poder y 10s recursos de 10s conquistadores. “Nunca vimos m6s indios de guerra, dice Valdivia en una de sus relaciones. Todos se acogieron a la provincia de 10s poromabcaes, que comienza seis leguas de aqui, de la parte de un rio caudalosisimo que se llama Maipú.” Los vecinos de Santiago pudieron entregarse a las pacificas ocupaciones de la industria, seguros de que no serian perturbados por 10s asaltos de las hordas de b5rbaros que en 1541 habian incendiado la ciudad, y que durante dos aiios 10s habian obligado a vivir con las armas en la mano. Valdivia adquirid nuevo prestigio con aquella situacidn, cuando se vi0 logrado el Cxito de sus afanes y de su previsidn. Su arrogancia se hizo tambiCn mucho mayor. Asi, cuando Monroy le entreg6 titulos por cuales Vaca de Castro lo nombraba su teniente de gobernador en la provincia de Chile, el altivo capitan ocultd esos despachos, y continud llam6ndose como antes “gobernador electo y capitin general por el Cabildo, justicia y regimiento y por todo el pueblo de esta ciudad de Santiago.” El caudillo conquistador no queria reconocer m6s jefe que el Rey. la fecha de enero de 1544. Estas pequefias contradicciones en 10s detalles no son raras en las relaciones del jefe conquistador. En este caso, toda duda desaparece con la confrontaci6n con otros documentos. El 29 de diciembre de 1543, Alonso de Monroy se hallaba en Santiago, caricter de teniente gobernador, presidia sesi6n del Cabildo. En ese mismo dia, el Ayuntamiento elegia alcalde de Santiago para el afio siguiente a Crist6bal Martin de Escobar, que acababa de llegar del Peru en el refuerzo que traia Monroy. 37 Carta de Valdivia a Hernando Pizarro, p. 204. En 1548 Valdivia fue acusado ante Gasca de este acto de desobediencia al representante legitim0 del rey de Espaiia. VCase el cargo 56 en el Proceso de Valdivia, p. 40. Valdivia neg6 rotundamente el hecho, sosteniendo que de Vaca de Castro s610 habia recibido una provisi6n por la cual lo autorizaba para que pudiese nombrar su sucesor en el gobierno de Chile. Sin embargo, la desobediencia de Valdivia es efectiva. Escribiendo en 1545 a Hernando Pizarro, le dice estas palabras: “Envio a vuestra merced el traslado de una carta que escribo al sefior gobernador Vaca de Castro, y le respondo, como por ella verl, a ciertas provisiones que me envi6 con el capitin Monroy para que fuese teniente: yo me tangere quia sum.” Aunque no se conoce el texto de esta contestacihn, las palabras citadas indican perfectamente que Valdivia no podia aceptar el cargo de teniente gobernador por Vaca de Castro, porque era Gobernado por Carlos V. Por lo demis, Vaca de Castro d a b a Valdivia el solo tratamiento de “mi lugarteniente”, como puet en el despacho que dio a Juan Bautista Pastene para pasar a Chile, documento que hemos publicado en el Proceso de Valdivia, p. 358 y ss. Por lo que toca a 10s limites de la gobernaci6n de Valdivia, el gobemadc Vaca de Castro tenia tambiCn miras muy diversas a las del conquistador de Chile. En 1542, hall6ndose en el ~ I Z C O autoriz6 a tres de sus mejores servidores, Diego de Rojas, Felipe GutiCrrez y Nicolls de Heredia, para que fuesen a descubrir a1 sur de Chile, expedicidn que debian ejecutar atravesando la provincia de Tucumln, para llegar a la parte austral del continente. VBase Diego Fernlndez, Historia del Peru, Sevilla, 1571, parte I, lib. 11, cap. 3. La empresa se frustr6 y 10s planes de Valdivia no fueron perturbados. 203 --- # C A P ~ T U L O S E X T O # Valdivia; exploración del territorio; los primeros repartimientos de indios (1544-1546) # I. Expediciones enviadas por Valdivia al sur y al norte del territorio; fundación de la ciudad de La Serena. Hace sur de Ch las costas del iile por dos buques bajo órdenes del capitán Juan Bautista Pastene. Despacha Valdivia nuevos emisarios a España y al Perú para dar noticias de conquistas y traer otros socorros. El conquistador emprende una campaña al sur de Chile: llega hasta las orillas del Biobío y retrocede a Santiago para fundar una ciudad. Los ideas dominantes entre conquistadores de territorios de América y sus habitantes eran de derecho de propiedad absoluta del Rey. Valdivia repute entre sus compañeros el territorio conquistado y los indios que lo poblaban. Preferencia que españoles dan al trabajo de los lavaderos de oro. Implantación del sistema de encomiendas de una manera estable. # 1. Expediciones enviadas por Valdivia al sur y al norte del territorio; fundación de la ciudad de La Serena La hueste de Valdivia llegó a contar, con los últimos refuerzos, poco más de doscientos hombres. Este número era sin duda, demasiado reducido para pensar en someter toda la extensión territorial que el ambicioso conquistador pretendía dar gobernación. Sin embargo, desde principios de 1544, vio cuando Valdivia a Santiago y su comarca libres de hostilidades de los indígenas, se preparó para nuevas campañas, esperando siempre recibir otros socorros que le permitiesen consolidar su dominación. Tan pronto como los caballos que trajo Monroy del Perú, se hubieron repuesto de las fatigas de la marcha, Valdivia formó una buena columna, y su cabeza partió para el sur. Era tal el prestigio de los españoles que habían conquistado entre indígenas en la defensa de Santiago, que en ninguna parte se atrevieron estos a oponerles la menor resistencia. Lejos de eso, abandonaban sus campos, quemaban sus habitaciones y huían despavoridos al otro lado del Maule, “dejando desamparado, dice Valdivia, el mejor pedazo de tierra que hay en el mundo, que no parece sino que en la vida hubo indio en ella”. Los lavaderos de oro que comenzaban a explotar los conquistadores en las vecindades de Santiago, daban un pobre beneficio por falta de brazos. Los indios comarcanos habían emigrado al otro lado del Maule para no someterse a la dura condición que los reducían los españoles; y allí, lejos de sus tierras, llevaban una vida miserable, pero conservaban al menos su libertad. Valdivia quiso hacerlos volver, para reducirlos al trabajo, y encargó esta comisión a Francisco de Jillagran, elevado al rango de maestre de campo, y al capitán Francisco de Aguirre. Llegaron estos hasta orillas del Itata, y desde allí emprendieron. --- persecucidn de 10s indigenas, para obligarlos a regresar a las provincias q1 le habian abando- nado. Aguirre quedd establecido en aquella regidn para impedir que esos infelices birbaros volviesen a emigrar. Parece que esta persecuci6n fue bastante eficaz. Los espaiioles tratarc m, a sin duda, 10s indios con el rigor que solian emplear en estas expediciones. "ViCndose ts seguidos, y que perseveribamos en la tierra, dice Valdivia, tienen quebradas las alas, y ra de cansados de andar por las nieves y montes como animales, determinan de servir". En efecto, poco mis tarde volvian a sus tierras, reconstruian sus chozas y comenzaban a dedi a1 scame de nuevo cultivo de sus campos, para cual Valdivia repartid a jefes de tribus c no maiz sino, tambiCn, lo 10s los :millas s610 de de trigo. Aqui esperaba, en cambio de estos obsec y pios, el penoso obligatorio trabajo de lavaderos que importaba para ellos la pCrdida de su antigua indepen- dencia, y para muchos la p6rdida de la vida. Se hallaba Valdivia empeiiado en estos trabajos en abril de 1544, cu cuando recibid una noticia que contrariaba en cierto modo sus planes de dar vida y animacidr y i a la colonia de acreditarla en el exterior. Cuatro o cinco comerciantes del Peni habian eqL y cargidolo de toda suerte de mercaderias para traerlas a Chile, y iipado un buque venderlas a sus pobladores. HabiCndose acercado a la costa de Copiapd, trataron de desembarcar el piloto y algunos marineros. Atacados de sorpresa por 10s indios pescadores de la vecindat todos ellos fue- ron asesinados inhumanamente por aquellos birbaros, que conservaron como toria el bote que montaban 10s marinos castellanos. A bordo del buque I trofeo de vic- no quedaban mis que tres hombres y un negro; y, aunque inexpertos para dirigir una nave, levantaron anclas y continuaron su viaje a1 sur. Su inexperiencia 10s llevd cerca de la err ibocadura del rio Maule, donde el mar embravecido arrojd la nave sobre la costa. Acudie 10s trope], asesinaron a 10s tripulantes y quemaron el :ron indios en casco del buque. Francisco de Villagran, enviado por Valdivia a castigar este inhuman0 asesinato, ahorcd a todos IC 10s )s indios sobre cuales recaian sospechas de haber tomado parte en 61'. Este desgraciado accidente decidid quizi a Valdivia a atender a la def 'ensa de la regidn del norte para impedir que se repitieran 10s asesinatos de 10s espaiioles que intentaban pene- trar en Chile. Con este objeto, no vacild en desprender de su pequeiio ejCrcito, aun con peligro de la seguridad de sus conquistas, una columna de poco mis de tre :inta hombres que pus0 bajo las drdenes del capitin Juan Bohdn, regidor ese aiio del cabildo de Santiago. Para alentar a 10s soldados que partian a esta expedicidn, Valdivia comenzd I 10s )or repartirles indigenas de aquellas provincias. Asignd