al lector sin tropiezos, Barros Arana cumplib con creces tal propbsito. Su estilo fue adecuado a1 fin que perseguia. La estructura de la Historia jeneral es perfectamente razonable. Est6 dividida en partes que abarcan grandes Cpocas, como Los Indigenas, Descubrimiento y Conquista, Afianza- miento de la Independencia u Organizacidn de la Repiublica. Luego viene una subdivisidn en capitulos relativos a materias afines, por ejemplo, asuntos politicos y administrativos. --- campaiias en la Guerra e Arauco, accidn de piratas y corsarios, organizacidn institucional, etc. Dentro de 10s 10s hay subcapitulos referentes a aspectos muy especificos, como pueden ser medidas del Cabildo de Santiago, descontento por disposiciones tributarias, batalla de Rancagua y imerosos otros hechos. El contenido est5 west0 en forma cronoldgica en sentido general, sin que las divisio- nes interrumpan el desar rollo natural. AI finalizar un periodc mediano de tiempo, que puede ser de varias dkcadas o de un siglo, Barros Arana detiene el I curso cronoldgico y ensaya capitulos de sintesis para dar una idea de la evolucidn general. Se extiende, entonces, sobre el estado de la sociedad, las caracte- risticas de la economia, el cuadro de la cultura intelectual u otros rasgos, de modo que el lector abarcar en cierta r nedida el concept0 del rumbo global que lleva la historia del pais. Esos capitulos, dado inter&#x26; especial que podian tener para el pdblico, fueron reunidos y reeditados en dos tomc L o s origenes de Chile. Una mencidn aparte n nerecen las notas a pie de pigina colocadas con el objeto de probar lo que se afirma en el ter, desvirtuar errores y aclara puntos oscuros. En ellas se muestra toda la erudicidn del his1 toriador y su sagacidad para dirimir testimonios contrapuestos de fuentes o iones discutibles de otros autores. Ahi se muestra la seguridad de las opin y un razonar con vincente, que junto al detalle de la informacidn aportan gran ayuda al investigador. Sin razdn, alguien ha opinado que en las notas se encuentra lo mis i mportan te. Desde el punto de vir ta de la estructura, el plan de Barros Arana es coherente, de una arquitectura perfecta. Cada gran fendmeno y cada detalle se encuentran en la medida ade- cuada y en el lugar precis en que deben situarse, sin desconectarse de 10s hechos cercanos. Nada mis ficil que infori narse en la Historia jeneral, pese a sus dimensiones y a la variedad de materias. Muchas vec es se busca en otros libros de caricter especifico un dato concreto y despuCs de dar mucha s vueltas a las piginas y consultar varias veces el indice, uno se dirige finalmente a la obr a de don Diego y ahi esti informacidn deseada, donde debe estar y con el agregado de ant1 ecedentes que ignoribamos. En la cdmoda posicic 5n de hoy dia pueden dirigirse algunas critica al plan de Barros Arana y su realizacidn. E 10s discurrir de hechos es parejo, asi Sean de fuertes significado y dramatismo o carentes d e espectacularidad, en lo que debe verse el espiritu analitico y el afin de desentraiiar todo por igual. Por otra parte, la voluntad de hacer una historia social abarcadora de todos 10s elementos que la explican, queda a medio camino, porque esos elementos se dispersan el el relato entre tanta diversidad de materias o porque 10s capitulos de sintesis aparecen coml agregados separados del acontecer mismo. Estos corresponden a una “historia de s”, casillero al margen de la dintimica de la historia y por lo mismo un tanto ajenos a la explicacidn E el acontecer. En todo caso, en la m etodologia del momento no podia ser de otra manera y no es una critica de mucho peso. # Historia # El lugar de la j e neral Seria in6til buscar en Latinoamkrica en el siglo una historia nacional de las dimensiones y el peso cientifico de la escrita por Barros Arana. Lucas Alamin en MCxico, Maria --- Baralt en Venezuela, Federico Gonzilez Suirez en Ecuador y algunos otros, ensayaron historias generales; pero no resisten la comparación, a causa de los periodos abarcados, las materias comprendidas ni la exégesis documental. Son obras fragmentarias y enfocadas eminentemente a lo oficial. En Chile, antes de Barros Arana, tampoco había surgido nada comparable, de suerte que su obra vino a llenar un vacío abismal. Con todo, debe recordarse que algunas monografías meritorias habían adelantado diversos temas. Los libros de Miguel Luis Amunategui eran los más importantes, en especial los tres tomos de *Los precursores de la Independencia de Chile y los otros tantos de La crónica de 1810*, cuyo aporte Barros Arana reconocía como fundamental. También estaban algunas obras de Vicuña Mackenna valiosas, no obstante las fallas del método, la prisa y el entusiasmo desbordante del autor. Otros investigadores y el propio Barros Arana habían publicado trabajos de interés; pero quedaban extensos espacios vacíos y mil puntos oscuros por dilucidar antes de formar una construcción de proporciones. Una de las aspiraciones de Barros Arana fue alcanzar la imparcialidad y la ecuanimidad al estudiar los hechos, los grupos y los personajes. Procuró marginar sus opiniones y dejar que los hechos hablasen por sí mismos. Hizo un esfuerzo cerebral que allana sentimientos y simpatías, y de ahí la carencia de emociones que se achaca a sus páginas. Esa actitud era tanto más extraña en cuanto era un espíritu apasionado, tenso en diatribas e intransigente en sus convicciones. La explicación puede estar en que al enfrentar el papel con la pluma sentía grandeza de su labor y se superaba a sí mismo. Era un mecanismo psicológico que se expresó numerosas veces en los episodios estelares de su vida. Al término del rectorado en el Instituto Nacional había respondido con la elegancia de *Mi destitución, a la disputa con Argentina con la Exposición de los derechos de Chile en el litigio de límites sometido al arbitral S.M.B., su fallo notable por altura y ponderación, y al momento triste de terminar la Historia con “Mi conclusión”*, un balance tan modesto como sincero. Su preocupación por la exactitud del pensamiento le hacía recordar aquel precepto que condena el uso de frases forjadas hermosamente para sugerir mucho más que las palabras corrientes, cayendo en matices equívocos, y del mismo modo las metáforas y las comparaciones. Rehuía los recursos literarios y el estilo declamatorio de las viejas historias. Forzoso es reconocer, sin embargo, que al menos hubo dos temas en que le fue difícil aplacar su vehemencia, logrando a lo más moderar las palabras: el rechazo a la Iglesia y la condena de todo lo que fuese restringir la libertad, fuese en la política, la cultura o la economía. Recurría entonces a razones de peso y al regocijo de la ironía, no la del método socrático. Algunos historiadores han creído ver en Barros Arana una posición contraria o favorable hacia algunos personajes, saltándose la estricta objetividad. La figura de Carrera desmerecería, mientras que habría simpatía hacia las actuaciones de O’Higgins. Tal crítica merece, en verdad, algunas objeciones. Es posible que esos críticos estuviesen embargados por actitudes anímicas, en posición contraria al autor de la Historia general. También debe tenerse en cuenta que en años posteriores se agregaron documentos que matizaron los hechos de una manera un tanto diferente. Por último, debe considerarse que objetivamente la personalidad moral de O’Higgins es superior a la de Carrera. El vencedor de Chacabuco sobresalía por su desinterés, modestia, razonar equilibrado y un accionar ordenado. Carrera, en cambio, estaba poseído de una fuerte egolatría, espíritu de familia y arrogancia atolondrada en su vida y en sus actuaciones. --- # Historia General de Chile Los historiadores especializados conocen los límites que fueron profundizando a medida que su desventura le llevó de fracaso en fracaso. Nunca pudo superarse. Para el espíritu analítico y sistemático de nuestro historiador no podía haber duda. También se ha dicho que fue indulgente con Portales, en lo que se ha creído ver el influjo de las relaciones comerciales que había mantenido su padre con el Ministro. Pensar de manera tan sin experiencia y de avanzada edad, que escribía a más de sesenta años de los hechos, no podía obedecer a sentimientos honestidad del intelectual dejados tan atrás y que le tocaban indirectamente. La verdad es que si se recorren las páginas pertinentes sobre cualquier otra consideración, aparece tanto lo malo como lo aceptable de la obra. Reconoce este su inteligencia, carácter y patriotismo. Pero, a la vez, condena la arbitrariedad y el autoritarismo cruel e injustificado, a raíz de hechos muy conocidos, originados por extravíos psicológicos causados por el uso inmoderado del poder. Una crítica que se ha formulado a Historia General es que se encuentra envejecida porque la nueva documentación dada a conocer desde fines del siglo XIX permitiría rectificarla, centrándose en el campo de lo general y no de investigaciones de gran especialización. Aquella crítica resulta injustificada. Años después de publicados los tomos que abarcan hasta las primeras décadas del siglo XVII, monseñor Crescente Errizuriz, historiador erudito y razonador, escribió la historia de varios gobiernos coloniales basándose en la nueva documentación. Expresó entonces, con honestidad que le honra, que “después de la obra de don Diego Barros Arana es harto difícil dar novedad a un estudio histórico dentro de la época que abraza su Historia General de Chile. Se podrían, sin duda, añadir uno y muchos episodios, rectificar errores que no es posible evitar en trabajos de tanto aliento, presentar diversos aspectos hechos apreciados con diverso criterio, pero el fondo de la narración ya está conocido”. Tan acertada es la opinión de Errizuriz, que el panorama trazado por Barros Arana en varios volúmenes, no ha sido rectificado con posterioridad en sus rasgos generales. Muchos ejemplos pueden llamar la atención; pero ninguno más decidor y aplastante que la intrincada y larga polémica en torno al autor del “Catecismo político cristiano” suscrito por José Amor de la Patria en los días azarosos de 1811. Según don Diego, el autor fue don Juan Martinez de Rozas y a este efecto escribió, con cierta cautela: “La tradición constante de los hombres que fueron contemporáneos de la revolución, es que este opúsculo, expresión de las ideas y propósitos avanzados en aquella época, recibió su forma literaria definitiva de manos del doctor don Juan Martinez de Rozas”. Con mucha posterioridad, la opinión de Barros Arana fue controvertida desde diversos ángulos y con estudios muy bien documentados en algunos casos. Se creyó demostrar que el autor sería el altoperuano Jaime Sudíñez, el rioplatense Bernardo de Vera y Pintado o algún conocedor de las doctrinas populistas de los jesuitas, probablemente un sacerdote. Hubo consideraciones sobre el contenido del “Catecismo”, procurando enraizarlo con la tradición teológica y jurídica española y se estableció que en América habían circulado diversas versiones del mismo documento. Esta última aseveración no contradijo en nada lo afirmado por Barros Arana, que había señalado que el “Catecismo” había sido expresión de las ideas de la época. --- recibido su “forma literaria definitiva” de la pluma de Rozas. Esto es, no era un documento enteramente original de dicho doctor. En cuanto a su participación, ella se comprueba más allá de toda duda con la correspondencia de Martinez de Rozas el año 1809, en que aparece el mismo fondo de ideas, aunque mucho más estrecho y prudente, de acuerdo con las circunstancias, y donde se encuentra por lo menos una frase casi idéntica: “las colonias vendrán a ser lo que han sido siempre: colonias y factorías en todo el sentido de la palabra...”. Después de tantas vueltas, páginas y tinta, el asunto queda tal como lo había establecido Barros Arana. A lo largo del siglo XX ha sido frecuente la utilización de la Historia general, aun por autores que manifiestan un desdén por la obra, siendo el caso más flagrante el de Francisco Antonio Encina, que pese a haberla seguido en el plan general e, incluso, en el detalle en no pocos acontecimientos, la hizo objeto de una dura crítica. Muchos otros investigadores de temas específicos, que han reclamado para sí una gran originalidad por su método y su visión, y se han jactado de prescindir de Barros Arana o de otros viejos historiadores, han sido, en verdad, deudores de sus libros. La trama general de los hechos ya estaba conformada y a partir de ella se iniciaba la nueva construcción, aprovechando no sólo el amplio basamento, sino aun los detalles, la indicación sobre tal o cual documento, más referencias y bibliográficas alguna opinión valiosa. Es indudable que con el respaldo de la Historia general se puede avanzar con gran seguridad a partir de ella intentar nuevos puntos de vista. Por esa causa llama la atención que muchos investigadores animosos que con nuevas categorías conceptuales plantean hipótesis y nuevos temas, manifiestan con desenfado su reticencia frente Barros Arana o fingen ignorarlo. Sin embargo, bajo el empedrado de sus obras se adivina el terreno sólido de donde partieron y ni siquiera faltan detalles que denuncian su deuda. Hace casi cuatro décadas, hubo un interesante aporte sobre la relación entre la guerra y la sociedad en el paso del siglo XVI al XVII, que parecía enteramente novedoso. No obstante, todos los elementos del análisis ya se encontraban en las páginas de Barros Arana, publicadas setenta y siete años antes: decadencia de los lavaderos de oro, caída de la población nativa, función de los encomenderos en la lucha, colaboración de los indios amigos, creación del ejército profesional, sentido de la esclavitud indígena, etc. La diferencia está en que en la Historia general esos fenómenos no se encuentran agrupados en función de una tesis, sino que se hallan dispersos en el relato general, sin propósitos de interpretación. No tienen un relieve orientador. Muchos otros ejemplos similares podrían aducirse y resultarían bastante sorprendentes. # El sentido superior Los especialistas podrían explayarse de la manera más larga e intrincada sobre aspectos precisos de la obra de Barros Arana, acumulando méritos y también algunas críticas. Por encima de disquisiciones específicas hay, sin embargo, un sentido mayor de la obra, que al fin es de tanto o más peso que la balumba de conocimientos que arroja. En esencia, ¿qué representa la Historia general en la vida de la nación? --- # El esfuerzo historiográfico del siglo XIX El esfuerzo historiográfico del siglo XIX fue una labor intelectual de primera magnitud, que tuvo numerl cultores, algunos tan conocidos como Amunstegui, Barros Arana y Ramdn Sotomayor, y otros no menos activos, Vicuiia Mackenn, ValdCs, Crescente ErrBzuriz, Toribio Jina y Gonzalo Bulnes. También hubo personajes destacados de la política, entre otros, JOSI Victorino Lastarria, Antonio Garcia Reyes, Melchor Concha y Toro, Doming0 Santa Maria y Federico Err6zuriz Zaiiartu, que en algún momento de su vida incursionaron en la historia. Un movimiento tan importante tiene una explicación claramente comprensible: en América y en el continente, al desintegrarse los sistemas coloniales, cada espacio distintivo reclamó su destino nacional y consolidó su realidad bajo un régimen republicano, con la excepción de Br. Hubo necesidad de justificar ese destino y fue indispensable crear la imagen de cada país, viniendo a ser la historia la cantera más valiosa y abundante para esa construcción. Se trabajó en todos los lugares del continente, con mayor o menos énfasis, transformándose al fin en espejo para mirar la imagen nacional, dando pie para el análisis frío y razonado, pero también para la contemplación anímica ligada al orgullo de cada nación. Los historiadores, más allá de sus motivos personales, rindieron tributo al ambiente social. Y a la vez influyeron sobre él. En el caso de Chile el fenómeno fue muy claro y tuvo un agregado que lo realzó aún más: el trayecto exitoso marcado por la estabilidad institucional, una historia evolutiva, el progreso material, el desenvolvimiento cultural y un peso internacional respetable. Era evidente que desde la