del Gobernador. Sus espías, perfectamente conocedores del terreno, dotados además del perfeccionamiento de los sentidos corporales tan útiles en las exploraciones, y de aquella perspicacia que convierte a los salvajes en enemigos tan terribles en las guerras de emboscadas, comunicaban a los vencedores de Tucapel que se había puesto en marcha contra ellos una división española más numerosa, y que les esperaba una prueba más dura y decisiva. Parece que ni por un instante se les ocurrió a los indios la idea de evitar el combate y de diseminarse en fuga por los bosques y montes vecinos. Sus recientes triunfos los habían llenado de soberbia y habían atraído a su campo a un gran número de guerreros ansiosos de castigar a los invasores y de repartirse sus despojos. Según su costumbre, celebraron una junta para acordar el plan de guerra que debían seguir. En medio de aquella aparatosa asamblea, se levantó un mancebo de arrogante figura, de estatura marcial, de voz clara y presti- enero de 1554, que vio el que aparece este construir fuerte de se habla, y vio también la tropa de Valdivia pasar el río (seguramente el Biobío) para penetrar en la tierra de guerra. Según esto, los lavaderos en que se demoró el Gobernador estaban situados al norte de este río. Probablemente eran del estero de Quilacoya, que el cronista de Mariño de Lobera ha llamado Andacollo, confundiéndolos con los famosos lavaderos de Coquimbo. 26. Entre otros, Ercilla en las octavas y 93 del 11 canto de Araucana. 27. Este es el número que dan las cartas citadas del cabildo de Santiago y de los oficiales reales. Herrera, lugar citado, dice cincuenta y tres; Ercilla, canto III, oct. 57, y Mariño de Lobera, cap. 43, lo elevan a sesenta; mientras que Góngora Marmolejo, cap. 14, lo rebaja a treinta y seis. --- giosa, y pidi6 que se le dejara hablar. Era un indio de unos dieciocho arios de edad, tomado por Valdivia en una de anteriores correrias en ese territorio, destinado por el Gobernador a1 humilde oficio de cuidador de sus caballos. Los espaiioles lo llamaban Alonso; entre sus compatriotas fue conocido con el nombre de Lautaro. La noticia del levantamiento de los indios indujo a fugarse del lado de opresores de su raza, y habia volado a ofrecer a suyos el auxilio de su brazo y de su consejo. La arenga de Lautaro se redujo a demostrar a sus compatriotas que los espafioles no eran invencibles, y que si estos poseían armas mucho más destructoras que las de los indios, y caballos briosos que centuplicaban sus fuerzas, los hombres y los caballos eran mortales, sufrían el cansancio y la fatiga después de una batalla, y su número era, además, tan reducido que todos sus soldados tenían que entrar en la pelea sin dejar una reserva que pudiera servirles para reorganizarse en el caso de un desastre. Para vencer a los espaiioles, según Lautaro, no se necesitaba un tanto ataque impetuoso de todo el ejército de indios que pudiese decidir la victoria en corto tiempo, sino una serie de ataques sostenidos y con vigoroso tedn, renovados por otros cuerpos de combatientes. Era necesario fatigar al enemigo, extenuar sus fuerzas y reducirlo a la impotencia después de largas horas de combate. Los innumerables guerreros que los indios podían reunir, debían servirles para formar esas divisiones que habían de entrar sucesivamente en pelea, y para cerrar a la retaguardia de los espaiioles los caminos por donde pudieran retirarse los restos salvados de su derrota. Aquel indio, que sin duda alguna estaba dotado de una gran penetración, debid conquistarse desde el primer día el prestigio que le aseguraba el conocimiento inmediato de los espaiioles, sus armas y de su manera de pelear. Con todo, el ardoroso entusiasmo de la juventud procedió a elegir el terreno para empeiiar la batalla. En las últimas graderías de la falda oriental de la cordillera de la Costa, se extiende una loma meseta desde cuyas alturas se dominan los valles inmediatos. El Tucapel, río que baja de la montaña vecina arrastrando un limitado caudal de aguas cristalinas, rodea serpenteando una buena parte de los pies de esa meseta, y forma, o formaba en otro tiempo, tupidos pajonales en varios puntos de sus ribera. En las laderas accidentadas y a veces escabrosas de aquella meseta, se había levantado el destruido fuerte de Tucapel, cuyo recinto, cercado por foso y por una espesa palizada, había sido el teatro del combate que sostuvo el capitán Ariza contra los indios rebelados. Lautaro eligió aquella meseta para teatro de la batalla, colocando de antemano. Los indios chilenos no tenían propiamente nombre. Tomaban el del lugar de residencia, uno que sabía las cualidades que se atribuían al individuo, o el animal u objeto a que creía parecerse. Desgraciadamente, la manera como los pronunciaban los espafioles, y más aún como los escribían, hacen de ordinario imposible el descubrir su etimología. Sin embargo, en uno de mis apuntes hallo anotada una etimología del nombre de Lautaro que, sin duda, he hallado en alguna antigua relación que olvidé de señalar. Según ese apunte, el nombre verdadero de ese célebre caudillo sería Leutaru o Leuteru, que los espafioles convirtieron en Lautaro, voz de pronunciación más k n a. Ese nombre tendría su origen en el verbo leutun, acometer, embestir y perseguir al enemigo, o en el adjetivo leuten, diligente, audaz, emprendedor. Doy esta etimología sin tener en ella una confianza ilimitada. Don Ignacio Domeyko, que visitó esos lugares en los primeros meses de 1845, ha destinado a su descripción pocas líneas de buen colorido y de la más absoluta claridad. VCase Araucunia y sus habitantes, Santiago, 1845, p. 28. Esa descripción, aunque muy sumaria, confirma la que se encuentra en Góngora Marmolejo, cap. 14. Si señor Domeyko hubiera conocido esta crítica, mayor inedita entonces, sin duda que habría dado desarrollo a las noticias que consigna sobre aquellos sitios, testigos de los memorables sucesos que narramos. --- 10s cuerpos mis numerosos de sus guerreros detris de sus pajonales y bosques vecinos para dejarse ver de 10s espafioles sino en el momento en que Cstos estuvieran muy cerca. El suave declive que la loma presentaba por su frente, no pondria ning6n impediment0 a la marcha de 10s castellanos, a quienes se queria dejar ficil acceso hasta las altum. Los indios itacarian entonces por divisiones y sucesivamente, de manera que la segunda no entrase a la pelea sino cuando la primera hubiese sido dispersada despuCs de reiiida resistencia. Los *estos se salvados de cada uno de estos choques arrojarian por las laderas mis gsperas de la neseta para que 10s caballos no pudieran perseguirlos, mientras se presentaba un nuevo cuerpo de indios a ocupar el lugar de 10s que habian sido obligados a retirarse. Lautaro, por su parte, tom6 el mando de un cuerpo de indios situado cerca del rio, a1 flanco del sitio del combate, para dar la sefial de una carga general y definitiva en el momento que 61 creyera que 10s espafioles, agobiados de cansancio, pensaban en tomar la retirada. El caudillo araucano no olvidd ninguna de las precauciones necesarias para alcanzar un triunfo definitivo. En el camino que debian recorrer 10s castellanos para llegar a Tucapel, coloc6 numerosas partidas de observaci6n ocultas en 10s bosques, con encargo de hostilizar a 10s batidores del enemigo, y de cortar la retirada a 10s que salvasen de la refriega. Cuando se estudian en las antiguas crdnicas estas disposiciones estrategicas del caudillo iraucano, el historiador esti tentado a creer que la imaginacidn las ha engalanado, porque se hace dificil creer que aquellos salvajes hubiesen ideado un plan de batalla tan razonable. Sin embargo, en las piginas siguientes hemos de ver que Lautaro tenia las dotes de un gran soldado, y que sus guerreros poseian, junto con la mgs extraordinaria audacia, ma rara habilidad para engaiiar y para sorprender al enemigo. Los araucanos, como lo han xobado en tres siglos de lucha, demostraban en la guerra cualidades de penetraci6n y de istucia que parecerian inconciliables con su estado de barbarie, a todo el que no conozca la singular habilidad que algunos pueblos, m6s salvajes.todavia, han solido desplegar en sus campafias militares. # 9. Memorable batalla de Tucapel Valdivia salid del fuerte de Arauco el 30 de diciembre. El primer dia de marcha no encontrd en su camino otro indicio del levantamiento de 10s indigenas que la soledad de 10s campos atravesaba. Su columna pas6 la noche en perfecta tranquilidad a orillas del rio Lebu, en lugar llamado Labalebd. El dia siguiente, que era domingo, 31 de diciembre, 10s espa- 30 Existe la mayor discordancia sobre el nhmero de indios que formaban el ejircito de Lautaro, no faltando alguien, Mariiio de Lobera, que lo haga subir a 150.000 hombres. Probablemente pasaba de cinco o seis mil tuerreros. 31 Para comprender la marcha de Valdivia en esta memorable campaiia, conviene recordar que, aunque desde iu salida de Arauco marchaba con direcci6n a1 sur, e inclinhdose muy ligeramente hacia el oriente (entre las longitudes respectivas de Arauco y de Tucapel hay s61o la diferencia de I O minutos), se alejaba considerablemente de la costa. En esta parte de nuestro territorio, como es Wcil verlo en cualquier mapa, el continente se avanza hacia el oceano, y una larga faja de terreno formando entre el mar y la cordillera de la Costa. --- fioles oyeron iisa en ese mismo sitio, enseguida continuaron marcha en la mayor confianza, uadidos quiz5 de que 10s indios sublevados, impotentes para sostener la lucha, habian ido a ocultarse en 10s bosques lejanos. Valdivia, con todo, deseando impedir cualquier sorpresa, despachd adelante cuatro o seis exploradores bajo las órdenes de un apellidado Bobadilla. Llevaban el encargo de reconocer el camino, de comunicarle cualquier novedad de volver a reunirsele antes de la noche. La noche g6, sin embargo, y 10s corredores no volvian. Este fue primer motivo de inquietud; per0 castellanos acamparon sin que nada les dejara percibir la proximidad del enemigo. En la mañana del de enero de 1554, cuando apenas habian avanzado un poco, encontraron en un sendero un brazo cortado hacia poco. La manga del jubón y de misa dejaba ver que ese brazo ensangrentado era de español. No podia caber duda sobre lo ocurrido. Bobadilla y sus compañeros habian sido sorprendidos en una emboscada, se les habia dado muerte, y sus miembros descuartizados y sangrientos habian sido esparcidos en el campo que debian atravesar 10s castellanos. Aquel horrible espectáculo infundió pavor a 10s expedicionarios, retembló su coraje y avivó su sed de venganza. Pero Valdivia comenzaba a ver las cosas con más claridad que sus impetuosos compañeros. Se encontraba a corta distancia del fuerte de Tucapel, cerca de 10s enemigos que iba a combatir, y no tenia la menor noticia del refuerzo que habia pedido a la ciudad de la Imperial. No podía ocultarse al Gobernador que habia temeridad en seguir avanzando hacia el enemigo con los pocos soldados que formaban su división. En un momento de prudente desconfianza quiso oir el parecer de sus capitanes. Muchos de estos eran jóvenes ardorosos, recién llegados a Chile, y que por esto mismo no conocían los temibles araucanos que eran salvajes temibles y miedosos que abandonarían el campo a primera carga que se les diera. Todos ellos contestaron que no era digno de valientes el retroceder ante aquellos bárbaros, y que era preciso marchar sin demora a castigarlos ejemplarmente. Sólo una voz se hizo oir en favor de una oportuna retirada. Un indio yanacona llamado Agustinillo por los españoles, sirviente personal de Valdivia, se acercó a este en actitud humilde y suplicante, y le dijo: “Volveos, señor, vuestros soldados son muy pocos, los enemigos son numerosos y valientes. Acordaos de la noche de AndaliCn”. La impresión que las palabras del leal yanacona hicieron en el ánimo del Gobernador, fue desvanecida por el entusiasmo de sus compañeros. Valdivia no volvió a vacilar. Animando a los suyos para entrar en combate, dio resueltamente orden de continuar marcha. Aquella determinación debió influir, sin duda, la convicción de que no era posible dejar abandonados a los defensores de Tucapel que, según creían los españoles, se hallaban sitiados por los rebeldes. La distancia que Valdivia tuvo que recorrer para llegar a Tucapel fue de nuestras leguas, por camino más o menos accidentado y en gran parte cubierto de bosques. La conducción de sus bagajes llevados a hombros por los yanaconas, y la marcha a pie de los indios auxiliares, no le permitía recorrer esa distancia en menos de dos días y medio. --- Antes de mucho tiempo se encontró Valdivia a la vista de los lugares que los indios habían elegido para su defensa. A lo lejos se divisaban los escombros del fuerte de Tucapel, humeantes todavía; pero no se veía un solo hombre ni se sentía el menor ruido. Todo hacía creer que los rebeldes habían abandonado aquellos lugares huyendo de la saña implacable de los castellanos. Habían llegado estos a las alturas de la loma cuando se vieron amenazados por su frente por una turba compacta de guerreros araucanos que atronaban el aire con gritos terribles y descompasados con que provocaban la pelea. Sin vacilar, Valdivia dio sus órdenes para el combate, dividió su tropa en tres cuadrillas, y mandó que la primera saliese en el acto contra el enemigo. Aquella primera carga fue tremenda. Los jinetes españoles embistieron en orden con aquel furor que solían usar en los combates. Los pechos de los caballos arrollaban los pelotones de indios, que quedaban pisoteados y tendidos por el suelo, al mismo tiempo que las formidables espadas hacían destrozos entre los que podían mantenerse de pie. Los salvajes, por su parte, resistían con tesón heroico, luchaban y morían como bravos, pero vendían caras sus vidas, de suerte que después de este primer choque, casi todos los españoles que los atacaban estaban heridos o estropeados, y lo que era peor aún, agobiados de cansancio. Cuando los españoles habían dispersado ese primer cuerpo, cuando los indios salvados de la refriega se precipitaban de las alturas por las laderas mis isperas para no ser perseguidos por los caballos, un nuevo cuerpo de guerreros araucanos se presentaba de frente para renovar la batalla. La segunda división araucana llegaba en el mismo orden que la primera; pero los españoles no se atemorizaron un solo instante. Valdivia hizo salir contra ella otra cuadrilla de jinetes, y ésta recomenzó la refriega con todo ardor. Los indios, por su parte, opusieron esta vez una resistencia mucho más tenaz y encarnizada. Mientras tanto, la fatiga natural después de algunas horas de pelea, el calor de uno de los días más ardientes del verano y el deseo de resolver cuanto antes una lucha que se prolongaba demasiado, avivaban la impaciencia de los castellanos. Valdivia, creyendo poner pronto término al combate, dejó unos pocos hombres al cuidado de sus bagajes, y a la cabeza de los soldados que le quedaban, embistió furiosamente al enemigo. Todo su arrojo no sirvió más que para desbaratar la segunda división de los araucanos. Destrozados estos en la pelea, como en desordenados a precipitarse por las laderas vecinas. Pero entonces se presentaron nuevos cuerpos de guerreros indios que llegaban de