física, química, geografía física, cosmografía. También los de historia natural, que comprendía biología, zoología y botánica. En el área humanística se redujeron los estudios de latín, luego suprimidos, y se avanzó el estudio de la historia universal hasta la época. Complemento de esas innovaciones fue la creación o ampliación de gabinetes de física, química y ciencias naturales y la notable expansión de la biblioteca, que llegó a ser la mejor del país por aquellos años. Esos adelantos tenían por objeto impulsar una enseñanza que estimulase el espíritu creador de los jóvenes mediante la experimentación y la búsqueda. Debía desterrarse definitivamente el aprendizaje de memoria. Para contar con un cuerpo docente bien preparado, Barros Arana puso término a la práctica de que cada profesor, en su curso, enseñase todos los ramos, y dispuso la especialización de cada docente, de manera que no abarcase más de dos materias afines. En esa forma se obtuvo un profesorado idóneo que fue renovado con maestros jóvenes de buena formación universitaria. Barros Arana propuso, también, diversificar el plan de estudios, de suerte que los estudiantes pudiesen decidir sobre su futuro de acuerdo con su vocación e intereses. El primer ciclo de tres años sería común y el segundo, también de tres años, se dividiría en las especialidades de humanidades, matemáticas e instrucción general para quienes no optasen por carreras universitarias. Desgraciadamente, esa concepción de los estudios, que sólo vino a imponerse mucho más tarde, no pudo concretarse por entonces. En el régimen interno del Instituto se efectuaron modificaciones destinadas a aliviar la vida de los estudiantes. Se suavizaron los castigos, hasta entonces muy duros, se suprimieron la misa matinal, el rezo del rosario en la noche y la confesión, que no cumplían con su objetivo y eran motivo de jugarretas que afectaban a la disciplina. Las clases de religión se hicieron optativas. También se propuso el Rector, dotado de espíritu democrático, eliminar el trato discriminatorio entre pupilos ricos y modestos, desafiando, de ese modo, las preocupaciones aristocráticas de la sociedad. Finalmente, la grave dificultad que se presentaba por la carencia de libros adecuados para el estudio de ramos nuevos o renovados, el Rector elaboró algunos que constituyeron novedad y fueron síntesis metódicas y muy completas en varios temas. Hoy día nos parecen verdaderos tratados a causa del debilitamiento posterior de los estudios escolares. Los Elementos de retórica y poética conducían a “ejercicio gradual de escribir bajo los auspicios del profesor”; pero estaba lejos de ser un conjunto de recetas. El autor comenzaba por indicar la necesidad de ordenar las ideas, elaborar una estructura, para entrar a la redacción. --- ci6n misma con el us0 de figuras y expresiones adecuadas. Para ello empleaba una enorme cantidad de textos de autores famosos, extraidos de la literatura universal de todos 10s tiempos. Relacionado con el anterior, esti el Manual de composicidn literaria y tambitn sus Nociones de historia literaria. Todas esas obras muestran profundo conocimiento del idioma y de 10s grandes autores; aunque don Diego reconocia que su saber no siempre era de primera mano que en ocasiones se basaba en tratadistas anteriores. Escribi6 por entonces una obra de especial mCrito, el Compendio de historia de America, uno de 10s primeros escritos en el continente, obra muy ordenada y precisa, que signific6 un avance sobre el conjunto de cr6nicas ensayos publicados hasta entonces, en que campeaban 10s errores y las pasiones. Constaba de dos tomos con un total de 564 paginas que cubrian hasta la Cpoca de la Emancipaci6n. Publicado en 1865, fue por larguisimos aAos el texto obligado en 10s colegios de Chile y de otros paises americanos. Hasta mediados del siglo xx adn se le reeditaba en Argentina. El Compendio, basado en fuentes originales, es el manual m6s valioso de 10s que redact6 Barros Arana. Por esa raz6n fue empleado en 10s estudios universitarios hasta cinco dCcadas atras. Finalmente, digamos que public6 sus Elementos de geografafsica, una materia que no era de su especialidad, per0 que le apasionaba. Las innovaciones llevadas a cabo provocaron reacciones contrarias en algunos circulos docentes por 10s tropiezos que se presentaban para llevarlas a cabo. En un extenso sector de la sociedad, embargado por las viejas ideas, se levant6 una resistencia contra las disciplinas cientificas por desconocerse su utilidad y 10s beneficios que reportaban al progreso general. Per0 la oposicidn m5s enconada se origin6 en la tendencia cat6lica conservadora, que veia amagada la integridad de la religibn, predominante en el pais, y que tenia en la Iglesia un baluarte irreductible. El avance de la ciencia, que ponia en duda muchos de 10s puntos de la doctrina y que, en esencia, era un planteamiento libre racional acerca del hombre del mundo, tuvo caracteres de escándalo en 10s circulos eclesihticos y entre 10s creyentes de la elite, cuyo poder social no era despreciable. Mis grave se planteaba la situaci6n en cuanto la eliminacidn de las prkticas religiosas, la reducci6n del latin y el cargcter optativo de las clases de religi6n parecian un ataque direct0 al catolicismo. La reorientaci6n sustentada por Barros Arana fue perturbada profundamente por la direcci6n politica impuesta por el gobierno de Federico Errizuriz Zafiartu a partir de 187. Apoyado por la Coalici6n Liberal Conservadora, el Presidente debi6 ceder ante la presi6n de esta filtima tendencia, cuyo personero fue el ministro de Instruccidn Priblica Abd6n Cifuentes, personaje tan batallador como tenaz. Para el sector clerical y conservador, las reformas llevadas a cabo por el Rector del Instituto Nacional eran inaceptables y se busc6 la manera de asegurar la religiosidad y de marginar eventualmente a Barros Arana. El asunto, sin embargo, era de mayores proporciones a ~ n Se extendid contra el estado docente, que tutelaba la educaci6n en todas sus ramas Leas, y que era empleado por el liberalism0 para abrir la sociedad a una mentalidad m b libre en el saber y en la politica. Paradójicamente, una herramienta de las monarquias del siglo XVIII era utilizada para operar transformaciones. --- Con el apoyo del presidente Errizuriz, el ministro Cifuentes decretó en periodo de vacaciones, enero de 1872, que las comisiones de exámenes de los colegios particulares no tenían que estar integradas necesariamente por profesores de la enseñanza fiscal. Era establecer la libertad de exámenes y con ello la libertad de enseñanza. Los certificados de los colegios particulares serían válidos para ingresar a los estudios superiores y legitimarian los ramos de ese carácter que se cursaban en los colegios. La buena intención del decreto, que en otras circunstancias del desarrollo intelectual del país habría sido positivo, se prestó para el abuso educacional y mercantil más extremo. Muchos colegios favorecieron a sus estudiantes con exámenes de poco rigor, aparecieron colegios que solamente lo eran en el papel; algunos acogían a estudiantes que fracasaban en los liceos y pronto les daban los certificados que requerían. En ciertos establecimientos se fijaron tarifas por los exámenes. Un colegio denominado La Purísima, para jóvenes, no pudo ser ubicado a pesar de las diligencias ordenadas por la Universidad. Barros Arana, en su doble carácter de rector y decano de la Facultad de Humanidades, expuso en esta última la situación caótica reinante, calificándola de “feria de exámenes” y exponiendo el daño producido. Se había trabado una dura lucha entre el Rector y el Ministro. Mientras se ventilaban estas cuestiones, Barros Arana comprobó que su autoridad en el colegio estaba siendo minada en forma subrepticia. Algunos profesores e inspectores nuevos, designados por Cifuentes, y otros que estaban resentidos por medidas disciplinarias o reconvenciones, no mostraban lealtad al Rector en el manejo interno y promovían una resistencia a sus disposiciones. Un descontento artificial crecía silenciosamente y no tardó en comunicarse los alumnos, siempre dispuestos a alborotos, en momentos que la disciplina estaba alterada en otros establecimientos. No podía esperarse mucho en terreno reblandecido, cuando aquel mismo año se produjo un motín en la Escuela Militar, que desconocía la autoridad de los oficiales y del Director y que después de dos días debió ser sofocado con tropas. Tras los hechos se ocultaban la mano del Ministro y sus intrigas para acabar con la autoridad de Barros Arana. Colocadas las cosas en una situación de conflicto, Cifuentes decretó una dualidad de funciones en el Instituto: Barros Arana quedaría a cargo de la instrucción, como delegado universitario, y otro personaje, Camilo Cobos, correría con el manejo administrativo y el orden interno. El antiguo Rector quedaba en mal pie y no tardaría en producirse el roce en las funciones. Era la peor solución en una institución con problemas de disciplina. Mejor dicho, no se buscaba una solución. Curiosamente, sin embargo, los estudiantes no habían apuntado contra Barros Arana, pues sentían aprecio por él a causa de su estatura intelectual y de su carácter justo tras una fisonomía adusta. Lo habían apodado “Palote” por su figura alta, delgada y un poco encorvada. El paso final fue dado por el Ministro en marzo de 1873, al suprimir el puesto de encargado de la instrucción. Don Diego quedaba fuera, víctima de maniobras arteras e intrigas; pero como era hombre combativo, respondió con el folleto “destitución”, admirable por su espíritu elevado, la claridad de una exposición y un estilo elegante. Es indudable que con la finura se propuso derrotar a sus enemigos. # XXI --- Con aguda ironia, en carta a un amigo, Barros Arana comentaba el fondo de la situaci6n: “yo ensefiaba la historia sin milagros, la literatura sin decir que Voltaire era un bandido y un ignorante, la fisica sin demostrar que el arco iris era el signo de la alianza, y la historia natural sin mencionar la ballena que se trag6 a Jon&#x26;. Esta enseiianza enfureci6 a1 clero, que no perdon6 medio alguno para suscitarme dificultades”. En todo este enojoso asunto qued6 de relieve el choque de lo viejo y lo nuevo, que para el ex rector no s610 eran categorias conceptuales, sino realidades que se palpaban a cada paso en la vida. El decreto de Cifuentes y la cadtica situacidn que origin6, provocaron duras criticas en la sociedad y no obstante la posici6n recalcitrante del conservadurismo, tuvo que ser derogado un aiio mBs tarde, en 1873. Habia triunfado la posici6n de Barros Arana y con ello la politica del estado docente. Desde entonces, la resistencia de 10s conservadores y ultramontanos contra Barros Arana, iniciada con la polCmica sobre 10s estudios en el Seminario, se hizo implacable y 11eg6 hasta la gente comlin con rumores y calumnias. Se prolongaria, adem&#x26; muchos aiios desputs de su muerte. # Otras tareas intelectuales Antes y despuCs de 10s hechos narrados, el autor de la Vida de Hernando de Magallanes desarroll6 m6ltiples actividades relacionadas con la vida cultural. En la Universidad de Chile fue elegido miembro de la Facultad de Humanidades y en 1855 decano de ella. Tenia a la saz6n veinticinco aiios y durante su vida fue reelegido varias veces. En el sen0 de esa corporacidn cumpli6 con numerosas comisiones, estudi6 diversos aspectos de la educaci6n p6blica y elabor6 informes sobre asuntos muy variados. Le correspondi6, por otra parte, ejercer la tuici6n sobre la Biblioteca Nacional, que comenzaba a dar pasos notables en la acumulacidn y renovaci6n de sus fondos bibliogr6ficos y documentales. Cerca de fines de siglo, en 1893, fue elegido rector de la Universidad y en ese cargo acogid el desarrollo de la ciencia y de las disciplinas humanisticas. Apoy6 con decisidn tambitn, 10s avances en la educacidn secundaria. Ayud6 a la implantaci6n del sistema concentric que, de acuerdo con la maduraci6n de 10s niiios y la complejidad creciente de cada ramo, desarrolla las materias a lo largo de varios aiios en lugar de su tratamiento completo en uno o dos aiios sucesivos. Fue defensor del Instituto Pedag6gico que, creado durante el gobierno de Balmaceda, era mal considerado por 10s vencedores de 1891. Estimaba que era necesario mantener la formacidn sistemdtica de 10s futuros profesores y por la misma razdn defendi6 a 10s maestros alemanes contratados para ese objeto. pesaba en su Bnimo la persecucidn sufrida durante la dictadura. Durante su rectorado surgi6, igual como habia ocurrido en el Instituto, la oposicidn cat6lica y conservadora, mBs la que se hizo tenaz a1 asumir presidencia Federico ErrBzuriz Echaurren. Las heridas de la Cpoca de su padre, ErrBzuriz Zaiiartu, no habian cicatrizado entre Barros Arana y la vez que el sector conservador participaba de nuevo en la coalici6n de gobierno. En esta oportunidad, el gobierno se neg6 a designar para un nuevo period0 a Barros Arana, que fue propuesto dos veces por el claustro universitario en el primer lugar de una. --- # La Patagonia: una verdad Cualquiera chileno medianamente culto que se preguntase quién fue el culpable de la entrega de la Patagonia, respondería que fue Barros Arana. Es una frase hecha del folclor nacional, originada de manera más o menos ambigua, como corresponde al folclor. No hay duda, sin embargo, que tras la imputación se esconde la animosidad de los sectores conservadores y católicos, y que se mantiene por la ignorancia general. Habrá que aclarar, en primer lugar, si Patagonia era chilena y si los títulos eran irredargüibles. Desde la Conquista los gobernadores recibieron del rey de España la jurisdicción sobre el territorio patagónico y Tierra del Fuego hasta el cabo de Hornos. La creación del virreinato de Buenos Aires, en 1776, aunque segregó la provincia de Cuyo, no innovó respecto a la Patagonia. # Publicaciones y contribuciones Varias veces durante su vida, don Diego impulsó publicaciones de carácter histórico. Gracias a acuerdo con Juan Pablo Urzúa, editor de El Ferrocarril, colaboró en la edición de los tomos a la Colección de historiadores de Chile y documentos relativos a la historia nacional, que incluyeron importantes crónicas, como las de Núñez de Pineda, Mariño de Lobera y Olivares. Las preocupaciones intelectuales y políticas le llevaron a editar y apoyar económicamente a algunas revistas y periódicos de corta vida. Fue el caso de El País, La Actualidad y La Asamblea Constituyente, destinados a luchar por la libertad política, El País, El Correo Literario, y El Correo del Domingo, orientados hacia los temas intelectuales y de interés general. En ellos publicó documentos y artículos de carácter histórico y de crítica literaria. Revistas de gran nivel intelectual recibieron aportes de Barros Arana, entre otras, la Revista de Santiago, Sud-América y la Revista del Pacífico. Una mención aparte merecen los Anales de la Universidad de Chile, por su gran prestigio científico. En ellos dio a estampa su Vida de Magallanes, el Proceso de Pedro de Valdivia y Don Claudio Gay y su obra, además de trabajos menores e informes y memorias sobre la educación pública. En 1875, junto con Miguel Luis Amunátegui, vio cumplirse su aspiración de contar con una revista propia que diese cabida a la creación intelectual del país y acogiese las novedades del extranjero. Fue la Revista Chilena, que a través de dieciséis volúmenes se extendió hasta 1880. En ella se dio cabida a una vasta gama de intereses culturales: estudios literarios, poesías, comedias, investigaciones históricas, análisis filosóficos, trabajos científicos y de medicina. Barros Arana colaboró con