menores. Construianlas con tablas, elaboradas igualmente por el fuego y 10s instrumentos de piedra y de concha, y les daban la misma forma que hemos descrito, a1 hablar de la navegacibn de 10s indios fueguinos. Aquellos islefios eran igualmente diestrisimos para manejar esas embarcaciones. # Jc n, 11, El padre is6 Gumilla, Orinoco ilustrudo, parte cap. describe las embarcaciones de 10s indios de esa regih, construil y ycias de una sola pieza, por el mismo procedimiento industrial, capaces de contener treinta hombres, fuera le la carga y bastimentos. Los indios del Br a d construian por el mismo procedimiento embarcaciones m6s gran des todavia, montadas por cincuenta sesenta remeros. Varnhagen, vizconde de Seguro, Historia geral d Brazil, ed. de Viena, tom. sec. III, p. 37. 'El lector er icontrar6 mis amplios detalles acerca de las embarcaciones de 10s indios de Chile en la obra del padre Rosales, li bro I, cap. 83. --- # 4. Producciones intelectuales: la oratoria, la poesía, la música Cuando se estudian las groseras costumbres de estos salvajes y el limitado desarrollo de sus facultades intelectuales, sorprende un hecho que casi no acertaríamos a creer si no estuviera corroborado por muchos observadores. Es esta su pasión por los discursos, su amor por las formas oratorias. “Es indecible, dice un misionero, cuán bien usan estos indios bárbaros de aquellas figuras de sentencias que encienden en los ánimos de los oyentes los afectos de ira, indignación y furor que arden en el ánimo del orador, y a veces los de lástima, compasión y misericordia, usando de vivísimas prosopopeyas, hipótesis, reticencias irónicas de aquellas interrogaciones retóricas que sirven no para preguntar sino para responder y argüir”*. Sea que se tratara de hacer la guerra en las juntas que hemos descrito anteriormente, sea que por cualquier otro motivo se celebrara una congregación de muchas personas y, aun, en las simples reuniones de familia, oía el indio con gran recogimiento estos largos discursos; el orador sabía adaptar sus pensamientos y el tono de su voz a las condiciones de las circunstancias: bronco y amenazador en ocasiones, suave e insinuante en otras, pero siempre grave y solemne. La elocuencia, el ardor en los discursos, el cuidado de las formas en el uso de la palabra, eran entre esos salvajes, un título de prestigio y de superioridad. Pero esta manía de pronunciar aparatosos discursos en todas circunstancias, pasaba a ser una costumbre chocante y bárbara, “porque, en este particular, como lo observa el misionero que acabamos de citar, no hay nación que tenga semejanza con esta, que practica como moda cortesana lo que entre las cultas fuera la mayor impertinencia”. Algunos escritores hablan también de la poesía de los indios de Chile. Al efecto han copiado ciertas estrofas compuestas en esta lengua que no bastan para dar idea del espíritu poético. Por otra parte, examinadas con atención, se reconoce fácilmente que el artificio métrico, esto es la cantidad silábica, el ritmo y la rima, es absolutamente castellano, así como el asunto de esas estrofas es de un carácter religioso. A no caber duda, son la obra de los misioneros españoles que conociendo regularmente la lengua chilena, componían versos para hacerlos aprender de memoria a los indígenas. Es cierto, sin embargo, que estos tenían cantos de varias clases que entonaban en las reuniones de familia y en ocasiones más solemnes, en las juntas de guerra y en entierros, pero esos cantos no son absolutamente desconocidos. Los historiadores que nos han hablado de ellos, refieren que los poetas eran a la vez los cantores de esas fiestas, y que esta profesión, tenida en mucha estima, era muy bien remunerada. El canto de los indios chilenos era siempre sombrío y monótono. Consistía exclusivamente en subir y bajar la voz sin modulaciones armoniosas, y con tan escaso artificio que ya se tratara de celebrar las hazañas de la guerra, ya de lamentar la muerte del jefe de la familia o de la tribu, el tono era casi siempre semejante y siempre triste y aun podría decirse lúgubre. El canto, además, era acompañado por una música desapacible y no menos monótona. * Olivares, Historia civil, libro I, cap. “El cacique que hace la fiesta, paga a los poetas los romances que han hecho y por cada uno les da diez botijas de chicha y un carnero, huanaco. Y en cada borrachera sacan ocho o diez romances nuevos en que alaban al que la hace. Y si es para el entierro de algún difunto o para sus honras, hacen lo mismo y así para otros intentos”. Rosales, libro I, cap. 24. --- conocian mis instrumentos un que tamboril, cuya forma no hallamos descrita nes que tenemos a la vista, y algunas flautas de huesos de hombres y de anima- esos instrumentos, 10s indios se entregaban igualmente a la danza, y en ella mucha agilidad. Un carBcter especial de sus bailes es que las mujeres bailaban en grupos separados de 10s hombres. # 5. Nociones de un orden cientifico: la medida del tiempo, la medicina y la cirugia, 10s hechiceros Carecian i b i h 10s indios chilenos de casi todas aquellas nociones de un carkter de ciencia ica, que han poseido algunos pueblos bhrbaros, y que son indispensables en 10s pricti usos inarios de la vida. Fuera de la regi6n conquistada por 10s peruanos, donde se conocian las Idivisiones del tiempo y del afio en mesa lunares, en el rest0 del territorio no se tenia :i6n alguna a este respecto. Los indios distinguian con nombres diversos s610 casi no( s, el inviemo y el verano; y para sus emplazamientos en dia fijo, usaban unica- dos estacione mente el lio que hemos indicado, a1 hablar de la convocacion para las juntas de guerra, es decir, un cl ord6n con tantos nudos como eran 10s dias que faltaban para el plazo conveni- do"'. Aun cua ndo daban diversos nombres a las partes del dia, recordaban aproximadamen- te la hora en I que ocurri6 tal o cual cosa, sefialando con el dedo el punto de la esfera celeste en que se hall el Sol". Estos usos revelaban un estado de atraso que el hombre civilizado apenas puede concebir. En sus cur aciones no estaban mucho m6s adelantados 10s indios de Chile. La prictica les habia enseiial do a reducir una luxaci6n y, probablemente, a soldar la fractura de un hueso, operaciones iambas que debian ser comunes entre aquellos birbaros, como consecuencia natural de s su, guerras y de sus riias. Sabian igualmente curarse las heridas por medio del agua fria y de la aplicaci6n de algunas yerbas". Se sangraban frecuentemente con un frag- mento de pec lema1 que habian aprendido a manejar con suma destreza. El mismo instru- mento les ser y un via para abrir para vaciar tumor''. Per0 fuera de estas pricticas rudimen- tarias de la II iedicina y de la cirugia, no se encontraban en aquellos salvajes mis que 10s usos m5s bar1 y baros L groseros. Segun una superstici6n comun entre 10s pueblos birbaros, la curaci6n de las enfermeda- des s6lo podia ser la obra de un poder sobrenatural. ignorancia habia dado origen a la existencia de ciertos personajes misteriosos, mitad ilusos y mitad embusteros, a quienes se reconocia la f Bcultad de descubrir la causa del mal y de hallarle el remedio. machis, tste era el nombr, e con que se les designaba, Vivian en lugares apartados; casi siempre solos, vestian coma las mujeres, usaban el cabello y las ufias mis largas que 10s otros indios y tomaban en maneras y en sus palabras cierto aire misterioso. Por 1s un fendmeno sicolbgico, SI l o Olivares, obra citad; libro I, cap. 14. Nfijera, obra citada, pp. 101 y 102. cap. 22 y A Rosales, Nfijera, p. 100. Nfijera, p. 101 y Ror ales, cap. 30. --- igualmente observado en todos 10s grados de las civilizaciones inferiores, estos pretendidos hechiceros estaban persuadidos de que poseian el arte de la adivinacibn; y cuando tenian que ejercerlo, se imponian ayunos o pasaban algdn tiempo contraidos a la meditacibn est&#x26; tica. Los mismos espafioles, tanto 10s soldados como 10s misioneros, que 10s observaron en el ejercicio de sus funciones, creyeron firmemente que esos adivinos estaban dotados de un poder sobrenatural, que aquCllos no podian explicarse sino por la intervencibn del Diablo. En sus libros nos han dejado las pruebas de esta doble supersticibn, no menos absurda que la de 10s mismos ~alvajes'~. Llamado a1 lado del enfermo, el machi comenzaba por plantar una rama de canelo chilensis, sus son para hacer invocaciones. Acercindose en seguida a1 paciente a1 de cantos tristes y lastimosos de las mujeres circunstantes, degollaba en su presencia un guanaco, clavaba el corazbn en la rama del canelo, y daba saltos y hacia contorsiones como si estu- viese poseido por una fuerza interior e irresistible. Produciendo una gran humareda en la habitacibn, hacia ademan de abrir con cuchillo el cuerpo del enfermo, de extraerle de las entrafias o de alguno de sus miembros un animal o el veneno que causaba la dolencia y, enseguida, le aplicaba emplastos y remedios antojadizos y caprichosos en que no podria descubrirse ningdn principio de raz6n ni de lbgica. Segdn la creencia general de esos salvajes, toda enfermedad natural, que no provenia de una herida o de un golpe, era el resultado de un veneno misterioso aplicado por algdn enemigo oculto. El deber del machi era expulsar ese veneno del cuerpo del enfermo; per0 61 sabia darse trazas para explicar 10s casos de muerte como la consecuencia de un envenenamiento que habia llegado hasta las entrafias m6s no- bles, y que ningdn poder humano podia combatir. Parece que con frecuencia el machi reunia a su caracter de mCdico el de adivino, y que como tal podia designar a1 autor oculto del dafio a que se atribuia la muerte del enfermo. Per0 entre 10s indios chilenos habia, ademas, otra especie de pretendidos hechiceros cuyo oficio era adivinar qui6n habia cometido un rob0 o quiCn habia dado el veneno. Este indivi- duo, conocido ordinariamente con el nombre de tuduguhue, per0 designado, ademas, con otras denominaciones, era el causante de las mas injustas y barbaras venganzas. Encargado de descubrir un culpable que no existia, el adivino sefialaba caprichosamente a alguno de sus propios enemigos, muchas veces a alguno de 10s parientes del muerto o a algdn indio miserable y desvalido que expiaba con una muerte cruel un crimen que no habia comet id^'^. De ordinario se les hacia morir a fuego lento, quemindoles sus miembros uno a uno para prolongar sus sufrimientos y su agonia. Bascufiin en su Cautiveriofeliz, disc. 11, cap. 19, ha descrito prolijamente una de estas curaciones de que fue testigo presencial. VCase tamhien Rosales, obra citada, cap. 30; Olivares, obra citada, lib. I, cap. 10; Pietas, memoria citada, p. 487. VCanse, ademls, de 10s autores citados en la nota anterior, N&#x26;jera, Historia civil obra citada, p.102; Molina, de Chile, Historical and descriptive narrative f twenty years' residence in South America, lib. 11, cap. 7; Stevenson, Londres, 1829, v. I , chap. 3; fray Melchor Martinez, Memoria sobre las misiones viajeras en la Araucaniu, 1806, Ms. Esta hltima memoria, que permanece inkdita todavia, fue escrita por mandato del presidente de Chile don Luis Mufioz de Guzmin, por un misionero franciscano inteligente y experimentado, mis conocido por su Memoria histdrica sobre la revolucion de Chile. Su prop6sito es demostrar que las misiones viajeras en la Araucania no darian ningdn resultado para la conversi6n de 10s indios, pero incidentalmente trata de sus costumbres y de sus supersticiones con verdadero conocimiento de causa. --- # 6. Supersticiones groseras y costumbres vergonzosas Estas bárbaras supersticiones y estas estúpidas venganzas no eran el patrimonio exclusivo de los indios de Chile. Los conquistadores europeos las encontraron en muchas partes de América, y distinguidos viajeros las han observado en otras regiones, en Australia y en África, como manifestaciones de un estado análogo de barbarie. Pero imperaban, además, otras supersticiones que el hombre civilizado acierta a comprender, por más que muchas de ellas hayan sido también comunes a otros pueblos aún más adelantados. Los chilenos creían en una multitud de presagios. La presencia de un moscardón en la casa del enfermo o el canto de ciertas aves en los alrededores de ella, eran aviso de que este debía morir. Al partir para la guerra observaban atentamente ciertos signos que creían descubrir el porvenir. La excitación nerviosa de algunos de los miembros del guerrero, el vuelo de las aves, la carrera de los zorros, eran para ellos indicios seguros del resultado de la campaña que se iba a abrir. Es digno de notarse que aquellos bárbaros tan audaces para afrontar los mayores peligros en el combate, se sentían dominados por el terror cuando percibían alguno de esos signos que creían desfavorables. Algunas prácticas higiénicas de los indios chilenos reflejan, igualmente, el orden de ideas. Antes de marchar a la guerra, disminuían sus alimentos, creyendo ponerse así más livianos y más ágiles. Se frotaban el cuerpo con las pieles de guanaco o con las plumas de algunas aves, para que se les comunicase la rapidez de los movimientos de estos animales. Se alimentaban con las mismas yerbas que comían los pájaros más veloces en su vuelo. Se cortaban el cabello y llevaban en sus vestidos algunas plumas que debían comunicarles mayor agilidad. En juegos y probablemente en la guerra, se prendían también colas de zorros, para adquirir astucia y su ligereza, lo que sin duda ha dado lugar a que algunos observadores hayan creído que esos indios estaban realmente dotados de rabo como los monos o los cuadrúpedos. Fruto de ignorancia y de barbarie eran también ciertas costumbres groseras y vergonzosas, que degradan al hombre y que parecen a primera vista ajenas de un pueblo vigoroso y guiado por un gran número de filósofos. El crédito de que gozaban los hechiceros entre indios chilenos no era, como podría creerse, una superstición lejana de eso; se ha observado en todos los pueblos que viven en un estado análogo de barbarie y, aun, en algunos más adelantados todavía. En un libro reciente sobre las ideas religiosas de los salvajes, hallamos a este respecto las palabras siguientes, que dan a conocer muy bien el carácter de estas supersticiones: “El hechicero es el hombre excepcional que mantiene relaciones personales e íntimas con los espíritus, que se considera instrumento voluntario o involuntario, a veces dirigido por ellos, a veces dirigiéndolos él mismo, médico en las enfermedades, encantador de amuletos, adivino del porvenir, revelador de los secretos, culpables, autor de la lluvia y del buen tiempo. Es alternativamente el sacerdote, el médico, el sabio, el artista y el poeta de las tribus primitivas.” Albert Réville, Histoire des religions des peuples civilisés, Paris, 1883, vol. 11, conclusión. Sir John Lubbock agrupa un número considerable de hechos y de citaciones para demostrar la generalidad de estas supersticiones y de las horrorosas venganzas que ellas producen entre varios pueblos salvajes. Rosales, obra citada, cap. 29, Rosales, cap. 18. Pueden compararse estas