10s reos. Arias y Sotelo fueron decapitados. De sus principales c6mplices, cuatro fueron arrojados al mar con fuertes pesas a la garganta y otros dos ahorcados en las entenas de la nave capitana. Dos de ellos, ademas, fueron abandonados en la costa, con pena de destierro por diez aiios, lo que en realidad significaba morir de hambre en aquella tierra desamparada. Igual suerte tuvieron otros tres individuos que deseando sustraerse al castigo a que se habian hecho merecedores, tomaron la fuga internandose en el continente. La hueste expedicionaria los perdid asi cerca de ochenta hombres entre muertos en la exploraci6n y 10s castigados despuCs del motin. Los padecimientos de 10s compafieros de Alcazaba terminaron no alli. Convencidos de que no tenian nada que hacer en aquella tristisima regibn, acosados por el hambre y por el fno del invierno, se embarcaron de nuevo, y el de 17 junio tomaron rumbo hacia el norte, sin alejarse mucho de la costa. La Capitana naufrag6 en este viaje y la otra nave, despu6s de tocar en algunos puertos del Brasil, en busca de viveres, lleg6 a la isla de Santo Domingo el de septiembre, el mismo dia en que se habian acabado a bordo 10s dltimos alimentos. De aquella trigica campaiia, s610 volvieron con vida setenta y cinco personas, dltimo resto de la hueste de aventureros que habian sohado fundar una rica colonia en esas apartadas regiones. La historia de la expedici6n de Alcazaba, a que G6mara no habia destinado que seis lineas en el cap. 103 de su Historia de las Indias, fue escrita con bastante prolijidad por el cronista Oviedo en 10s tres. --- # 6. Expedición de don Pedro de Mendoza al Río de la Plata No pretende llegar a la parte de Chile que entraba en los límites de su gobernación. Cuando Alcazaba partía de San Lucar para la conquista de su gobernación, quedaba preparándose en Sevilla otra escuadra más numerosa para el Río de la Plata bajo las órdenes de don Pedro de Mendoza. Caballero de fortuna y de familia, y capitán distinguido de las guerras de Italia, pudo contar con los recursos y el prestigio necesarios para reunir en algunos meses los elementos con que acometer la empresa. Agréguese a esto que a causa del desconocimiento en que se vivía entonces acerca de la geografía de las regiones recién descubiertas, se pensaba que el Río de la Plata era probablemente el camino más corto para llegar al interior del Perú, y que siguiendo esa ruta no era necesario hacer escala en las Antillas, sufrir retardos en Panamá, ni exponerse a las enfermedades reinantes en toda aquella parte de América. Así, pues, tantos los soldados que acudieron a buscar servicio bajo las banderas que, a pesar de las grandes dificultades con que siempre tropezaba el equipo de estas expediciones, un año después de haber obtenido su título, Mendoza tenía listas doce o catorce naves de diversos portes y una columna de tropa que algunos historiadores hacen subir a cerca de 2.500 hombres, mientras otros la reducen a menos de la mitad. Los capítulos que componen el libro XXI de la afamada obra. Este libro, sin embargo, no alcanzó a imprimirse en vida del autor, sólo ha visto la luz en la edición completa hecha por el cuidado de la Academia de la Historia de Madrid. Oviedo conoció en Santo Domingo a algunos de los compañeros de Alcazaba, al hijo de éste, recogió de ellos las extensas noticias que ha consignado en su historia. El cronista Antonio de Herrera ha referido igualmente sucesos de esta desventurada expedición. Fundándose en los documentos contemporáneos y en las relaciones que existían en los archivos españoles, que sigue con la más escrupulosa fidelidad, ha contado en dos capítulos, dec. v, lib. VII, copiando cap. 5 y lib. VIII, 8, pero con abundancia de pormenores, todo cuanto se relaciona con esta tentativa de colonización. Pero existen, además, dos relaciones minuciosas y completas de las peripecias del viaje de Alcazaba. Una de ellas fue escrita por Alonso Vehedor, escribano de la expedición. Redactada en forma de documento de notaría, casi sin apariencias literarias, contiene, sin embargo, un gran acopio de hechos. Conservábase en el archivo de Simancas, cuando a fines del siglo pasado sacó una copia don Juan Bautista Muñoz, de cuya rica colección de manuscritos tomé en 1860 la que poseo en mi poder. Por lo demás, en 1866 fue publicada esta relación en el tomo v de la Colección citada de Torres Mendoza; y en Chile ha sido dos veces reimpresa con oportunas notas geográficas en cuestión de límites por don Miguel Luis Amunátegui, tomo 1, p. 101 y ss., y en el Anuario hidrográfico de Chile, tomo v, p. 434 y ss. en unos importantes estudios históricos sobre los descubridores del estrecho de Magallanes. La otra relación es una extensa carta escrita por Juan de Mori en la cárcel de Santo Domingo el 20 de octubre de 1535, dirigida a un amigo en España para explicar y justificar su conducta. Esta pieza notable por su conjunto y sus formas literarias, cuenta los mismos hechos que contiene la relación de Vehedor, aun por buenos puntos, casi sin divergencias en los hechos, pero con mayor claridad y con algunos más detalles en cierto mejor método. Fue hallada esta relación por don Juan Bautista Muñoz en el archivo de Simancas en 1781, y copiada esmeradamente para la rica colección de manuscritos que reunió con el objeto de escribir la historia del Nuevo Mundo. De ella tomé copia que me ha servido para escribir las pocas páginas que refieren a la expedición de Alcazaba, y en las cuales no me era posible hacer entrar numerosos interesantes detalles consignados en las relaciones de Vehedor y de Mori. Recientemente, esta última ha sido publicada en las pp. 559-576 del tomo VII del Anuario hidrográfico de Chile, Santiago, 1881. --- La flota zarpó de San Lucar el 1 de septiembre de 1534 y Mendoza y sus compañeros soñaban en las conquistas que iban a ejecutar y en las riquezas que iban a recoger; pero la realidad no correspondió a sus esperanzas. Los españoles desembarcaron en las márgenes del Río de la Plata en enero de 1536; pero los ataques reiterados de los indígenas, el hambre y las enfermedades causaron la muerte del mayor número de ellos. Un cuerpo mandado por Juan de Ayolas, teniente de Mendoza, remontó los ríos Paraná y Paraguay, en busca de un camino para el Perú, y acabó por fundar la ciudad de la Asunción, cerca del paralelo 25, propiamente fuera de los límites que el Rey había fijado a la gobernación de ese conquistador. Mendoza, abrumado por tantas desgracias, y agobiado por la gota, se reembarcó para España en abril de 1537; pero tuvo la fortuna de llegar a su patria. Falleció tristemente durante la navegación. Mendoza, la dueño por concesión real de doscientas leguas de costas en el Pacífico y, por tanto, de la misma porción de Chile, no pensó siquiera en adelantar una partida de gente que reconociese este país. Al embarcarse para España, dejó sus instrucciones escritas a su teniente Ayolas. Hablando en ellas de esa parte de sus dominios, le dice lo que sigue: “Si Diego de Almagro quisiere daros por que le renuncie la gobernación que ahí tengo de esa costa (del Pacífico) y de las islas, ciento cincuenta mil ducados y, aunque no sea más que cien mil, hacedlo sino viéndoles que hay otra cosa que sea en más provecho, no dejándome”. Un soldado alemán de la conquista del Río de la Plata, Ulrich Schmidt, de Straubingen, en Baviera, vuelto a Europa, después de veinte años de residencia en aquellos países, escribió una sencilla relación de los sucesos de que fue testigo y actor, publicada por primera vez en Francfort en 1567, y traducida después al latín, al español y al francés. Del tenor de esta relación se desprende que la escuadra de Mendoza salió de San Lucar el de septiembre de 1534. Se comprende que no tiene nada de particular que un soldado que consigna recuerdos veinte años después de los sucesos que cuenta, haya incurrido en un error cronológico de un año. La fecha apuntada por Schmidt, en contradicción con la que daban los primitivos historiadores españoles, no fue seguida por los escritores subsiguientes, y entre ellos por el prolijo padre Charlevoix, en su notable Histoire du Paraguay, Paris, 1756, tom. I, p. 35. Sin embargo, el padre Pedro Lozano, que en el siglo XVIII escribía su Historia de la conquista del Paraguay, etc., publicada por primera vez en Buenos Aires en 1874, asentó, siguiendo al soldado alemán, en el cap. 3 del libro II, que Mendoza salió de San Lucar en septiembre de 1534. El padre Guevara, abreviador de Lozano, y después don Félix de Azara, en dos obras conocidas y populares, adoptaron esta fecha, que ha sido seguida por Funes y por todos los historiadores, así nacionales como extranjeros, que se han ocupado más tarde en escribir la historia argentina. Basta conocer la lentitud con que en el siglo XVI se hacían en España los aprestos de buques y de gente, para comprender que Mendoza no pudo organizar su expedición en tres meses, de fines de mayo a fines de agosto de 1534. Este hecho daría lugar a una inducción más o menos sostenible; hay pruebas directas que sirven para demostrar que la fecha de Schmidt está equivocada en un año cabal. Vamos a señalarlas sumariamente. Historia de las Indias, cap. 89, López de Gómara dice que Mendoza hizo viaje en 1535. Oviedo, que en este punto ha consignado las noticias que le dio uno de los compañeros de Mendoza, dice lo mismo en el cap. 6 del lib. XXII de su Historia general. Rui Díaz de Guzmán, en el cap. 10 del lib. I de su Argentina, ha señalado la misma fecha. Antonio de Herrera, dec. v, lib. IX, cap. 10, coloca el viaje de Mendoza en el año 1535. Además de estas autoridades, cual de todas mis respetables, vamos a citar otra que nos parece todavía más fundamental y decisiva. Alonso Vehedor en la relación de la expedición de los Alcazaba que hemos citado, refiere que después del asesinato de este jefe (abril de 1535), uno de los cabecillas del motín, quería que los sublevados se fuesen al Río de la Plata, “a aguardar a don Pedro de Mendoza”. En efecto, Alcazaba y sus compañeros salieron de San Lucar el 21 de septiembre de 1534, y habían dejado a Mendoza haciendo los aprestos para su expedición. Seis meses después, creían fundadamente que aún no había llegado al Río de la Plata, y que si se trasladaban a esa región, tendrían que esperar allí a don Pedro de Mendoza, que en efecto no llegó sino a principios de 1536. --- morir de hambre En esos momentos, Almagro, después de una penosa campaña, había renunciado también a la conquista de Chile, persuadido de que este era el rincón más miserable del Nuevo Mundo. El negocio propuesto por Mendoza, no llegó, pues, a verificarse. Este arrogante conquistador se había arruinado en aquella empresa, ni siquiera llegó a sus herederos la esperanza que él había abrigado de reparar su fortuna con la venta de una parte de su gobernación. Las instrucciones de Mendoza a su sucesor, fechadas el 21 de abril de 1537, en la primera ciudad de Buenos Aires, que el cronista Herrera tomó a la vista y extractó fielmente en el cap. 17 del lib. 1 de su dec. VI, han sido publicadas en la Colección de Torres de Mendoza, tomo X, pp. 536-541, según una copia hallada entre papeles de ese jefe, y conservada en el Archivo de Indias. No conocemos otro documento antiguo sobre esta expedición, sino por esas instrucciones y la provisión real, la que se le había nombrado gobernador, y la cual se halla publicada igualmente en la Colección de Mendoza, tomo XXII, 350 ss. La expedición de Pedro de Mendoza, que apenas recordamos aquí en cuanto se relaciona con el proyecto de conquistar una parte de Chile, ha sido contada por Schmidt, por Oviedo, Díaz de Guzmán y Herrera en los lugares citados. Esa relaciones pueden considerarse primitivas, porque, aunque el último escribía en los primeros años del siglo XVII, sabe que su trabajo se limitaba a compilar, muchas veces con las mismas palabras, las primeras relaciones y los antiguos documentos. Entre los numerosos historiadores que más tarde han consignado estos sucesos, Charlevoix, Lozano, Guevara, Azara, Funes, Domínguez, etc., debemos recomendar las páginas (15-28) que a esta expedición destina el señor Burmeister en el tomo I de su importante Description physique de la République Argentine, París, 1876, que pueden contener algún error de detalle, pero que están escritas con un notable sentido histórico. --- C A P I T U L O T E R C E R 0 # 1. Don Diego de Almagro resuelve marchar a la conquista de Chile En Diego de Almagro resuelve marchar a la conquista de Chile. 1. Aprestos de Almagro para la campaña. 2. Viaje de los expedicionarios por las altiplanicies del Collao: horrores cometidos durante la marcha. 3. Su marcha al sur. 4. Viaje de Almagro al través de la cordillera de los Andes. 5. Reentran al ejército y sus conquistadores en el territorio chileno: primeras crueldades. 6. Reciben auxilios por mar y avanzan hasta Icagua. Reconocimiento del territorio. 7. Resuelven los españoles dar la vuelta a retroceden hasta Aconcagua. 8. Almagro reúne a los capitanes Rodrigo Orgóñez y Juan de Rada. 9. Emprende la vuelta al desierto de Atacama. 10. Fin desastroso del primer explorador de Chile. Historiadores de la expedición de Almagro (nota). La gloria de hacer la primera exploración del territorio chileno estaba reservada a don Diego de Almagro, capitán mucho más famoso que Alcazaba y que Mendoza, aunque era como esto, caballero de alta alcurnia ni favorito de los reyes. Don Diego de Almagro, que ganó en la conquista del Perú el tratamiento de “don” que le dieron sus contemporáneos, tratamiento que ha consagrado la historia y que nosotros le daremos en adelante, era un soldado envejecido y experimentado en las guerras de América. Nació en el pueblo de su nombre, según algunos cronistas, hijo de un oscuro labrador del mismo lugar, según Oviedo que lo conoció personalmente, Almagro pasó a las Indias, a lo que se cuenta, para sustraerse al castigo a que se había hecho merecedor por haber herido a un hombre en una pendencia. No sabía escribir y ni siquiera leer, pero era valiente a toda prueba y poseía, junto con una regular inteligencia, un corazón abierto a las acciones generosas, y un candor de alma, una franqueza espontánea, que debían de ser excepcionales entre los toscos y astutos aventureros con quienes vivía. En Panamá había alcanzado un repartimiento de tierras y de indios. Allí se había ligado por la amistad más estrecha con Francisco Pizarro, soldado sagaz y resuelto, pero de un carácter sombrío y desconfiado. Aquellas dos naturalezas opuestas, se completaban la una a la otra, y llegaron. Los antiguos historiadores de la Conquista dan muy escasas noticias acerca de los primeros años de Almagro. Cuentan que en su mocedad entró al servicio de don Luis de Polanco, uno de los cuatro alcaldes de Corte de los Reyes Católicos; y que en este tiempo tuvo la pendencia que le obligó a fugar a América, pero no indican ni aproximadamente cuándo hizo este viaje. En el Archivo de Indias, depositado en Sevilla, halló en diciembre de 1526 y en abril de 1531 dos informaciones relacionadas con su petición a Almagro, para probar sus servicios al Rey. Son documentos muy importantes para estudiar la historia del primer descubrimiento del