# DIEGO BARROS ARANA # HISTORIA GENERAL DE CHILE # EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES # UNIVERSITARI DIEGO BARROS ARANA --- # HISTORIA GENERAL DE CHILE EDITORIAL UNIVERSITARIA CENTRO DE INVESTIGACIONES DIEGO B ARROS ARANA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS --- # Historia general de Chile # de Diego Barros Arana Iniciativa conjunta entre la Editorial Universitaria y el Centro de Investigaciones Diego Barros Arana de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos # COMITÉ EDITORIAL - Eduardo Castro Le-Fort - Braulio Fernandez Biggs - Mario Monsalve Bdrquez - Rafael Sagredo Baeza # DIGITACIÓN Y COMPOSICIÓN DE TEXTOS Patricio Silva Sierra # CORRECCIÓN DE ORIGINALES - Omar Covarrubias Sabat - Noemi Sepúlveda Venegas - Marcel0 Rojas Vasquez # CORRECCIÓN DE PRUEBAS Verónica Pinto Infante # DISEÑO GRÁFICO Jorge Flores Poblete # FOTOGRAFÍA DE PORTADA Maria Pia Rengifo Streeter --- rACIONES IS ARANA --- 99455 le. ci6n. e la portada, da, sea por ICOS 0 ia, hile, IRA --- Lito. Colr DiegoNames bung --- # NOTA DE LOS EDITORES Para ilustrar a1 lector y especialista que consultari esta nueva Historia al edicidn de la ahora general de Chile de Diego Barros Arana, sus editores quisieran dejar constancia de 10s criterios adoptados con relacidn a1 original y de algunos elementos que habrhn de tenerse en cuenta. El texto fue digitado siguiendo exactamente la primera edicidn publicada entre 1884 y 1902, salvo el cambio inmediato de la ortografia en el us0 de la “j” por la “g”, la “i” por la “y” y la “x” por la “s”. En todo lo demhs se cuidd la remisi6n estricta a aquella, sin cambiar terminaciones verbales, nombres propios, encliticos, palabras hoy en desuso por sus even- tuales sinhimos, us0 de mayusculas, etcetera. Por no ser tsta una edici6n facsimilar de la primera, ni una edici6n critica o con orienta- ciones filoldgicas, resultaba natural actualizar la ortografia, ciertos giros en la sintaxis y otros elementos gramaticales y ortogrhficos la que hicieran mis accesible al lector de hoy. Sin embargo, se tuvo siempre la presente alta capacidad literaria de Barros Arana -la que, a pesar del desarrollo de la escritura en lengua castellana, es sencillamente notable- y la situacidn histdrica desde la cual escribib. En cuanto a1 fondo, debe destacarse que esta nueva edicidn de la Historia general de Chile incluye las correcciones manuscritas hechas por el propio Barros Arana en su ejemplar personal -que se conserva en la Sala Medina de la Biblioteca Nacional- lo que, como es obvio, representa un aporte respecto a la edicidn anterior. Los volumenes se presentan en su disposicidn original, agregindose, eso si, un prdogo de Sergio R. Villalobos sobre la trayectoria la obra de Diego Barros Arana que se incluye en el tom0 I; y un indice onomistico, como tom0 XVII, que sigue y completa el que Carlos Vicufia Mackenna public6 en 1936. A diferencia de la primera edicidn, en que las ilustraciones se reproducian encartadas con recuadros sepias y sin foliacidn, ahora se han incluido en el cuerpo de la obra, per0 siguiendo su disposicidn original. Esto, principalmente, por razones de comodidad y cos- tos. Largo seria enumerar la cantidad de detalles y problemas puntuales que hub0 que resol- ver para enviar a prensa la Historia general de Chile de Diego Barros Arana. Baste decir que la mayor parte de ellos se transformaron en interesantes desafios para 10s profesionales de la Direccidn de Bibliotecas, y Archivos y Museos de la Editorial Universitaria, S.A., que trabajaron en la edicidn que el lector tiene en sus manos. --- # UNA VIDA Y UNA OBRA # Sergio R. Villalobos # Grandeza del trabajo intelectual No sé cuántas veces he leído las páginas finales de esta Historia. Vuelvo a recorrerlas, sumiéndome una vez más en la experiencia del autor, en su reflexión y en la sabiduría frente a la vida intelectual. Ahí está “Mi conclusión”, tan válida hoy como en la época en que el historiador, cargado ya de años, la escribió con palabras sencillas y serenas. Leo procurando adivinar el estado de ánimo de Barros Arana tras la aparente frialdad de su escrito: “He llegado al término a que me propuse alcanzar cuando hace más de veinte años comencé a coordinar en forma regular y cronológica el gran acopio de noticias que había reunido sobre la materia de este libro, y cuando escribí sus primeras páginas”. Más adelante recuerda el esfuerzo de tantos años al ritmo de los pasos de la vida: “Las últimas páginas de este libro fueron escritas en septiembre de 1899. En este largo período he tenido que pasar por peripecias que parecían inhabilitarme para todo trabajo, he experimentado dolorosas desgracias de familia que me agobiaron penosamente, y que debieron doblegar mi espíritu para siempre, y me he visto obligado a prestar una atención sostenida y casi podría decir absoluta a trabajos trascendentales que me tenía encomendado el gobierno. Sin embargo, con la sola excepción de algunas semanas en que estuve postrado por dos distintas enfermedades, durante esos dieciocho años casi no he dejado pasar un solo día en que no haya escrito a lo menos una página de esta Historia. Este trabajo incesante, que podría parecer en exceso monótono y abrumador, ha sido para mí el más grato de los pasatiempos, el alivio de grandes pesares, y casi podría decir el descanso de muchas y muy penosas fatigas”. Se había identificado por completo con su obra que, como toda gran tarea, es mucho más que un trabajo. Es una misión, una obsesión, una entretención y un encantamiento al que es difícil escapar. Los hechos adversos, aludidos de paso, fueron de diversa índole. El más duro fue la muerte de su único hijo, ocurrida al caer por una escalera al patio de la casa cuando tenía once años de edad. Barros Arana quedó envuelto en el dolor y la desesperación. Sin embargo, debía superarse. Obligado su espíritu a aferrarse más que nunca a la historia, para continuar la vida en el sentido escogido. La rectoría del Instituto Nacional, entre vendavales y una tormenta final, fue una preocupación de primera importancia; pero más agobiante fue su participación en la cuestión. --- de limites con Argentina y su desempeño como perito en la fijación de la linea divisoria, que además de ser una tarea abrumadora, colocó en sus hombros una responsabilidad ante toda la nación y su futuro territorial. En medio de esos quehaceres, hay que imaginarlo escribiendo, por lo menos, la página diaria, quizás cuando la noche cerraba apacible. La Historia general también era una responsabilidad con la nación entera, su pasado y el porvenir. # El hogar y los estudios Quinto hijo del matrimonio de Diego Antonio Barros y de Martina Arana Andonaegui, el futuro historiador conoció la vida de un hogar muy acomodado y también las desgracias de una existencia corriente. Su padre era un hombre correcto y de carácter educado, que muy joven, en los días de la Independencia, había comenzado a hacer fortuna en el comercio. Doña Martina era una dama argentina, muy bien relacionada con las familias de Buenos Aires. El padre se vinculó por negocios con figuras importantes de la época y se inmiscuyó en los movimientos políticos. Adhirió a la emancipación del país, fue partidario de O’Higgins y San Martín, y se comprometió en los preparativos de la Expedición Libertadora del Perú. Tuvo tratos con don Ignacio de la Carrera y familiares suyos por el arriendo de la hacienda San Miguel, en el Monte, que terminaron en un pleito enojoso. La madre falleció cuando don Diego tenía cuatro años; él creyó conservar un recuerdo borroso de ella en su lecho de enferma, aunque sin saber si era sólo una fantasía surgida de las conversaciones familiares. Una tía, hermana de su padre, se hizo cargo del hogar y mantuvo en él un espíritu profundamente cristiano y bondadoso. Las primeras enseñanzas, los ejercicios religiosos y las lecturas piadosas fueron parte de una formación rigurosa. El calendario cristiano era seguido escrupulosamente en la vieja casona situada en la calle Ahumada, frente al actual Banco de Chile. Desde allí se iba a la iglesia de San Agustín, en un ritual que era parte natural de la existencia. No podía ser más estrecha la relación con la Iglesia. En cierta festividad religiosa, anotaría Martina Barros de Orrego, sobrina de don Diego, en sus Recuerdos de mi vida, el obispo don Rafael Valentín Valdivieso se separó de una procesión para entrar en casa de la familia Barros, vistiendo los paramentos episcopales y con parafernalia a su alrededor, para cambiar de vestimenta. La formación religiosa cayó hondo en los conocimientos de don Diego. Siempre demostró conocer la doctrina y acaso para sugerir que no era un comefrailes místico, exhibía con moderación aquel saber en episodios de la vida corriente. En más de una ocasión puso en aprietos, con sus conocimientos, a curas y señoras muy devotas. Durante la Guerra Civil de 1891, para escapar a la persecución del gobierno, buscó refugio lejos de la ciudad, en el convento de los dominicos de Apoquindo, cuyas puertas le fueron abiertas por don Crescente Errázuriz, futuro arzobispo de Santiago y también gran historiador. Allí, en monótona vida de claustro, solían rodearlo los novicios, curiosos ante la figura del librepensador y, entre otros temas, escuchaban de sus labios la vida del santo de cada día. --- La i6n colegial que recibi6 Barros Arana no fue muy estimulante, dado el lastre formaci odavia pesaba en la enseiianza. En el Instituto Nacional estudid latin, grami- colonial que ti franc&#x26; e historia del Antiguo Oriente. Adn no se iniciaba el aprendizaje de la historia de d e y de Amtrica. Alcanz6 a estudiar algunos ramos de derecho antes de ser retirado a causa de una tuberculosis incipiente. Habia enzado ya, por propia iniciativa, a 10s diecistis o diecisiete aiios, lecturas de la historia del pais. Cayeron en sus manos, por entonces, el Compendio de la historia civil, geograf$ca y iatural del abate Molina, las Memorias del general William Miller, la historia de la revoluc, hispanoamericana del espaiiol Mariano Torrente y la Historia fisica y politica de Ch de Claudio Gay, cuyos dos tomos de documentos le atrajeron especialmente. Comenzaba or las fuentes de la historia. Su padre q limenes y la trecientos voli de historia geografia de la biblioteca de Miguel de Barra, que por entonces sali6 a remate. En aquellos aiios, antes de abandonar la vida escolar, se acercd a la literatura y la historia de Francia y efectu6 algunas extensas traducciones que debieron ocuparle ho tiempo. La primera fue El caballero d ‘Harmental de Alejandro Dumas, publicada en 1848 en folletines por la imprenta de El Mercurio, con la indicacidn de ser traducci6n de “un joven chileno”. Estaba acompaiiada, ademis, por un ensayo sobre la regencia del cluque de Orleins “por el mismo traductor”. En rigor, se trata de la primera obra de Barros Arana, considerando que la bibliografia otorga ese caricter a las traducciones, y por el ensayo que la acompaiia. El mismo aiio y en iguales condiciones, fue editada la novela Piquillo Aliaga, o 10s moros en tiem de Felipe 1 de Eugenio Scribe y, luego, la traduccidn de un estudio sobre la historia de treinta horas Revolucio’n de sucesos recier de febrero de 1848. Todo ello apretadamentc y antes de cumplir 10s veinte aiios. El aspect0 I enfermizo del joven, alto y delgado, hizo temer por su salud, en circunstancias que la tisis se presentaba con graves sintomas en su hermano Jost, que le seguia en edad. Fue decidido, entonces, que ambos se trasladasen a la hacienda de Pudahuel a reponerse. Per0 la solucic 6n no anduvo bien para el hermano, que falleci6 cuando s610 tenia dieciocho aiios. El golpe ’ fue muy duro, porque habia sido su compaiiero en las lecturas y en las tareas literarias, y k tbia sido la gran esperanza de la familia. Siempre er el retiro campestre, el joven Diego prosigui6 en sus lecturas y se inici6 en la investigacidn hist6rica. El aiio 1850 aparece en el peri6dico Tribuna el articulo Tupac Amaru y luegc Benavides y las campaiñas del sur, que fueron seguidos por otros dos referentes a Ndiiez de Pi neda y el general San Martin. Coronaci61 de estos primeros pasos fue la aparici6n de 10s cuatro tomos de la Historia general de la independencia de Chile entre 10s aiios 1854 y 1858, con un total de 1.931 piginas, que I mostrd a un investigador tenaz y laborioso. En sus piginas se avanzaba notoriamente en el conocimiento del proceso emancipador, con un criterio cientifico basado en el anilisis juicioso de documentos, las crdnicas y 10s recuerdos de actores y testigos. Quedaban atr, is las rivalidades de grupos y personajes, las versiones tendenciosas y 10s errores y vacic respecto de un pasado que no estaba muy lejano. El mttodo era narrativo, sin especulaciones y algo enmaraiiado por el afin de dilucidar eruditamente 10s puntos controvertibles. Queda claro que Barros Arana se habia situado en el despertar d c2 la historiografia moderna de Chile. XI11 --- No obstante la seguridad que mostraba en su labor, el joven debió tener dudas sobre la calidad de sus escritos y el futuro que le aguardaba. Los amigos intelectuales lo elogiaban; pero la opinión más estimulante fue la del uruguayo Juan Carlos Gómez, que en las páginas de El Mercurio de Valparaíso, comentando uno de sus trabajos, opinó que sería “el futuro historiador de Chile”. Más dudoso fue el estímulo de Andrés Bello, que al terminar una cordial entrevista, ante las dudas del novel historiador por la categoría de sus trabajos, le espetó con fiera sinceridad: “Escriba joven sin miedo, que en Chile nadie lee”. # La transformación ideológica Los vientos que soplaban desde Europa influían de manera cada vez más acentuada en la mente de los intelectuales jóvenes, que veían con repulsión y vergüenza el predominio de la religión, del espíritu conservador y del autoritarismo. Aunque el país llevaba cuarenta años de independencia, no aún sacudía el sello colonial y durante los gobiernos de Prieto, Bulnes y Montt, aquellas orientaciones habían conformado la política oficial. Llegaban libros y periódicos, los cambios liberales y las revoluciones de Europa impresionaban, mostrando que entre convulsiones el viejo mundo se abría hacia una nueva era. Se avanzaba rumbo a la verdadera libertad del hombre y de los pueblos también hacia el pensamiento científico, la nueva técnica, la literatura y el divagar filosófico. La idea del progreso indefinido y de la perfectibilidad humana se abría paso resueltamente. Andaba quizás por los veinticinco años el joven Barros Arana cuando comprendió que el mundo en que se había formado quedaba atrás, que las enseñanzas del hogar materno y la existencia rigurosa se sumían en el pasado, con un dejo de nostalgia, porque la vida había sido bondadosa en compañía de los suyos. Los días personales también cambiaban. Su padre, don Diego Antonio, que había colaborado con Portales, Bulnes y Montt y había desempeñado los cargos de Senador y Consejero de Estado, había fallecido en 1853. El año siguiente nuestro personaje había contraído enlace con Rosalía Izquierdo Urmeneta, situándose en una nueva posición y obteniendo la mayoría de edad, que los solteros alcanzaban solo a los veinticinco años. El fantasma de la tuberculosis debió estar desvanecido y con él otros fantasmas, suerte que podía mirar con