Ni en los antiguos documentos ni en los cronistas primitivos se encuentran noticias detenidas sobre la introducción de las plantas útiles en el territorio chileno. Consta sí que a fines del siglo XVI se cultivaban casi todas las hortalizas y árboles frutales de España, con excepción del guindo y del cerezo, cuyas semillas no se había logrado todavía hacer germinar. El maestre de campo Alonso González de Nájera, que escribía en los primeros años del siglo XVII, dice lo que sigue: “Todas las frutas, legumbres y hortalizas que ha podido llevar de estas partes (España), como son de lo que toca a frutas, uvas, melones, higos, melocotones, granadas, membrillos, peras, manzanas, naranjas, limones, aceitunas, produce aquella tierra gran cantidad, de que cargan los árboles tanta abundancia que se llevan por mar al Perú, todas de la bondad que las de España”. Desengaño de la guerra de Chile, p. 54. --- # El Cabildo El Cabildo tomó también a empeño el regularizar la corta de bosques. En esa época, la mayor parte del territorio chileno estaba cubierta de hermosas selvas que la imprevisión de los hombres, más que las necesidades de la industria agrícola, ha destruido considerablemente. El 1 de julio de 1549 el Cabildo ordenaba “que ninguna persona de ninguna condición que sea, mande cortar ni corte en el monte y términos de esta ciudad de Santiago ningún árbol, sin que deje y mande dejar horca y suspendido, pena de pagar por cada pie dos pesos de oro”. Poco tiempo después, habiendo concedido Valdivia a la ciudad de Santiago la propiedad de los bosques que había en toda extensión de las riberas del río Maipo, desde la sierra hasta el mar, se dispuso, según la voluntad del Gobernador, que los vecinos que quisieran cortar madera para construcción de casas, estuvieran obligados a solicitar permiso del Cabildo. Ese permiso era gratuito; pero a cada peticionario se le fijaba expresamente el número de árboles que podía cortar. Desgraciadamente, este régimen que supone en los conquistadores una inteligencia industrial que hallamos en otros ramos, no fue largo tiempo respetado, y los bosques del Cabildo desaparecieron por completo antes de muchos años. Como fomento a la agricultura, y para servir también a los intereses militares de la colonia, el Cabildo cuidó de la conservación de los caminos. Eran simples veredas traficables sólo a pie y a caballo, pero que convenía tener expeditas. En los títulos de donaciones de tierras solía exigirse a los agraciados que cuidaran del mantenimiento de esos caminos. Se mandó, además, en varias ocasiones que no los dejaran empantanarse con las aguas de riego. Obedeciendo al mismo principio, el Cabildo hizo puentes en los ríos Maipo y Cachapoal. Eran simples puentes suspendidos de cuerda y mimbres, como que usaban. El inca Garcilaso de la Vega ha referido la introducción del olivo en un capítulo muy divertido de una de sus obras. Un español llamado Antonio de Rivera, que había sido enviado a España en una comisión del servicio, trajo de Sevilla en 1560 unos cien pies de olivo, de los cuales sólo tres llegaron en buen estado. Los plantó en un huerto que tenía en los alrededores de Lima. A pesar del cuidado con que los vigilaba, le robaron uno. Recurrió a todos los arbitrios imaginables para descubrir el robo. Hizo excomulgar al ladrón, pero no pudo descubrir nada. La planta había sido traída a Chile, donde se propagó felizmente y fue el origen de los numerosos olivares que medio siglo más tarde había en nuestro país. Garcilaso, Primera parte de los comentarios reales del Perú, lib. IX, cap. 27. Con estas palabras se designaban dos ramas de las más crecidas del árbol. Cabildos de 26 de julio y de 2 de agosto de 1549. Existe en los libros de Cabildo la lista ordenada de estos permisos. En esta, como en las demás materias administrativas, las ordenanzas del Cabildo, aunque frecuentemente repetidas, eran muy poco respetadas. Así, en sesión de 28 de noviembre de 1552, “por cuanto, dice, se tiene noticia de que en el monte de esta ciudad se ha cortado mucha madera sin licencia y con ella, por manera que dicen que hay gran daño hecho en el monte, lo cual es contra las ordenanzas de esta ciudad, el Cabildo conmina con nuevos castigos a los infractores”. Poco tiempo antes, en 8 de abril del mismo año, el Cabildo había condenado a los carpinteros que habían cortado madera sin permiso, a trabajar a su costa una puerta y una ventana y los bancos y escafios para la sala de sesiones. Así se ve en el acta del Cabildo de 26 de agosto de 1545 y de 4 de marzo de 1552. En 4 de septiembre de 1556 el Cabildo contrató por la cantidad de 6.000 pesos de oro la construcción de un puente de tres arcos de ladrillo y piedra sobre el río Maipo, con un ancho de cuatro varas y tercia, y con pilares a sus extremos para que no pasasen carretas; pero en sesión de 2 de octubre del mismo año, se dio por nulo el referido contrato. Poco más tarde, el 30 de octubre se presentó otro contratista ofreciéndose a construir por 2.500 pesos de oro un puente de madera de algarrobo sobre el mismo río, y detallaba todas las condiciones del trabajo que iba a ejecutar. El Cabildo aprobó estas bases en sesión de 22 de diciembre de 1556, pero la obra no se llevó a cabo, manteniéndose sólo los puentes de cuerda y criznejas. --- # 3. Industrias manuales; aranceles fijados por el Cabildo Desde 10s primeros dias de la colonia, comenzaron a implantarse las industrias manuales, ejercidas por 10s soldados conquistadores. Santiago tuvo: herreros, zapateros, sastres y carpinteros que podian no ser muy diestros en estos oficios, pero que prestaron servicios de indisputable utilidad. Los herreros, sobre todo, eran indispensables en un campamento militar en que los soldados estaban revestidos de cascos y de armaduras, en que cada dia era necesario reparar una lanza o una espada, y en que, a1 mismo tiempo, era precis0 herrar 10s caballos y construir 10s instrumentos para la agricultura para el beneficio de 10s lavaderos de oro. Estas industrias debian rendir muy mezquinos productos a 10s que las ejercian en una poblaci6n tan reducida y, ademis de esto, tan pobre y de tan pocas necesidades. Pero esos industriales tuvieron tambitn que soportar otro orden de contrariedades. Segdn las ideas econdmicas de 10s conquistadores, 10s trabajos manuales de 10s artesanos fueron sometidos a tarifa. El Cabildo form6 aranceles minuciosos y detallados en que establecia el precio de cada uno, especificando prolijamente todas las condiciones y circunstancias del trabajo. Mis adn, esos aranceles no eran invariables. Sus precios fueron altos en el principio; pero desde que lleg6 a Chile un n6mero mayor de artesanos, desde que 10s materiales de fabricaci6n fueron mis abundantes, el Cabildo revis6 las tarifas consultando especialmente el interts del consumidor. A pesar de estas reducciones, 10s precios fueron siempre bastante elevados. Asi, por ejemplo, el aderezar una espada, esto es, ponerle empufiadura y vaina, costaba cinco pesos de oro. Aparte de esto, 10s artesanos no se sometian ficilmente a las tarifas. A requisici6n del procurador de ciudad, el Cabildo decret6 lo que sigue: “Por cuanto en esta ciudad residen muchos oficiales de sastres, carpinteros y otros, y llevan muy desaforados precios, mis de lo que est6 proveido y mandado, de hoy en adelante ningdn oficial que en esta ciudad residiere, asi sastre como carpintero, herrero o zapatero use el dicho oficio sin que tenga. Estas tarifas, documento curioso para la historia econ6mica de la colonia, tienen las fechas de 22 de febrero y 10 de diciembre de 1548, de 1 de julio de 1549, 16 de noviembre de 1552 y de 20 de julio de 1553, y fueron todavia modificadas por tarifas posteriores. Este sistema de tarifas o aranceles, que se queria hacer extensivo en cuanto era posible a todos 10s articulos de comercio, obedeciendo a las preocupaciones econ6micas de la Bpoca, se aplic6 en 1556, ya al como dijimos en otra nota de este capitulo, precio del trigo. En 4 de junio de 1557, el Cabildo mand6 que las panaderias vendiesen veinte panes por un peso, en vez de 10s dieciocho que antes solian dar por la misma cantidad, pero no especificaba el tamaiio del pan. El 22 de febrero de este atio, el Cabildo mand6 que 10s fieles ejecutores fijaran el precio de las medicinas que se vendian en la botica. Como en esa Cpoca comenzaban a fabricarse tejas en la ciudad, en sesidn de fines de febrero, dispuso el Cabildo que no pudieran venderse a m b de veinte pesos el millar. Con este sistema se pretendfa proteger a1 pdblico contra el monopolio que podian ejercer 10s industriales y comerciantes, sin pensar que contra ese peligro no habia m6s remedio que la libertad industrial y comercial, rechazada por todo el sistema econ6mico espaiiol de esa tpoca. --- para ello un arancel en la parte y lugar donde lo usaren, pliblicamente para que cada uno vea el precio que ha de llevar, y que dicho arancel está firmado por el escribano de Cabildo. Todavía pesaban otras obligaciones sobre aquellos industriales. En octubre de 1549, cuando se disponía a Valdivia para partir la conquista de las provincias del sur, y cuando sus soldados esperaban enriquecerse en esa empresa, el Cabildo, a requisición del procurador de ciudad, exigió que no se llevase consigo a todos los herreros, por cuanto los pobladores de Santiago necesitaban de esta clase de artesanos. El Gobernador accedió a este pedido, mandando que quedasen tres herreros, dos en la ciudad y otro en los lavaderos de oro de Malgamalgaz. En 1553 existía en Santiago más que uno de ellos; y aun este, creyéndose hombre libre, se preparaba para irse a buscar mejor fortuna a otra parte. El Cabildo mandó que se notifique a Zamora, herrero, que por cuanto se tiene noticia que se quiere ir de esta ciudad, y si él se fuese quedaría esta ciudad sin herrero, y no habría quien aderezase las herramientas y para sacar oro y otras cosas en esta ciudad, en lo cual los quintos y derechos reales recibirían disminución, y S.M. sería deservido, y los vecinos, estantes y habitantes en esta ciudad recibirían muy gran daño, que no se vaya de esta ciudad sin licencia de este Cabildo, so pena de quinientos pesos de oro. Por causa de su habilidad industrial, ese herrero no podía gozar de las franquicias acordadas a los demás colonos. # 4. El comercio: creación de un mercado público El comercio estuvo sometido a reglamentos análogos con que el Cabildo legislador pretendía remediar la situación económica de la colonia. A pesar que el precio de los alimentos bajó un poco en Chile después de las primeras cosechas y de abundante propagación de cerdos y de gallinas, el de los vestuarios y de los otros artículos importados del exterior, era enorme, inabordable para el mayor número de consumidores. En sesión de julio de 1552, el Cabildo acordó, además, el nombramiento de un veedor o inspector de sastres y de calceteros, designando a dos individuos “que tienen cartas de examen de los dichos oficios”. Este primer paso para introducir en Chile gremios industriales de la Europa de la Edad Media, fue seguido de otra providencia de 20 de agosto de 1556 para que no pudieran ejercer el oficio de calceteros, sino los que exhibiesen títulos y exámenes. Este sistema, aunque condenado por la ciencia, subsistió en Francia hasta 1791 y en España hasta primeros de este siglo. El lector puede hallar una exposición bastante completa en el importante Discurso sobre educación popular, Madrid, 1775, de Campomanes, en que el autor, reconociendo claramente los defectos del sistema, propone reforma parcial en vez de pedir abolición absoluta. Cuando se conoce la organización de gremios industriales, se comprende que ellos no podían existir en sociedades semorosas, como lo fueron las ciudades de Chile bajo el régimen colonial. La división y subdivisión de los oficios, y la prohibición de ejecutar otro trabajo que correspondiera al gremio, eran enteramente inaplicables a pequeñas agrupaciones de individuos en que los artesanos eran muy escasos, y en que por tanto cada uno de ellos debía ejecutar trabajos que las constituciones gremiales separaban. Los gremios, que los primeros cabildos quisieron implantar en nuestro país, tuvieron una existencia efímera, se transformaron en congregaciones y cofradías religiosas, y por la sola fuerza de las cosas acabaron por desaparecer. Cada cual pudo ejercer más tarde su oficio sin examen ante veedores examinadores, pasar de un oficio a otro por sola voluntad. El escaso número de artesanos y el limitado trabajo que exigía la reducida población de la colonia, libró casi absolutamente al Cabildo de una institución que era difícil destruir por los intereses que creaba el monopolio. --- El Cabildo 10s estimaba en cuatro veces el valor que 10s mismos articulos tenian en el Peru. Sus reglamentos tenian por objetivo el regularizar en cuanto fuera posible aquel estado de cosas, que era el resultado natural de las circunstancias excepcionales por que pasaban estas nuevas agrupaciones de gente, y de las trabas que por todas partes, asi en la metr6poli como en las colonias, se ponian a la facultad de comerciar libremente. Aquella situacidn habn’a cambiado m8s rApidamente, y habria sido mucho m8s productiva para el tesoro real, si el monarca espafiol hubiera permitido, no diremos a 10s extranjeros, porque eso era inconciliable con las ideas econdmicas de la Cpoca, per0 si a todos sus sbbditos, negociar con las nuevas colonias sin sujeci6n a las restrictivas ordenanzas que desde 10s primeros dias de la conquista hicieron del comercio de las Indias un odioso monopolio, como tendremos ocasi6n de exponerlo mAs adelante. El comercio de Chile era reducidisimo en esos afios. Algunos comerciantes del Perd se aventuraban a traer mercaderias mAs indispensables que querian vender a1 m8s alto precio posible para usufructar el monopolio que les creaban circunstancias. Los comerciantes vendian sus articulos a los mercaderes de Chile, que se encargaban de revenderlos con el mejor provecho. El cabildo de Santiago, deseando reducir esos precios, dict6 en agosto de 1548 la ordenanza siguiente: “Cualquier persona, de cualquier calidad o condicidn que sea, vecino o mercader, o estante habitante, que compre para tornar a vender cualquier cosa de mercancia, si luego ese dia siguiente no viniere a lo manifestar en este Cabildo, ante la justicia y regimiento de esta dicha ciudad, con la memoria por escrito del costo por que asi lo tomare y comprare, para que dentro de nueve dias primeros siguientes de tal compra venta, pueda cualquier vecino o poblador de esta ciudad de Santiago, y de sus tCrminos y jurisdiccion haberlo y tomarlo por el tanto que quisiere hubiere menester, con tal que la tal persona no tome para tornar a revender; y si el tal comprador no viniere a lo manifestar, con juramento que le sea tomado a1 tal vendedor y comprador, por que en la tal compra costo no haya fraude ni engafios, y la que por el mismo caso haya perdido pierda toda dicha mercaderia que asi hubiere y comprare y se averiguare”. Esta curiosa ordenanza, que no hacia mAs que confirmar por la ley una prhctica del antiguo comercio espafiol, per0 que en realidad debi6 ser respetada a muy corto tiempo, apart6, sin duda, de esa profesi6n algunos individuos en 10s momentos en que s610 libre concurrencia habria conseguido hacer bajar 10s precios de mercaderias. Fij6, adem&#x26;, el Cabildo los padrones de pesos y medidas, y cre6 los cargos de fieles ejecutores y de almotacenes encargados de hacer cumplir