de Santiago, don Juan Luis de Arcaya, comprendiendo que el primer libro del Cabildo se hacía cada día más ininteligible, mandó sacar una copia y confió este trabajo al padre franciscano fray Gregorio Farías, natural de Vaidivia, “religioso memorable por su gran literatura”, dice una nota de la copia. Puede verse acerca de éste una curiosa reseña biográfica en El Chileno instruido en la historia de su país por fray Javier Guzmán, lec. 96. La copia ejecutada el padre Farías, que ha servido para la publicación de ese libro del Cabildo, en el tomo I de la Colección de historiadores de Chile, es generalmente buena, y sólo en aquellas partes en que la escritura es casi ininteligible o en ciertas abreviaturas, he notado algunas interpretaciones que no me han parecido perfectamente exactas. En este pasaje, el padre Farías ha incurrido en un ligero error traduciendo ese nombre por Pedro de Villagrán. Este se encontraba entonces en la Imperial, donde mandaba la guarnición española y sostenía la guerra contra los indios. La misma acta del Cabildo dice más abajo que se avise el desastre a “la Imperial y a demás pueblos de arriba”, y que envíe “comisión a P’ que los entretenga y baga espaldas los de Villagrán para a la tierra de adelante”. --- habían podido salvarse de aquel desastre, se hallaban entonces en las orillas del Maule, agobiados de cansancio y de fatiga, y necesitados de recursos para continuar su marcha a Santiago. La entereza de los capitulares de Santiago no se doblegó, sin embargo, por esta desgracia. Acordó socorrer a los fugitivos y despachar los dos buques que entonces había en Valparaíso, uno al Perú a llevar la noticia del desastre, y a pedir los auxilios que se necesitaban, y el otro a las ciudades del sur. Debía éste poner sobre aviso al capitán Pedro de Villagrán, y al licenciado Altamirano, que gobernaba en Valdivia, para que mantuvieran la defensa de estas ciudades contra la insurrección de los indios. Se esperaba que esos capitanes salvasen ahora esas poblaciones como las habían salvado el año anterior. Aunque el desempeño de aquella comisión era de la mayor urgencia, fue necesario aplazarlo cerca de un mes para obtener de los oficiales reales otros dos mil pesos de oro que eran indispensables para el equipo de aquel buque. Desgraciadamente, no era éste el único motivo de perturbaciones y de inquietudes que entonces tuviese el cabildo de Santiago. Desde días atrás se temía la insurrección de los indios del norte del Maule, que los españoles seguían llamando con el nombre de poromabcaes, con que los peruanos denominaban a los bárbaros fronterizos. En efecto, en aquellos lugares los indígenas habían asaltado a un español, y muerto a dos yanaconas de servicio; en la alarma que estos sucesos debieron producir, no era extraño que se temiera una rebelión general relacionada con el alzamiento del sur. El Cabildo, para reprimir en tiempo oportuno cualquier movimiento, había encargado al capitán Juan Jufré el castigo de los indios que se decían alzados en los campos vecinos del Maule, y luego hizo salir contra ellos a otros tres capitanes. Las instrucciones que se les dieron, dejan ver que se quiso escarmentarlos enérgicamente. Pero al mismo tiempo que se hablaba de este alarmante alzamiento, se temía seriamente por la suerte que podían correr las ciudades de la Imperial y de Valdivia, y circulaban en Santiago noticias de otro orden que debían aumentar la alarma. Por cartas llegadas de La Serena se anunciaba que en el Perú habían renacido las antiguas alteraciones civiles, lo cual no podía dejar de producir graves complicaciones en Chile. Parecía que se habían desencadenado de nuevo todas las calamidades sobre la colonia. Aquellos meses debieron vivir sus pobladores en la más constante zozobra. Sin embargo, todos estos motivos de alarma y de inquietud desaparecieron gradualmente antes de entradas del invierno. Las ciudades del sur desarmaron con tesón y con buen éxito las hostilidades de los indígenas. Los indios de Lautaro, vencedores de los españoles. En cambio, Francisco de Villagrán se hallaba entonces sin mando, en virtud de la resolución de la audiencia de Lima. Pero, como ya dijimos, había salido de Santiago acompañando a las tropas que iban a repoblar a Concepción. Como se dijera entonces que los indios de las inmediaciones del Maule estaban sublevados, debió quedarse en esos lugares con las pocas fuerzas destinadas a reprimir esa sublevación. Cabildo de 25 de diciembre de 1555. Cabildo de 13 de enero de 1556. Véase la parte I, cap. 3, nota 16. Cabildo de 9 de diciembre de 1555. Cabildo de 3 de febrero de 1556. --- En Concepción, no supieron aprovecharse de su victoria ni del terror que habían producido en la colonia; y en vez de acometer nuevas empresas, dejaron pasar el tiempo en que una vigorosa campaña habría podido procurarles un triunfo más decisivo. Juan Jufré, después de castigar a los indios del Maule con el rigor que los conquistadores empleaban en esas expediciones, estaba de vuelta en Santiago a mediados de abril de 155637. Por último, se supo que los sucesos del Perú no tenían la gravedad que se les había atribuido. El Cabildo y el vecindario de Santiago entraban en un período de paz relativa que, sin embargo, no era más que una tregua a tantas fatigas y a tantas inquietudes. En esos momentos llegaba a Chile una nueva resolución de la audiencia de Lima que venía a dar otra forma al gobierno de la colonia, haciendo desaparecer esa administración incoherente y débil de los cabildos y de los alcaldes dentro de sus respectivos distritos. 37 Cabildo de 13 de abril de 1556. --- # C A P Í T U L O D E C I M O Q U I N T O # El gobierno acéfalo; nombramiento de gobernador para Chile; derrota y muerte de Lautaro 1556-1557 1. Jerónimo de Alderete desempeña en la Corte la misión que había llevado de Chile. 2. Es nombrado gobernador de Chile con ampliación de sus límites territoriales hasta el estrecho de Magallanes. 3. Villagrán es nombrado por la audiencia de Lima corregidor y justicia mayor de Chile; asume este cargo y va a La Serena a hacerse reconocer. 4. Por muerte del general Alderete, el virrey del Perú nombra gobernador de Chile a su hijo don García Hurtado de Mendoza. 5. Lautaro, a la cabeza de un cuerpo de guerreros, emprende una campaña al norte del río Maule. 6. Sale a su encuentro Pedro de Villagrán: combate de Mataquito; Lautaro se vuelve al sur. 7. El corregidor Francisco de Villagrán parte a socorrer las ciudades del sur: disturbios que su ausencia estuvo a punto de producir en Santiago. 8. Nueva campaña de Lautaro contra Santiago; segunda batalla de Mataquito; derrota y muerte de Lautaro. # I. Jerónimo de Alderete desempeña en la Corte la misión que había llevado de Chile Más de dos años habían transcurrido desde la muerte de Valdivia. La colonia había sido sacudida por los más terribles desastres y, sin embargo, su gobierno permanecía acéfalo y entregado a manos de los poderes locales que no podían dar vigor a la acción administrativa. Los cabildos, como contamos, habían pedido a la audiencia de Lima un Gobernador que viniese a poner término a las competencias de los caudillos y a dar unidad al poder. Habían solicitado que ese funcionario fuese uno de los conquistadores de este país, temiendo que un gobernante advenedizo llegase con servidores y allegados a quienes habría de favorecer con perjuicio de los primeros pobladores. Pero hacía muchos meses que esperaban en la mayor incertidumbre la resolución superior que habían solicitado con tanto empeño. Mientras tanto, hacía más de un año que el rey de España, adelantándose a los deseos de los cabildos de Chile, había dado en propiedad el gobierno de este país a uno de los más caracterizados capitanes de su conquista. Pero eran entonces tan difíciles y tan lentas las comunicaciones entre la metrópoli y sus apartadas colonias, que los pobladores de Chile sólo aguardaban las resoluciones que pudieran venir de Lima. El favorecido con el nombramiento real era el general Jerónimo de Alderete. Se recordará que este personaje había partido de Chile a fines de octubre de 1552. Iba, como dijimos en otra parte, comisionado por el gobernador Pedro de Valdivia para pedir al 1Cap. ii, tomoi, p. 315. --- rey de España las gracias y mercedes a que se creía merecedor, y llevaba al soberano la primera remesa de oro de Chile. Por más diligencia que puso, Alderete empleó en su viaje un año entero. Sólo llegó a España en octubre de 1553. La causa de esta tardanza no consistía sólo, como podría creerse, en dificultades del viaje en el atraso en que entonces se hallaba todavía el arte de navegación sino en el sistema de comunicaciones que la metrópoli había adoptado con sus colonias. América y España no podían comunicarse más que por las flotas, o reuniones de buques que marchaban en conserva, y en épocas determinadas, una vez al año, por temor a los corsarios que comían los mares en busca de los tesoros de las Indias. Alderete se trasladó sin demora a Valladolid, residencia entonces de la corte de España. Allí fue recibido favorablemente por dos motivos que lo abonaban a la consideración del gobierno. Había servido en el Perú en la campaña contra Gonzalo Pizarro, esto es, había contribuido a afianzar el dominio de la Corona en ese rico país. Llevaba también una remesa de sesenta mil pesos de oro, cantidad casi insignificante para las premiosas necesidades del Rey, cuyas guerras consumían todos los tesoros de América, pero que hacía esperar que Chile produciría nuevas cantidades del codiciado metal. En esos momentos, la monarquía española estaba regida por el príncipe don Felipe de Austria, tan famoso más tarde con el nombre de Felipe II. El príncipe regente se hallaba revestido por el emperador, su padre, de “autoridad soberana, para mercedes, proveer oficios, dignidades, tratar paces y treguas sin limitación”; y Alderete pudo iniciar sus negociaciones con toda actividad. En representación de Valdivia y de los cabildos de Chile, presentó al soberano una serie de memoriales en que fundaba las numerosas peticiones que estaba encargado de hacer. Obtuvo sin dificultad el título de ciudades para los diversos pueblos fundados en Chile, con privilegio de armas y de blasones para cada uno de ellos; consiguió una reducción en el impuesto que se pagaba sobre el oro; la exención del apremio personal a los conquistadores por razón de deudas, la facultad concedida a los cabildos para entender en las apelaciones de las causas civiles que no pasasen de 300 pesos de oro, y otras providencias de menor importancia. El Príncipe regente aceptó también las recomendaciones que los cabildos hacían del bachiller González Marmolejo, y acordó pedir al Papa la creación de obispado en Chile, y proponer a ese eclesiástico para ocupar este puesto. Del mismo modo, aprobó la conducta de Pedro de Valdivia, a quien escribió una carta para recomendarle que siempre empleara igual celo en el servicio del Rey. Pero cuando se trató de premiar a éste, el Príncipe se limitó a ofrecerle en una nota puesta al margen de un memorial de Alderete, el hábito de caballero de la orden de Santiago, y un título de Castilla, de Conde o de Marqués. Encuentro la fecha del arribo de Alderete a España en una carta del célebre Bartolomé de Las Casas al Consejo de Indias, escrita en Sevilla el 25 de octubre de 1553. En esta carta da cuenta de que acaba de llegar a ese puerto la flota de Indias, y enseguida agrega: “Viene por procurador de Chile el general Alderete, uno de los que vinieron de Chile al Perú contra Gonzalo Pizarro, antiguo allá y fiel siempre”. Esta carta lleva la fecha de de mayo de 1554. --- con el vasallaje de una parte del territorio que había conquistado; pero no pareció dispuesto a acordarle otras gracias que solicitaba. Aun, esos premios, acordados cuando ya Valdivia había muerto, no alcanzaron a sancionarse. Las negociaciones de Alderete, por más premiosas que fueran sus exigencias, sufrieron en breve una interrupción. En julio de 1554, el Príncipe partía para Inglaterra a celebrar su casamiento con la reina María Tudor, enlace en que la ambición quimérica de Carlos V había creído ver un mayor engrandecimiento del poder de su familia. El gobierno de España quedó confiado a la princesa doña Juana, reina viuda de Portugal. Pero eran tan limitados los poderes de ésta que estaba obligada a consultar todo asunto administrativo con sus consejeros o con el mismo Príncipe regente, a pesar de ser entonces muy lentas y difíciles las comunicaciones con Inglaterra. Por otra parte, el carácter mismo de la Princesa era un obstáculo poderoso al pronto despacho de los negocios de gobierno, por urgentes que fuesen. Refiere un célebre historiador que por exceso de devoción y de recato, la Princesa se presentaba a las audiencias con la cabeza cubierta por un manto, y que jamás se descubría el rostro. Aunque joven y de clara inteligencia, a juicio de sus contemporáneos, por la limitación de sus poderes y por las condiciones de su carácter, la princesa doña Juana hacía sentir tan poco su acción administrativa que el despacho de todos los negocios de mediana gravedad estaba sometido a largas dilaciones. Alderete se vio forzado a suspender por entonces la gestión de los negocios que se le habían encomendado. # 2. Es nombrado gobernador de Chile con ampliación de sus límites territoriales hasta el estrecho de Magallanes En esas circunstancias llegó a España la noticia de la muerte de Valdivia. El buque que la llevaba naufragó en la costa de África en enero de 1555, y en él pereció el capitán Gaspar Orense, comisionado, como dijimos, por los cabildos de Chile para dar cuenta al Rey de los graves sucesos de este país. La correspondencia que ese buque llevaba fue extraída del fondo del mar; y en ella iba entre otras cartas, una de Villagrán al Rey, en que haciendo valer sus servicios, pedía el gobierno de Chile. Esta petición, como se recordará, estaba apoyada con el voto de los cabildos de las ciudades del sur. Entre los documentos relativos a la misión de Alderete, que se conservan en el Archivo de Indias, hay un apunte suelto y sin firma por el cual aparece que en 27 de abril de 1554 se acordó dar a Valdivia el nombramiento de adelantado de Chile, con el hábito de orden de Santiago un título nobiliario. Debiendo consultarse este negocio con el Consejo de Indias, sufrió, sin duda, dilaciones, y luego ocurrió la partida del Príncipe regente para Inglaterra. Cuentan los antiguos historiadores ingleses que entre los ricos obsequios que el príncipe español llevó a su real consorte, el que más maravilló al pueblo de Londres fue uno que consistía en una considerable cantidad de barras de oro y de plata del Nuevo Mundo. Esas barras atravesaron la ciudad en carros descubiertos para ser depositadas en la Torre de Londres. El oro llevado de Chile por Alderete que, según la expresión de Valdivia, había costado cada grano muchas gotas de sudor a los conquistadores, y que costaba, además, quién sabe cuánta sangre y cuántas vidas a los infelices indios, fue aplicado a esta manifestación de vanidad nacional con que el ambicioso Emperador pensaba extender el prestigio y el predominio de su raza por medio de una combinación matrimonial que no había de producir rebultado alguno. Fray Enrique Flores, Meniorins de reincis carólrcu., II Cap. 13, 5 2, p. 28. Madrid, 176 tomo p. 859. --- Alderete se creía con mejores títulos que nadie para ocupar este puesto. Queriendo adelantarse a todos los competidores que pudieran aparecer, inició sus gestiones desde el primer momento con la mayor actividad. La Princesa gobernadora no estaba facultada para conceder cargos de esa naturaleza sin la aprobación del regente. Sin vacilar, Alderete emprendió viaje a Inglaterra para presentarse al príncipe don Felipe, y para solicitar de él la