los sistemas religiosos y sociales de las razas superiores. Los indios, es verdad, se dejaban bautizar fácilmente, tomaban nombres cristianos y, aun, asistían, siempre con resistencia, a las fiestas religiosas, sea por curiosidad, sea por sumisión o por el deseo de hacerse iguales a los españoles; pero la nueva religión no había ejercido la menor influencia sobre sus hábitos y sobre su género de vida. El obispo de la Imperial vio todo esto claramente; pero no acertó a descubrir las causas verdaderas de aquel estado de cosas. A su juicio, como al de mucho de sus contemporáneos, los indios no querían someterse a los españoles porque éstos los trataban mal; no querían hacerse cristianos porque temían que los redujesen a esclavitud y se resistían a trabajar, porque no se cumplían las ordenanzas o porque no se hacían otras más benignas aún. El obispo San Miguel participaba de las ilusiones de los que creían que esos salvajes, intratables y feroces, que tenían todos los malos instintos de las civilizaciones más inferiores, poseían muchas de las virtudes con que los filósofos y los poetas se complacían en adornar al hombre que consideraban en el estado de naturaleza. Se pronunció contra la guerra ofen- La Crónica de Marino de Lobera, lib. 11, cap. 30, dice que el obispo San Miguel llegó a la Imperial el 18 de mayo de 1568. Hay en esta fecha un error evidente. El Obispo arribó a La Serena en julio de ese año, pasó a Santiago en agosto, y se hallaba en Concepción en diciembre. Es probable que detenido allí por las terribles perturbaciones de la guerra durante los primeros meses del año siguiente, sólo pasó a la Imperial en mayo de 1569, lo que reduciría el error de la Crónica de Marino de Lobera a un simple descuido de pluma o de copia. --- siva, y comenzó a reclamar en favor de los indios de servicio, el fiel cumplimiento de las ordenanzas decretadas y, aun, la revisión de éstas en un sentido más favorable para ellos. Por su parte, el Gobernador había creído también que era posible reducir a los indios por los medios pacíficos y, en efecto, como contamos, había enviado a hacerles proposiciones amistosas que no habían surtido ningún resultado. Pero, en vez de atribuir esa actitud al estado de barbarie de los araucanos, a su obstinación natural para no someterse a la vida civilizada, y a la resistencia instintiva para vivir lejos de todo trabajo, Bravo de Saravia pensaba que era el fruto de la depravación de su carácter y de una maldad consciente y refinada. Veamos como expresaba al Rey sus opiniones a este respecto: “Los frailes, mayormente de la orden de San Francisco, le decía, nos ayudan poco, porque no solamente dicen que no se puede hacer guerra a estos indios por los malos tratamientos que hasta aquí se les han hecho, y que la que se les hace es injusta, pero ni quieren absolver a los soldados ni aun oírlos de confesión. Mire V.M.: el soldado que no espera premio en este reino, ni hay en él de qué dárselo ¿con qué ánimo y voluntad andará en ella? Y así, muchos de los que se aperciben para la guerra, se meten en los monasterios e iglesias y se huyen a los montes. V.M. mande proveer de manera que su perlado reprenda por ello, porque como he dicho, esta guerra más se hace en este reino para defendemos de estos indios que para ofenderlos, y porque no quieren oír la predicación del evangelio e impiden con su rebelión que a los que están de paz se les pueda predicar libremente, y han apostatado los más de ellos, y se han apartado de la obediencia de S.M. habiéndola ya dado muchas veces, salteando los caminos, matando y robando a los que andan por ellos, e impidiendo el comercio y contratación de los que quieren la paz y recibir el bautismo”3. Ni el Gobernador ni el Obispo comprendían que era una ilusión irrealizable el pretender elevar rápida y bruscamente aquellos indios al rango de hombres civilizados. Los ensayos de implantación de un orden social mucho más adelantado, ya fuera por medio de la predicación religiosa, como pretendían el Obispo y sus colaboradores, ya por medio de la guerra y del terror, como pretendían militares, debían fracasar fatalmente, como lo ha probado en ese mismo suelo la experiencia de tres siglos. El Gobernador y el Obispo continuaron, sin embargo, practicando sus sistemas respectivos; y mientras el primero militaba en la campaña o se daba algunos meses de tregua para dar tiempo de que llegasen los refuerzos que había pedido, el segundo insistía con mayor ardor en que se tentaran los medios pacíficos. En su correspondencia con el soberano, el obispo San Miguel no cesaba de representarle el mal trato que se daba a los indios, las atrocidades de la guerra, la ineficacia de las ordenanzas dictadas sobre el servicio personal y la necesidad de adoptar un nuevo sistema. Su celo, exaltado por las resistencias y por las rencillas frecuentes entonces entre las autoridades civiles y eclesiásticas tomó, en breve, un carácter agresivo. En sus cartas subsiguientes, sin tomar, sin embargo, el lenguaje violento y destemplado que con demasiada frecuencia hallamos en otros documentos de esa clase, hacía insinuaciones contra el Gobernador dejando entender que él era el responsable de las desgracias de la guerra, y contra la Audiencia4. Carta citada de Bravo de Saravia a Felipe II de 26 de diciembre de 1568. De la iglesia na, Don Crescente Errázuriz ha publicado entre los documentos justificativos de sus Oroenes chile- pp. 535-537, una importante carta del obispo San Miguel, fechada en Concepción en 24 de octubre de 1571. --- informes de ese prelado, que quizá sólo conocemos en parte, debieron influir poderosamente en el ánimo del Rey para adoptar las medidas relativas al gobierno de la colonia. Lo que es indudable es que las quejas del obispo de la Imperial sobre el trato que se daba a los indios sometidos, fueron favorablemente acogidas en la Corte. Por real cédula de 17 de julio de 1572, Felipe II los mandó expresamente que se tasasen tributos que los indios debían pagar a la Corona y a los encomenderos. La voluntad del Rey era que los indígenas pagasen un impuesto moderado en dinero, en vez del trabajo personal a que estaban sometidos. En España se creía, también, que el trato con los españoles y la predicación religiosa iba a convertir prontamente a los indios en hombres trabajadores e industriosos que podrían pagar tributos pecuniarios como los demás súbditos del Rey. Pero la medida propuesta iba a encontrar resistencias de todas clases, nacidas, en parte, de la codicia de los encomenderos, pero principalmente también del estado social de los mismos indios que hacía del todo ilusorio el pensamiento de someterlos instantáneamente a un orden regular en que viviendo consagrados a una industria, tuvieran recursos para pagar los impuestos. Así, pues, la reforma decretada por el Rey en la cédula a que nos hemos referido, quedó sin efecto. Los encomenderos, que sostenían todo el peso de la guerra, fueron bastante poderosos para conseguir que se aplazase la planteación de un orden de cosas que los perjudicaba notablemente en sus intereses y que era, por otra parte, irrealizable por el estado de barbarie de los mismos indios. “Cumplieron (los oidores) con todos, dice amargamente el obispo de la Imperial dando cuenta al Rey de aquellas ocurrencias, con Vuestra Alteza en pronunciar un acto que haya tasa, y luego con los vecinos encomenderos mandando que no la haya. El servicio personal está entero: hay muchos malos tratamientos de indios: no sé yo cómo se espera que vengan los indios de guerra a una paz que les es pesado yugo e insufrible por los excesivos trabajos que les dan. Deseo esté Vuestra Alteza advertido que si fuere servido proveer algo para bien de este reino, aprovechará poco si no hay persona que en nombre de Vuestra Alteza lo ejecute. Y con haber dicho lo que hay en esta tierra, la quedo sosegado en conciencia, esperando (que) Vuestra Alteza descargue la suya. El celo que el Obispo ponía en esta obra, el ardor con que se empeñaba en hacer cesar el rigor intolerable con que eran tratados los indios, le impedían comprender que dado ese estado de cosas, no había habido representante alguno del Rey que hubiese podido plantear aquella reforma capital de los repartimientos. Mientras tanto, la Real Audiencia, de acuerdo con su presidente Bravo de Saravia, había querido de antemano corregir en parte a lo menos los males que lamentaba el Obispo. Era preciso cerrar los ojos para no ver que los indios de encomienda eran tratados con una. Poco más tarde, en 2 de enero de 1577, Rodrigo de Quiroga, entonces gobernador de Chile, escribía a Felipe estas explícitas palabras: “Sobre la tasa de los tributos de los indios de este reino, por otro escrito digo a V.M. que la guerra y pacificación que tengo entre manos es gran estorbo para ello, porque estos indios es gente desunida y tan bestiales que no viven en pueblos juntos ni conformes a la ley natural, y entre ellos no hay ninguna orden de justicia ni vida política, ni tienen haciendas, ni crían ganados en cantidad que baste para mantenerse y dar sus tributos; y así convendría que la tasa fuese de trabajo personal, y que se reformasen al ser de hombres para que vengan a tener capacidad y reciban lumbre de cristianos”. Carta del obispo San Miguel al Rey, de 26 de octubre de 1575, extractada por don Crescente Errázuriz en el cap. 20 de sus Oroenes de la Iglesia chilena. --- dureza cruel, que se les imponía un trabajo que no podían soportar, y que las ordenanzas llamadas de Santillán habían llegado a ser una pura fórmula. Uno de los oidores, el licenciado Egas Venegas, fue constituido visitador de los repartimientos de las ciudades del sur, entró en el ejercicio de sus funciones con toda decisión entre los años de 1570 y 1571. Poco más tarde, otro de los oidores, el licenciado Torres de Vera, debía practicar una visita análoga en los distritos correspondientes a las ciudades de Concepción, de Santiago y de La Serena. Nos faltan los documentos para conocer los accidentes de esta visita y los abusos que el visitador trataba de corregir. De una prolija información de servicios de Torres de Vera, aparece que éste “partió de Concepción en la furia del invierno, y anduvo personalmente visitando los dichos indios para darles a entender cómo habían de servir, procurando su buen tratamiento y policía, entrando en repartimientos tierras muy fragosas y peligrosas de malos caminos, en lo cual hizo gran servicio a S.M., se ocupó en la dicha visita un año, en la cual cobró una enfermedad muy grande, de que estuvo en punto de muerte, y gastó en la dicha visita más de seis mil pesos de su hacienda”1. No son más abundantes las noticias que nos quedan del resultado de la visita que poco antes había practicado el oidor Venegas en las ciudades del sur. El obispo de la Imperial, pidiendo al Rey que se tasaran los tributos a que debía someterse a los indios de encomienda, le dice estas palabras: “Para que Vuestra Alteza vea cómo han sido tratados los indios, bastará saber que en la visita que el licenciado Egas hizo en sólo dos pueblos, condenó en ciento cincuenta mil pesos y ende arriba. Y si el mismo licenciado prosiguiera la visita de todo el reino, y visitado cada repartimiento hiciera la tasa en él, mucho se descargara la conciencia de Vuestra Alteza. Halléme en la Imperial cuando hizo la visita, y parecióme había buena orden y deseo de hacer bien a los indios y darles algún alivio, que es la primera parte para la justificación de la guerra”2. Los encomenderos, por su parte, no se formaron la misma opinión sobre la rectitud con que había sido practicada esta visita. Condenados por el oidor a pagar fuertes multas, que tal vez no podían sufragar, por los abusos cometidos contra las ordenanzas en el trato de los indios, apelaron de sus fallos ante la Audiencia. Debieron trabajar con tanta actividad, que las condenaciones impuestas por el visitador quedaron al fin sin efecto. Así, pues, aquella aparatosa visita no mejoró en nada la condición de los indios de encomienda ni sirvió siquiera para intimidar a los encomenderos que los oprimían. Pero si el Obispo no fue más afortunado en sus caritativos esfuerzos por mejorar la situación de los infelices indios, ejercitó por otros medios su incansable actividad. Haciendo valer el prestigio de su rango, representando a los más ricos de los encomenderos la necesidad de reconciliarse con Dios para obtener la remisión de sus pecados por haber tratado a los indios con dureza, obtuvo de algunos de ellos valiosos donativos. Los cronistas, que conocieron, sin duda, documentos que no han llegado hasta nosotros, nos cuentan. 1 Segunda información de los servicios del licenciado Juan Torres de Vera y Aragón. levantada a petición de un apoderado suyo, en Santiago en 1576. Tanto ésta como la primera información, levantada en Concepción en los años de 1570 y 1571, contienen datos importantes para la historia, y probablemente algunas exageraciones, sobre todo, en lo que se refiere a los gastos personales que había hecho de su propio peculio en el servicio del Rey. 2 Carta citada del obispo San Miguel al Rey, de 24 de agosto de 1571. --- que con los recursos que el Obispo se procuró por esos medios, levantó iglesias en todos los pueblos de su diócesis, fundó hospitales para los pobres e instituyó capellanías y aniversarios para dar solemnidad al culto. Bajo este aspecto, el obispo San Miguel fue uno de los más activos y empeñosos prelados de la antigua Iglesia chilena. # 3. Vuelve a Chile el general don Miguel de Velasco con los refuerzos enviados del Perú Al tiempo en que se agitaban aquellas complicadas cuestiones sin resultado positivo para la reforma de la condición de los indios sometidos, la guerra continuaba con sus alternativas de sobresaltos de horrores después de algunos días de tranquilidad. Durante el invierno de 1569, el Gobernador pasó en Santiago a la cabeza del gobierno, reformando algunos detalles de la administración. El oidor Torres de Vera, que había quedado en Concepción al frente del gobierno y de las tropas, dirigía personalmente las operaciones militares con toda la actividad que le permitían las circunstancias en que los españoles estaban reducidos a mantenerse a la defensiva. La escasez de tropas lo indujo a trasladarse por mar a Santiago, donde, con no pocas dificultades, se organizó un nuevo refuerzo de ciento treinta hombres, a los cuales fue necesario proveer de todo, reparando armas, fabricando monturas y haciendo amansar caballos para reemplazar los que se habían perdido en la última campaña. A su vuelta a Concepción a entradas del verano, Torres de Vera, introdujo en la ciudad para la manutención de los vecinos “casi mil carneros y doscientas vacas”, dice un antiguo documento, lo que da la idea del rápido desarrollo que había tomado en el país la crianza de ganados. Hizo varias campeadas para atemorizar a los indios de las inmediaciones, socorrió a la ciudad de Angol, que podía ser atacada por los araucanos y, habiendo en una ocasión algunos escuadrones de éstos pasado el Biobío para ejercer sus depredaciones en las cercanías de Concepción, Torres de Vera salió en su seguimiento y los batió a orillas de ese río. Es cierto que en todo aquel verano, las operaciones de la guerra no tuvieron la importancia ni la magnitud de otras épocas. Además de que los indios debían estar sufriendo hambres y miserias, consecuencias de las hostilidades y de la destrucción de sus sembrados el año anterior, esos bárbaros, como hemos tenido ocasión de manifestarlo tantas veces, carecían de aquella cohesión de nacionalidad que habría podido hacerlos invencibles en la guerra. Así, lejos de unirse en un esfuerzo común para expulsar a sus invasores, los del sur permanecían sometidos a los encomenderos de la Imperial y de las otras ciudades australes; y los de Tucapel o, más propiamente, los que poblaban la región montañosa de la costa desde Paicaví hasta el Biobío, que eran los que habían opuesto