ha proveído aún, siendo necesaria la presteza”. --- # 6. Villagrán desobedece el fallo de los letrados y se apodera por la fuerza del gobierno La sentencia de los letrados llegó a Santiago en la tarde del 3 de octubre. El Cabildo abrió el pliego que la contenía, y en el acto la puso en conocimiento de Francisco de Villagrán. En la mañana siguiente era pregonada en la plaza y en las calles con gran aparato, y con el carácter de ley que todos estaban obligados a obedecer. Esa sentencia disponía que Villagrán partiese inmediatamente, a la cabeza de las tropas que pudiese reunir, a socorrer las ciudades de la Imperial y de Valdivia; y que si en el plazo de siete meses no llegaba una provisión de la Audiencia que designara la persona que debía mandar, fuese reconocido el mismo Villagrán por el cabildo de Santiago como gobernador de la Nueva Extremadura. Aquella inesperada resolución, al paso que desairaba las pretensiones de Aguirre, no satisfacía tampoco la ambición de Villagrán. Sin embargo, después del solemne juramento que éste había prestado, no parecía posible que se negase a obedecer el fallo de los jueces árbitros. Los capitulares de Santiago, a lo menos, debieron creerlo así; pero no tardaron en sufrir el más doloroso desengaño. El día siguiente de pregonada la sentencia de los árbitros en las calles de Santiago, esto es, el 5 de octubre, el mariscal Villagrán convocaba al Cabildo a la casa en que él tenía su habitación. Por inusitada que fuese esta convocación, los capitulares no pudieron excusarse de concurrir, sin duda por el aparato de fuerza armada que Villagrán había puesto en movimiento. El Mariscal los recibió en su dormitorio, dejando en la sala vecina a los caballeros y capitanes que habían acudido a prestarle ayuda en el complot que meditaba. Villagrán expuso allí que en virtud de resolución de los letrados, estaba dispuesto a salir a campaña con la mayor presteza para socorrer las ciudades del sur; pero que para ello era indispensable que el Cabildo dispusiera que los tesoreros del Rey le suministraran los fondos necesarios para organizar la expedición. El Mariscal agregó que la negativa del Cabildo a esta justísima exigencia, lo pondría en el caso de hacerse recibir inmediatamente, y por la fuerza, en el cargo de Gobernador. Su petición envolvía, pues, una amenaza que no podía dejar de alarmar al Cabildo. Los capitulares contestaron con firme entereza, que dando Villagrán las fianzas de estilo, podría sacar de las cajas reales todo el oro que hubiese para emplearlo en el equipo de sus tropas. Sin duda, Villagrán había esperado recibir una negativa que lo autorizase a emplear la fuerza para apoderarse del mando superior. La respuesta del Cabildo contrariaba sus planes, pero no lo desconcertó. Pasando adelante en sus exigencias, declaró terminantemente que, además, de entregársele el oro que necesitaba, era preciso que se le recibiera inmediatamente por el cabildo de Santiago en el cargo de Capitán General y Justicia Mayor de la gobernación, como lo había sido por los cabildos del sur. Los capitulares rechazaron esta proposición con toda energía. Recordaron a Villagrán el juramento solemne que había prestado en la iglesia mayor de someterse al fallo de los letrados, lo hicieron responsable de los trastornos. 1 La sentencia de los letrados, que sería un documento curioso por su forma, se ha perdido o existe en algún archivo, ignorada de los historiadores. Pero si se desconoce su texto, se sabe lo suficiente acerca de su contenido por la referencia que a ella hacen otros documentos. --- nos y alborotos que a y sólo podían seguirse su desobediencia, declararon que en la sala del Cabildo podían celebrar acuerdos sobre asuntos tan graves, y no en un lugar a donde se les había llevado contra su voluntad y donde se hallaban retenidos como presos y sin libertad para tomar sus deliberaciones. Fue inútil que Villagrán reiterase petición: los capitulares se mantuvieron inflexibles en su negativa. Llamando entonces en su ayuda a los caballeros y capitanes que estaban en la sala inmediata, el mariscal declaró resueltamente que se hacía recibir por la fuerza. Los capitanes y soldados que acababan de entrar, especialmente el maestre de campo y Alonso de Reinoso, Juan de Figueroa, secundaron con gran determinación la exigencia de Villagrán. Todos ellos lo reconocían como su Capitán General y Justicia Mayor, y estaban resueltos a sostenerlo con las armas. El Cabildo, impotente para resistir más largo tiempo, se limitó a declarar “que vista la fuerza que el dicho señor General hace, le recibían y recibieron contra su voluntad al uso y ejercicio del cargo de Justicia Mayor y Capitán General de esta ciudad de Santiago, como él lo pide y manda, por la dicha fuerza que les hace”. Aquel golpe de Estado elevaba a Villagrán al puesto que había codiciado desde ocho meses atrás. Pero su elevación por medio de un motín, a la vez que lo comprometía seriamente delante del Rey y de las autoridades superiores del Perú, no lo revestía tampoco en Chile del prestigio conveniente para gobernar con completa autoridad. El mismo Villagrán tuvo que reconocerlo en breve. Cuando comenzó los aprestos para organizar la columna expedicionaria que pensaba llevar sur, recurrió a oficiales reales o tesoreros del Rey para que les suministrasen el dinero que necesitaba. Su demanda fue desechada, el pretendido Gobernador vio de nuevo arrastrado a recurrir a violencia. “Un día estábamos en la fundición quintando, los oficiales reales, entró (Villagrán) con ciertos hombres, nos requirió le diésemos el oro que estaba en la caja real; y nosotros se lo defendimos con requerimientos y apelaciones para ante el rey. Y no embargante esto, nos quebrantó la caja, y forziblemente, sin poderlo nosotros resistir, por estar como estaba poderoso, sacó de la caja 38.625 pesos, diciendo convenir al servicio con los cuales hizo ciento ochenta hombres.” Cabildo de 5 de octubre de 1554. Carta de los oficiales reales al Rey, de 10 de septiembre de 1555. Mariño de Lobera, en el cap. 50 de su crónica, ha hecho una relación de estos sucesos, que se acuerda bastante bien con los documentos contemporáneos, en cuanto a los accidentes, pero no en el encadenamiento general de los sucesos. Refiere que Villagrán estaba hospedado en la casa de Juan Jufré, que citó al Cabildo pretextando hallarse enfermo y tener que tratar negocios de gran importancia; y que engañados por esta estratagema, los capitulares concurrieron a la citación. Pero Mariño de Lobera cuenta las violencias de Villagrán como sucesos ocurridos antes de someter al fallo de árbitros las competencias de los caudillos. Los libros del Cabildo, que seguimos en estas páginas, constituyen un documento incontrovertible para fijar el orden y la cronología de estos hechos. En la edición que ha dado Gay en el tomo ¹ de sus Documentos de la carta de los tesoreros de Santiago, hay un notable error que conviene rectificar. Se hizo esa edición por una copia tomada del tomo 86 de la colección de manuscritos de Muñoz. En ella se dice que Villagrán sacó de las cajas reales 388.625 pesos, suma enorme que jamás pudieron reunir los tesoreros, y que equivaldría a más de un millón de nuestra moneda. No acertando a dar crédito a esa cifra, que está en contradicción con las más autorizadas noticias, examiné ese documento en la copia auténtica de Muñoz, y el original, que existe duplicado en el Archivo de Indias. En las tres partes, leí claramente 38.625 pesos. 1865, ese documento fue publicado en las pp. 1 111 Colección Posteriormente, en 566-57 del tomo de la de Torres de Mendoza, con el grave error en el encabezamiento de darlo como carta del cabildo de Santiago y sin --- Estos actos de violencia no consolidaban el gobierno de Villagrán. Por el contrario, su efímero poder no tenía más consistencia que la que le daba el apoyo de soldados. Villagrán comenzó a temer por las consecuencias de estos repetidos desacatos. Debiendo partir con sus tropas a socorrer las ciudades del sur, con el riesgo de ver desconocida de nuevo su autoridad durante su ausencia, y lo que aún era peor, entregado el gobierno a su rival Francisco de Aguirre. Inquieto por este peligro, no vaciló, a pesar de la altivez de su carácter, en dirigirse al Cabildo en términos respetuosos y casi de súplica para pedirle que sancionara el poder de que él mismo se había investido. Su solicitud, requerimiento, como se decía, fue leída en el Cabildo el 17 de octubre. Después de justificar su conducta como impuesta por los cabildos de las ciudades del sur que le habían reconocido por Gobernador, y de declarar que creía que el juramento que él mismo prestó en la iglesia de Santiago no tenía valor alguno por cuanto no es válido lo que se jura cuando de ello puede resultar daño contra el servicio de Dios o de S.M., acababa por solicitar que libre espontáneamente recibiese el Cabildo en el cargo de Capitán General y Justicia Mayor, o que al menos no recibiese en él al general Aguirre ni a ninguna otra persona que no tuviese nombramiento del Rey o de la Audiencia. Días después, el Cabildo, con una entereza incontrastable, resolvía “que se guarde y cumpla lo que los letrados han resuelto”. En virtud de esta formal decisión, Villagrán partía poco después para el sur con sus ciento ochenta soldados, y con el simple carácter de general del ejército de operaciones, mientras el Cabildo reasumía el mando superior de todo el distrito de Santiago, tal como lo tenía antes del 5 de octubre. # 7. Frustrada tentativa del general Aguirre para apoderarse del mando El Cabildo llegó a creer restablecida la tranquilidad y recuperado su prestigio después de este implícito desistimiento de Villagrán. Pero si por parte de este caudillo no había nada que temer en ese momento, no sucedía lo mismo por el lado del otro competidor. El general Francisco de Aguirre permanecía en La Serena, firmemente resuelto a desconocer la legalidad de todos los actos del cabildo de Santiago. Su carácter impetuoso y arrebatado lo inclinaba a reclamar con las armas el título de Gobernador a que le daba derecho el testamento de Valdivia; pero las tropas que estaban a sus órdenes no habían podido batirse con las que obedecían a Villagrán. El convencimiento de su debilidad, lo obligó a disimular su encono; mas cuando supo que su competidor había partido para el sur, y que Santiago quedaba casi indefensa, se decidió a hacer sentir su poder. El 30 de noviembre llegaban a Santiago dos emisarios suyos con carta para el Cabildo. En ella hacía la exposición de los hechos que favorecían sus pretensiones, y reclamaba en términos conminatorios que se le reconociese en el rango de Capitán General. Esa carta fue mencionarlo en el índice final del tomo. El texto es, sin embargo, fiel a la copia de la colección de manuscritos de 38.625 pesos. El error de la edición de Gay ha decuplicado esta suma, haciendo creer que la caja real de Santiago tenía en esos años un caudal que no corresponde con la pobreza del país. Cabildo de 17 de octubre de 1554. Cabildo de 19 de octubre de 1554. --- leída públicamente en la plaza de la ciudad, y produjo la excitación que era de esperarse. El mismo día contestó el Cabildo oponiéndose resueltamente a las exigencias de Aguirre. Como en las pretensiones de éste había un peligro verdadero para la paz pública, acordó, además, el Cabildo consultar ai vecindario sobre las medidas que debían tomarse. El pregonero de la ciudad, desde la puerta de la iglesia, a la salida de misa, convocó a sus vecinos y moradores a un cabildo abierto que debía celebrase ocho días después en el recinto de la misma iglesia mayor. Estas asambleas populares, autorizadas, como hemos dicho, por las leyes y por la práctica de los ayuntamientos españoles de la Edad Media, sólo se convocaban en circunstancias muy extraordinarias, en que la ley no trazaba claramente la línea de conducta que debía seguir el Cabildo o, cuando, como en este caso, se quería pedir la cooperación eficaz de todos los habitantes de la ciudad. Ahora se celebró el cabildo abierto el sábado 8 de diciembre, día de solemne festividad religiosa. Los capitulares y los vecinos más importantes que entonces había en la ciudad, se reunieron en la capilla principal de la iglesia. El escribano de cabildo hizo la exposición de los hechos concernientes a las competencias entre los generales Aguirre y Villagrán, anunció que según las últimas noticias se preparaba una agresión armada contra Santiago, y acabó por pedir la protección y ayuda de los vecinos para atender a su defensa. Sin vacilar, los concurrentes aprobaron la conducta del Cabildo, y declararon solemnemente que cada vez que se les llamase en nombre “del servicio de Dios y del Rey, acudirían con sus armas y caballos para ayudar como leales vasallos a sustentar esta ciudad en paz y en justicia”. Sin duda alguna, Aguirre no contaba con amigos y parciales en Santiago; pero en esta enérgica declaración de los vecinos debió también influir la conminación que hizo el Cabildo de que perderían sus repartimientos de indios los que no acudiesen a la defensa de ciudad. Después de este acuerdo, se restableció la confianza en que el orden público no sería alterado. Parece, en efecto, que la enérgica contestación dada por el Cabildo a las reclamaciones de Aguirre, contuvieron a éste por un momento; pero antes de mucho se le ofreció un nuevo pretexto en que apoyar sus pretensiones. El 8 de octubre de 1554, el ejército de la audiencia de Lima había derrotado en el sur del Perú al rebelde Hernández Jirón. Ignorándose el paradero de éste después de su desastre, se le buscaba tenazmente por todas partes. Llegó a creerse que se hubiera fugado a Chile o a Tucumán, y con este motivo la Audiencia despachó por tierra un emisario que comunicase estos sucesos a Francisco de Aguirre para que los territorios que gobernaba cerrase el paso a los rebeldes fugitivos del Perú, a fin de que no viniesen a alterar el orden público. El impetuoso caudillo de La Serena llegó a creer que aquella comisión importaba el reconocimiento de su título de gobernador de Chile, y dando quizá más importancia a este negocio que a la captura de Hernández Jirón, puso sobre las armas las tropas de su mando resuelto a hacerse recibir por el cabildo de Santiago en el carácter de Capitán General. La noticia de estos aprestos llegó a Santiago el 2 de enero de 1555. Inmediatamente se reunió el Cabildo para hacer frente al peligro que amenazaba la tranquilidad pública. --- contar con gente que defendiese la ciudad, ordenó que nadie saliera de ella sin licencia, bajo pena de muerte y de confiscación de bienes. Encargó al capitán Rodrigo de Quiroga y al cura González Marmolejo que fuesen al encuentro de Aguirre para averiguar la verdad acerca de sus propósitos y para disuadirlo de continuar su marcha en son de guerra. Estos comisionados debían entregar al caudillo del norte una carta del cabildo de Santiago en que se le conminaba con la pena de muerte y confiscación de bienes y de ser tenido por aleve y traidor al Rey, si intentaba algo contra la ciudad. A las tropas que, según se suponía, acompañaban a Aguirre, se les recomendaba bajo las mismas penas que se apartaran de él y se reuniesen al capitán Rodrigo de Quiroga. Fueron aquellos días de la mayor perturbación y sobresalto para la ciudad. El Cabildo, compuesto en su mayor parte de soldados de gran resolución, desplegó una energía incontrastable. Los alcaldes Rodrigo de Araya y