Godínez. Se cuenta que cuando Lautaro supo que los castellanos habían pasado de largo a pocas leguas de su campamento, sin intentar atacarlo, se persuadió de que le tenían miedo, y que ni por un instante creyó que pudiera ser amenazado por las serranías que tenía a sus espaldas. Mientras tanto, Villagrán y Godínez, partiendo de Teno, penetraron en la montaña para tomar el camino de las PalmaP, que hasta ahora conserva nombre. Marchaban de noche, en silencio y con todas las precauciones necesarias para llegar a las posiciones enemigas sin ser sentidos. Era tanta la confianza de los indios de que no podían ser atacados por esa parte, que allí no tenían ni centinelas ni avanzadas. Los españoles estuvieron sobre ellos antes del amanecer del 29 de abril; pero esperaron la primera luz del día para empeñar el combate. El asalto de las posiciones de Lautaro fue impetuoso e irresistible. Los jinetes españoles, descolgándose de las alturas, penetran de improviso en el campo fortificado de los indios, cogen a éstos desprevenidos y desarmados, envueltos en confusos pelotones, dormidos unos, ebrios otros, hacen en ellos en el primer momento una espantosa carnicería. Cuatrocientos indios auxiliares que acompañaban a los castellanos los ayudaban eficazmente en esta obra de destrucción y de exterminio. El impetuoso Lautaro intenta en vano organizar la resistencia, pero luego cae mortalmente herido por la flecha de uno de los indios auxiliares, según unos, o por la espada de uno de los soldados españoles, según otros, y muere dejando a los suyos en esa espantosa confusión precursora de un desastre irreparable. Sus guerreros, sin embargo, no se desanimaron y mantuvieron la resistencia largo tiempo más. Saltando las palizadas que habían construido para su defensa, corren al llano y allí renuevan la pelea con la más heroica resolución. Los castellanos los siguen de cerca; uno de los... De todos los antiguos historiadores es el cronista Herrera el que ha dado mejores noticias sobre las marchas que precedieron a esta jornada. V . la dec. V I I I . lib. V I I . cap. 8. La simple lectura de esas páginas deja ver que este cronista, que no podía tener un conocimiento cabal de la topografía de esa región, ha seguido fielmente algún documento contemporáneo que no ha llegado hasta nosotros. Esas noticias nos parecen tan claras, que basta leerlas a la vista de un mapa para comprender perfectamente estas operaciones. Esta fecha está consignada por uno de los actores en esta jornada, por el capitán Marino de Lobera. en el cap. de su crónica, y dice así: “Sucedió esta felice victoria en el año 1555. jueves último del mes de abril”. La designación equivocada del año no puede atribuirse sino a un error de copia. El último jueves de abril de 1557 fue el día 29. Esta fecha, por lo demás, guarda perfecta concordancia con el encadenamiento general de los sucesos. --- ellos, llamado Juan de Villagran, pariente del corregidor, es derribado de su caballo y pere- ce a manos de los indios. Sus compatriotas vengan esta muerte haciendo en los dispersos la más espantosa matanza. No pusieron término a la batalla y a la persecución de los fugitivos sino cuando creyeron que no quedaba ninguno con vida3. Las crónicas contemporáneas hacen subir a más de seiscientos el número de los indios muertos. Los castellanos no perdieron más que uno de los suyos, pero casi todos ellos salieron heridos o estropeados de aquella encarnizada refriega. La victoria de Villagran había sido completa y definitiva. Después de esta feliz jornada, los indios de guerra no se atrevieron a renovar empresas de ese género, y Santiago pudo creerse para siempre libre de las invasiones de aquellos formidables enemigos. La hueste vencedora fue recibida en la ciudad con el contento que debía inspirar tan espléndido triunfo; pero Villagrán, en vez de recibir el premio a que era merecedor por tan señalados servicios, iba a ser víctima pocos días más tarde de una de las injusticias más inicuas e injustificables de que haya recuerdo en nuestra historia. En cambio, el caudillo enemigo, muerto oscuramente en la pelea después de una carrera de victorias en que probó el temple acerado de su alma y la penetración de su inteligencia, ha obtenido el premio que alcanzan los más grandes héroes. La posteridad ha parecido olvidar los defectos y los vicios de su raza y de su barbarie, para no recordar más que la exaltación de su patriotismo y su odio a la dominación extranjera y a la servidumbre. El nombre de Lautaro, engrandecido por la epopeya y por la tradición, ha llegado hasta nosotros casi despojado de toda sombra, como el tipo puro de los más nobles sentimientos del hombre, el amor ardiente a la libertad y a la independencia. Dos siglos y medio más tarde, cuando estas colonias, sacudidas por un impulso común, dieron el primer grito de emancipación de la metrópoli, el nombre de Lautaro fue invocado como un símbolo de regeneración política, y adquirió un nuevo brillo perpetuado por la historia y por la leyenda. Esta jornada ha sido referida sumariamente y sin muchos accidentes por Góngora Marmoiejo, cap. 22; por Mariño de Lobera, cap. 55 y por Antonio de Herrera en el lugar citado. Ercilla, que la ha contado en 105 cantos XIII, XIV y XV, la ha embellecido con todos los recursos de la poesía y con hermosos episodios que la historia no puede recoger. Figura entre éstos el cuadro de los amores de Lautaro con una india llamada Guacolda, en el cual el poeta ha prestado a esos bárbaros los sentimientos tiernos y patéticos que sólo se hallan entre las gentes de una civilización mucho más adelantada. --- # C A P ~ T U L D E C I M O S E X T O # Hurtado de Mendoza: su arribo a Chile. Desembarco en Concepción; primeros combates (1557) 1. Antecedentes biográficos de don García Hurtado de Mendoza: parte del Callao con el cargo de gobernador de Chile. 2. Llega a La Serena y es recibido del gobierno: prisión de Francisco de Aguirre. 3. Don García se hace reconocer por Gobernador en Santiago y manda apresar a Francisco de Villagrán. 4. Grandes preparativos para abrir la campaña contra los indios rebeldes del sur. 5. Arriba Hurtado de Mendoza a la bahía de Concepción: desembarca en la isla de la Quiriquina y luego en el continente, donde construye un fuerte para su defensa. 6. Reñida batalla que sostiene en ese fuerte: los indios son obligados a retirarse. 7. Recibe el Gobernador los refuerzos que esperaba de Santiago y se prepara para abrir la campaña. # I. Antecedentes biográficos de don García Hurtado de Mendoza: parte del Callao con el cargo de gobernador de Chile El día en que Francisco de Villagran obtenía la importante victoria de Mataquito, se hallaba ya en Chile el personaje que debía reemplazarlo en el mando. El nuevo Gobernador traía refuerzos considerables de tropa, venía con un séquito numeroso de funcionarios y servidores, y estaba rodeado del brillo prestigioso de uno de los nombres más ilustres de España. Su arribo a Chile abría una nueva era a la conquista y a la colonización del país. Don García Hurtado de Mendoza pertenecía por su nacimiento a esa altiva nobleza castellana que creía descender de compañeros de don Pelayo; que se juzgaba emparentada con el Cid, y que recibía de los mismos reyes el tratamiento de “pariente”. Su familia, dividida en veintidós ramas diversas, reunía más de treinta títulos de Castilia, y había producido centenares de hombres ilustres en las armas, en la diplomacia y en las letras. Hijo segundo del marqués de Cañete, y más tarde el heredero de este título, por haber muerto sin sucesión masculina su hermano mayor, don García nació en Cuenca el 21 de julio de 1535, y recibió en el castillo de su padre la educación que solía darse a los nobles de su clase, esto es, poca ciencia, pero gran desarrollo de los sentimientos caballerescos de la época, manifestados principalmente por una lealtad absoluta al Rey, por el fanatismo religioso y por el desdén hacia los pecheros y plebeyos. 1. Nobiliario rexes i x, Alonao López de Haro, genealógico de los títulos de España. Madrid, 1622, lib. cap. 14, tomo 11, p. 349 y ss.; Villar y Pascual, Diccionario genealógico de las familias ilustres de España, Madrid, 1860, tomo v. pp. 317-410. --- Aunque don García no había cumplido veintidós años cuando fue nombrado gobernador de Chile, ya se había distinguido en el servicio militar. En 1552 se había fugado de casa paterna no para correr borrascosas aventuras, sino para servir a su Rey en una expedición que se preparaba contra la isla de Córcega insurreccionada por los franceses para sacarla del dominio de Génova. En esa campaña demostró su valor, y luego se ilustró aún más en el sitio de la ciudad de Siena, en Toscana, que quería desprenderse del protectorado español. Después de los primeros combates, don García recibió el honroso encargo de llevar a Carlos V, establecido entonces en Bruselas, la relación oficial de aquellos sucesos. Habiendo atravesado, al efecto, Alemania, con grave peligro de su vida o a lo menos de su libertad, por causa de las guerras religiosas en que estaba dividida, don García fue recibido favorablemente por el Emperador, y gratificado con un obsequio de dos mil escudos. Incorporándose en Bruselas en el ejército imperial con dos de sus hermanos, don García se halló al lado de Carlos V en la batalla de Renty contra los franceses (agosto de 1554). El joven militar se habría labrado en aquellas guerras la brillante posición a que lo llamaban su valor y los títulos de su familia; pero supo que su padre acababa de ser nombrado virrey del Perú, y volvió a España a pedirle que lo trajese a América. El viejo marqués de Cañete, orgulloso por los servicios militares de su hijo, le había perdonado su deserción de la casa paterna, y accedió gustoso a su demanda. Estando para embarcarse en el puerto de San Lúcar, don García cayó enfermo; pero su fuerza de voluntad se sobrepuso a todo; y contra dictamen de médicos que se oponían a este viaje, se trasladó a bordo, partió de España convencido, al parecer, de que en América se abría un ancho campo de gloria para su nombre y de útiles servicios para su Rey. En esos dos años de penosas campañas en Europa, don García había adquirido una gran experiencia militar. Su carácter había ganado también una solidez que rara vez se alcanza en tan temprana juventud. Cuando el Virrey quiso poner remedio a los desastres de Chile, no halló mejor arbitrio que confiar a su hijo el gobierno de este país. “Tengo entendido que me hará falta, escribía al Rey, porque aunque es mozo es reposado paréceme que prueba acá bien. No sé si con el parentesco me engaño”. En esta designación no debe verse sólo una muestra del alto aprecio que el Virrey hacía de las prendas de su hijo sino el deseo de poner orden en los negocios de Chile, arrancando su gobierno de manos de los oscuros soldados de la conquista, cuyos defectos conocía y se exageraba el aristocrático Marqués. Don Andrés Hurtado de Mendoza, como casi todos los señores de su raza y de su siglo, estaba persuadido de que el gobierno de los pueblos no podía ser respetable y respetado si era dirigido por hombres de modesta alcurnia. “No sé”, decía en la misma carta que acabamos de citar, “cómo Alderete había de poder llegar a aquella provincia, ni cómo la había de gobernar”. Carta del marqués de Cañete al Rey, Lima. 15 de septiembre de 1556. Muchos de los antiguos cronistas y, historiadores modernos han supuesto que el cabildo de Santiago aun, algunos de los antiguos cronistas, había pedido al virrey del Perú que diese a su hijo el cargo de gobernador de Chile. No hay nada en los documentos que autorice esta invención. Más aún: en Chile se ignoraba que hubiese llegado al Perú el marqués don Andrés Hurtado de Mendoza y que hubiese muerto Alderete, cuando ya don García estaba designado para reemplazar a éste último. Es posible, sin embargo, que los militares de Chile que entonces se hallaban en Lima, pidieran por sí mismos y sin autorización del cabildo el nombramiento de don García. Así, al menos, lo cuentan algunos de los cronistas primitivos y Ercilla en las estrofas 12, 13 y 14 del canto xiii de LLIAmuccina. --- nar, porque V.M. tenga entendido que conviene que este cargo y otros semejantes se encarguen a personas a quienes tengan respeto. Hasta esta época eran muy pocos los colonos de las provincias de América que pensaban en consagrarse a las tareas industriales del comercio o de la agricultura. Los soldados españoles que habían servido en la conquista o en las guerras civiles y que no habían alcanzado un repartimiento de indios que les “diera de comer”, no soñaban más que en revueltas o en nuevas expediciones que los enriqueciesen en poco tiempo. Ante este estado social, los gobernantes de las colonias en que los indígenas habían sido sometidos, lejos de empeñarse en atraer a ellas un mayor número de pobladores europeos, tenían vivo interés en deshacerse de una buena parte de los que ya había. Esto era lo que se llamaba “descargar la tierra”. Francisco Pizarro, La Vaca de Castro, el presidente Gasca y el virrey don Antonio de Mendoza, se habían esforzado por “descargar la tierra” del Perú de esos obstinados perturbadores del orden público que no querían labrarse una posición en el trabajo pacífico y honrado. El marqués de Cañete profesaba las mismas ideas. Así, pues, queriendo “descargar la tierra”, como decía al rey de España en la carta citada, mandó levantar la bandera de enganche en las diversas ciudades del Perú con el propósito de formar un cuerpo de quinientos soldados que acompañasen a su hijo en la expedición que preparaba. A fines de 1556 se habían reunido en Lima más de quinientos caballos y cuatrocientos cincuenta hombres. Figuraban entre éstos algunos capitanes de distinción, probados unos en las guerras del Perú, otros recién venidos de Europa. De estos últimos debemos nombrar a don Felipe de Mendoza, hijo natural del Virrey y, por tanto, hermano de don García, y a don Alonso de Ercilla y Zúñiga, el insigne cantor de Araucana. Con fecha de enero de 1557, firmó el Virrey el título de gobernador de Chile en favor de don García Hurtado de Mendoza, concediéndole la misma latitud de atribuciones y toda la extensión territorial que el Rey había acordado a Alderete. Queriendo rodear a su hijo con el prestigio del poder, el Marqués creó una escolta especial para la guarda de su persona, honor que no habían tenido hasta entonces los mandatarios de Chile. Para que don García no se confundiera con el vulgo de los conquistadores, dispuso el Virrey que gozase del sueldo anual de veinte mil pesos de oro, pero con el encargo expreso de que no tomaría para encomienda de indios ni repartimientos de tierra, si bien estaba provisto de amplias facultades para hacer concesiones de esta clase en favor de sus capitanes. Quiso también el Virrey rodear a don García de autorizados consejeros. Obedeciendo a las ideas de su siglo y a sus propias convicciones, eligió estudiadamente al confesor de su hijo, y puso al lado de este último un número considerable de frailes, en cuyas doctrinas debería inspirarse en el desempeño de su cargo, y de cuyas predicaciones esperaba también el Virrey la conversión y el sometimiento de los indios al vasallaje del rey de España. El marqués de Cañete creía candorosamente que si los indígenas de Chile se habían sublevado y dado muerte a sus opresores era, ante todo, porque en este país no había habido buenos religiosos que les predicasen el cristianismo y que les enseñasen que la sumisión a los. Da estas cifras precisas el mismo don García Hurtado de Mendoza en una relación de sus servicios escrita en Lima en 1561. Este documento, de