Llegó a tal punto el desdén de don García por los caudillos y soldados que habían comenzado la conquista, que la infeliz viuda de Pedro de Valdivia, aunque amparada por una cédula del Rey para entrar en posesión de los repartimientos que fueron de su esposo, se vio desatendida en sus legítimos derechos. l5 En el proceso de residencia de don García se detallan todas estas contribuciones por las cuales se le hacían cargos. Carta citada de los oficiales reales de 6 de diciembre de 1559. El hecho referido en el texto con las breves palabras de este documento está, además, consignado en el proceso de residencia con mucha más extensión, en la forma siguiente: “169. hem. Se le hace cargo al dicho don García de Mendoza que para librar y sacar de la caja real lo que quiso, tenía y puso por teniente al dicho comendador Pedro de Mesa a quien dio poder para que librase en su nombre en la caja real como está dicho, demás de la cantidad contenida, por mandado del dicho don García. dicho Pedro de Mesa prendió y tuvo presos en esta ciudad la mayor parte de los mercaderes que fueron Pablo Serna, Alonso de Escobar, Alonso Niño, Blas Álvarez, Juanes de Mortado Camporrey, Esteban de Noli, Francisco Luis, Juan Ruiz. Martín Gutiérrez, Bartolomé de Medina, Bartolomé del Cabo y otros muchos, y les tomaron las llaves de sus tiendas, y en efecto contra su voluntad les tomaron sus haciendas y les llevaron a la cárcel y les tomaron las mercaderías en más de quince mil pesos, y no se los han pagado. Todo lo cual permitió y mandó el dicho don García, color que eran para la gente que iba con aquellas mercaderías pagaba salarios, otras cosas que libraba en la caja”. Los hechos que sobre este punto consignan las crónicas de Maríño de Lobera de Góngora Marmolejo, hemos dado a conocer, están latamente ampliados en el proceso de residencia de don García, donde se da cuenta detallada de los favorecidos y de los perjudicados. --- mas pretensiones, y tuvo que recurrir de nuevo a la Corte para pedir ~ e p a r a c i ó Don García, por lo demás, como hemos referido, no había disimulado su altanero desprecio por la mayor parte de los viejos compañeros de Villagrán y de Valdivia. Estos despojos arbitrarios, este favoritismo en el reparto de los beneficios de la conquista, habían de acarrear más tarde a don García las más tremendas acusaciones. Los damnificados y los ofendidos dijeron que el Gobernador había introducido en la administración la más espantosa inmoralidad, que daba mejores repartimientos al que le pagaba más dinero, que se guardaba el producto de los donativos y de las contribuciones de guerra, y que disponía del tesoro real y de los bienes de los particulares en provecho suyo y de sus parciales y allegados, incluso su hermano natural don Felipe de Mendoza. Nosotros no hemos hallado la comprobación precisa de esas acusaciones. Hemos reconocido en don García un mandatario violento, arrebatado, autoritario, dispuesto a imponer sobre todo su voluntad, sin miramiento por los hombres ni por las formas legales a que debía sujetarse. Pero no hemos encontrado en él al traficante indigno de los favores que podía dispensar. Don García había introducido en tomo suyo esos hábitos de lujo, de ostentación y de derroche de la nobleza castellana del siglo XVI, que pretendía competir con el fausto de los reyes. Su renta de veinte mil pesos anuales que le pagaban las cajas reales, lo que le producían los valiosos repartimientos de tierras y de indios que su padre le asignó en el Perú, y los auxilios pecuniarios que le enviaba su familia, todo era gastado por él en la especie de Corte que había formado a su alrededor, y en socorrer largamente a muchos de sus servidores. No era extraño que quien disponía pródigamente de lo suyo, gastase también sin miramiento la hacienda real cuando creía que esos gastos redundaban en provecho de la conquista, en premio de los hombres que creía buenos servidores o en pagar frailes y clérigos por los cuales tenía tan gran veneración. Menos extraño es todavía que al terminar su gobierno se encontrase escaso de recursos, no sólo sin una fortuna propia sino cargado de deudas. En efecto, desde mediados de 1559, ya don García representaba al Rey su pobreza, reclamaba los mismos premios que pedía el vulgo de los conquistadores, es decir, los hidalgos pobres o los oscuros aventureros que después de grandes sacrificios no habían podido enriquecerse en las Indias. “Con los grandes gastos que hice en caballos y armas y cosas para esta jornada y con los socorros que ha sido necesario hacer a los soldados de esta tierra y otros muchos que no se han podido excusar, escribía al Consejo de Indias, he gastado de más del salario que con el cargo se me señaló, más de treinta mil castellanos que debo a personas particulares en esta tierra y en Perú, sin otros muchos que cada día me voy empeñando por servir a S.M., y sustentar esta tierra, sin que de todo ello me hayan quedado unos manteles en que comer. Y por ser todo hecho en servicio de S.M. y pensar que el marqués de Cañete, mi padre, lo pagará de su hacienda por mí, lo daba por bien empleado. Y ahora con la merced y favor que S.M. le ha hecho de darle licencia para irse a su casa y (por) hallarse con alguna necesidad, no acude a la mía, y quedo en esta tierra cargado de deudas, y sin remedio de poderlas pagar, ni entretenerme ni poder salir de estas partes a suplicar a S.M. me haga merced. Suplico a V.S. que pues por mi persona y servicios no ’’Véase el Proceso de Valdivia. y Los agravios inferidos por don García a doña Marina Ortiz de Gaete están consignados, además, en varios pasajes del proceso de residencia tantas veces citado, en los núms. 126 y 128. --- merezco menos que los demás a quien S.M. la hace cada día, me haga merced de conceder a lo que de mi parte se le suplicare que con ello podré mejor servir a S.M. que con la proveza que ahora tengo. Y los servicios hechos por mi padre en el Perú y los míos y de nuestros pasados que siempre han hecho y haremos a la corona real de España, son dignos de remuneración con que pueda pasar conforme a mi calidad. Más tarde, sus exigencias eran más premiosas todavía. # 9. AI saber la muerte de su padre, don García se marcha al Perú. Sus trabajos para comprobar sus servicios y para obtener la remuneración a que se creía merecedor. Hemos dicho en el capítulo anterior que desde mediados de 1560 estaba don García listo para partir al Perú. Las noticias que recibió antes de fines de ese año vinieron a confirmarlo en esta determinación. Supo primero que Felipe había nombrado virrey del Perú a don Diego López de Zúñiga, conde de Nieva, y que éste debía llegar en breve a hacerse cargo del gobierno. Algunos meses más tarde, probablemente en enero de 1561, recibió una noticia más grave todavía. Su padre, el marqués de Cañete había fallecido en Lima. Esta noticia, aparte del natural sentimiento que debía producirle la pérdida de su padre, le hizo comprender que le faltaba la poderosa protección que aquel alto funcionario habría podido dispensarle. Don García no quiso permanecer más largo tiempo en Chile, desde que su situación comenzaba a hacerse embarazosa. Francisco de Villagrán, nombrado por el Rey para sucederle en el gobierno, podía volver a Chile de un día a otro; y era de temerse que. j9 Carta de don García. de 30 de agosto de 1559. Hechos de La crónica de Marino de Lobera. lib. 11. cap. 13; Suárez de Figueroa en sus de don García, lib. ₁₁₁y Garcilaso de la Vega. en la I I parte de los Comentarios reales del Perú. lib. VIII. cap. 15. dicen que Hurtado de Mendoza supo en Chile la muerte de su padre, y que esta noticia lo determina a apresurar su viaje al Perú, pero ninguno de ellos fija expresamente la época de la muerte del Virrey. Mientras tanto, la generalidad de las cronologías de los virreyes del Perú, la que insertaron don Jorge Juan y don Antonio de Ulloa, al fin de su célebre Relacion histórica del viaje. etc., la de don Come Bueno al frente de Descripcion del arzobispado de Lima; y todas las que se han publicado posteriormente en ese país, dicen que el marqués de Cañete murió en 1561. El ilustrado escritor peruano don Manuel de Mendiburu ha determinado más precisamente esta fecha diciendo en su Diccionario histórico biográfico del Perú. tomo IV, p. 298, que el Virrey falleció en Lima el 30 de marzo de 1561. Si esto fuera cierto, don García habría partido de Chile antes de que hubiese ocurrido la muerte de su padre, lo que agravaría más aún su desobediencia a las órdenes de Felipe I que le mandaba esperar en Chile a su sucesor. Pero es lo cierto que los tres historiadores que hemos citado al principio de esta nota, están en la verdad, esto es, supo en Santiago la muerte del Virrey y que esta noticia lo determinó a acelerar su viaje al Perú. En el Archivo de Indias de Sevilla, encontré codicilo otorgado en Lima por don Andrés Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete y virrey del Perú, el “sábado a las dos horas poco más o menos antes del alba, 14 de septiembre de 1560”. En este codicilo nombra sus ejecutores testamentarios, el primero de los cuales es el conde de Nieva, que aún no había llegado a Lima. Creo que el Virrey, que desde principios del mes estaba gravemente enfermo, murió el mismo día o muy poco después. El 14 de noviembre de ese mismo año, los albaceas del Virrey daban un poder a ciertos procuradores para seguir las gestiones judiciales, y allí no se le nombra sin agregar la cláusula “ya difunto”. La noticia de fallecimiento debió llegar a Chile en diciembre de 1560 o en enero de 1561. El Nobiliario genealógico de los reyes y títulos de España, por Alonso López de Haro, Madrid, 1622, contiene en el segundo tomo una extensa reseña de la casa de los marqueses de Cañete formada sobre las papeles de familia. Allí dice (p. 354) que don Andrés Hurtado de Mendoza falleció en Lima en 1560; y ésta es la verdad. --- queriendo vengarse de los ultrajes que había recibido, infiriese a don García desaires y ofensas que serían muy aplaudidas por todos los que quedaban descontentos. El Gobernador, que tenía la más triste idea del carácter y de los sentimientos de la mayor parte de los capitanes de la conquista, no quiso exponerse a ser víctima de sus venganzas. Su orgullo aristocrático no podía someterse a soportar tales humillaciones de los mismos hombres a quienes había tratado con el más altanero desprecio. Para sustraerse a este peligro, el Gobernador dispuso su partida con toda reserva. A fine! de enero de 156 salió de Santiago a visitar las faenas de lavaderos de que españoles tenían establecidas en Quillota. Desde allí comunicó al Cabildo de la capital, con fecha de febrero, que se marchaba al Perú, y que, en virtud de un nombramiento que él mismo había firmado en junio del año anterior, el capitán Rodrigo de Quiroga debía tomar el mando de toda la provincia hasta que llegase el Gobernador nombrado por el Rey. Hurtado de Mendoza se trasladó enseguida al puerto que ahora se conoce con el nombre de Papudo. Había allí un buque pequeño, propiedad de Pascual de los Ríos, encomendero de La Ligua. El Gobernador, acompañado por algunos servidores de confianza, tomó posesión de ese barco y mandó soltar velas para el Callao. Al partir, dejó una orden para que un comerciante de Santiago pagase ochocientos pesos de oro al dueño de la embarcación. Al marcharse de Chile de esta manera, Hurtado de Mendoza desobedecía expresamente la real cédula de Felipe II, que hemos dejado copiada en el capítulo anterior. No había esperado a su sucesor para entregarle el mando, como lo quería el Rey; y si esta falta podía estar justificada por la inesperada muerte de su padre, su desobediencia era menos explicable en los otros puntos. Don García, en efecto, no dejaba fiadores que respondiesen por los cargos que contra él pudieran resultar en el juicio de residencia. Al partir, parecía protestar altivamente contra tales procedimientos. La arrogancia natural de su carácter y de su alcurnia no le permitían someterse a juicio ante los oscuros letrados de esta pobre colonia. Creía, además, que la importancia de sus servicios era tan evidente, que todas las malas pasiones de sus acusadores no podrían oscurecerla. Confiaba sobre todo en que en España el prestigio y los antecedentes de su familia acallarían en todo caso cualesquiera quejas que se formasen en América. Llegado al Perú, don García se ocupó ante todo en justificar su conducta. Escribió más propiamente, hizo escribir por alguna persona más versada que él en esta clase de trabajos, un memorial al Rey que contiene una reseña sumaria, pero muy bien hecha de su gobierno. Enumera allí sus servicios, y concluye con estas palabras: “De manera que con estas cosas”. La partida precipitada de don García fue motivo de las más graves acusaciones en el proceso de residencia, el juez de la causa le puso “culpa gravísima” por esta falta. He aquí uno de los cargos: “I33. hem. Se le hace cargo al dicho don García que para irse de este reino tomó por fuerza a Pascual de los Ríos, vecino de esta ciudad de Santiago, un barco que tenía en La Ligua, donde tiene sus indios, y se fue con él. Y valiendo dos mil pesos, no le quiso pagar sino ochocientos pesos, los cuales le mandó pagar en ropas en la tienda de Pedro Navarro, do tiene y tuvo su contratación. Y mandó a Bautista Ventura, su mayordomo, que tomase en sí el dicho barco y lo pagase, en lo cual de más del daño particular, fue gran perjuicio para este reino tomar el dicho barco, porque se proveían la mayor parte de él con el dicho barco”. El juez de la causa resolvió que seis días después de notificada la sentencia, pagase don García otros mil doscientos pesos de oro a Pascual de los Ríos. --- se pacificó toda la tierra de Chile y se puso sacramento en las iglesias, que nunca lo había habido, y se fundaron muchos monasterios y hospitales, y iglesias, y con la gran diligencia que hice poner se han descubierto muchas minas las cuales labran los indios con gran contentamiento, y viendo que se les paga su trabajo con la orden que puse en sus tasas; y así comienzan a estar ricos y contentos; y los españoles ni más ni menos. Y, finalmente, de la tierra más pobre y perdida de las Indias, y de la gente más descontenta y sin esperanza de remedio, está ahora al presente una de las buenas de ella, y cada día irán en crecimiento. En la cual dicha jornada, demás de los trabajos que he pasado, he gastado más de ciento y cuarenta mil pesos, todos en servicio de S.M. y de ellos debo más de sesenta miY4*. No podía presentarse un cuadro más lisonjero de resultados de la administración de Hurtado de Mendoza, ni más halagüeño para el rey de España. Desgraciadamente, distaba mucho de ser la copia fiel del original. Ni Chile quedaba pacificado ni las riquezas de que allí se hablaba eran reales y efectivas. El tiempo se encargó en breve de desvanecer las ilusiones que hicieron concebir los informes de don García. Comprendiendo él que esta reseña de sus servicios, como hecha por mismo, podía infundir alguna desconfianza, quiso, además, presentar en su favor otras pruebas más convincentes. A petición suya, la real audiencia de Lima levantó una información o probanza a que fueron llamadas a declarar muchas personas que, como testigos o por noticias seguras, estaban al corriente de la campaña de Chile y de los sucesos de la administración de don García. Parece que todos los testimonios recogidos le