ajenas. Y el fin de tomar todas las cartas era el hecho que no se pudiese saber en España de la manera que gobernaba”. Los oficiales reales de Santiago, es decir, los tesoreros del Rey, en la carta antes citada de 6 de diciembre de 1559, lo dicen que sigue para justificarse de no haber escrito antes soberano sobre sucesos de Chile: aunque fuera justo escribir antes, no lo hemos hecho porque eran tantas las espías que andaban sobre las cartas por mandato del Gobernador para abrirlas y ver lo que iba en ellas, que no hemos osado escribir hasta ahora. porque con la nueva venida del visorrey don Diego de Acevedo estos negocios han parado algo, teniendo entendido que esta podría llegar a noticia de V.M., hemos acordado de escribir y dar aviso de lo que somos obligados. Este hecho está consignado en esta forma en los cargos del proceso de residencia: “140. item. Se le hace cargo al dicho don García de Mendoza que sabiendo que venía por Gobernador el dicho mariscal Francisco de Villagrán, porque lo dijo Juan de Oropesa y Mari López, les mandó prender y facer procesos, e hizo que sus tenientes se le hiciesen, y les dio tormento y condenó indebidamente a dar trescientos azotes, y los envió presos a la Audiencia Real contra toda orden de derecho. en que recibieron agravio notorio los susodichos”. Góngora Marmolejo, cap. 3 I. --- mostró una notable entereza. Don García, a pesar de sus defectos, hijos del orgullo y de las preocupaciones aristocráticas que lo hacían creerse superior a los hombres que lo rodeaban, y de su elevación al rango de Gobernador en una edad en que no se pueden tener la calma y el reposo para el mando, poseía cualidades notables como militar y como administrador y se había hecho querer de muchos de sus subalternos, no sólo de los que con él habían venido del Perú sino de algunos de los viejos soldados de Chile, en quienes había creído reconocer méritos relevantes, y cuyos servicios premió generosamente. Debiendo partir para Santiago, el Gobernador repartió entre sus amigos, los caballos de su propiedad y algunas preseas de valor, y los reunió a todos para despedirse de ellos. Con este motivo les pronunció un sentido discurso que nos ha transmitido un antiguo cronista. “Es el mandar tan envidioso de suyo, dijo don García, y todo gobierno presente tan odioso, que aunque en esta tierra tengo muchos amigos, sé que tengo más enemigos; pero en verdad, ninguno de ellos dirá que me he hecho rico en Chile: a mí ni a mis criados he enriquecido, antes algunos amigos míos, por seguirme gastaron sus haciendas, y se han quedado sin ellas; y yo no he podido darles otras, ni tengo de qué recompensarles como yo quisiera.” Aquellos viejos soldados se mostraron enternecidos al separarse del joven General que los había mandado durante tres años de tan duras y penosas pruebas. Pero si estas manifestaciones de simpatía y de lealtad de parte de muchos de sus capitanes, pudieron confortar a don García en su desgracia, el sentimiento de su dignidad de Gobernador y de caballero, y el temor de los ultrajes que podían inferirle sus enemigos y rivales, lo llevaron a desobedecer expresamente la real cédula de Felipe II que hemos dejado copiada. De propósito deliberado, resolvió no esperar en Chile el ambo de su sucesor. Temía con razonable fundamento que Francisco de Villagrán, al recibirse del gobierno, tratase de humillarlo para vengarse de la prisión y del destierro a que el mismo don García lo había condenado tres años antes. Para sustraerse a esas vejaciones, firmó en Concepción, el 7 de junio de 1560, el nombramiento de gobernador interino en favor de Rodrigo de Quiroga, cuyo carácter y cuyos antecedentes lo hacían respetable ante los amigos y ante los adversarios de don García. Quiroga, que desde un año atrás se hallaba en Santiago desempeñando el cargo de teniente de gobernador de la ciudad, debía asumir el mando superior del reino sino después de la partida del Gobernador. # 4. Don García se traslada a Santiago: trabajos administrativos de su gobierno: la tasa de Santillán Hasta entonces, Hurtado de Mendoza parecía resuelto a ponerse prontamente en viaje para el Perú sin detenerse más en Chile. Pero en esos momentos llegaron noticias que le permitían esperar que su padre quedaría algún tiempo más al frente del virreinato. El sucesor que el Rey le había designado, acababa de fallecer en Bruselas cuando hacía sus preparativos de. Figuraban entre éstos: Rodrigo de Quiroga. Francisco de Ulloa. Alonso de Reinoso, Vicencio del Monte, don Pedro y don Miguel A. Velasco y Avendaño. Góngora Marmolejo. cap. 32. Rodrigo de Quiroga no entró en funciones hasta febrero del año siguiente. Su nombramiento parece perdido junto con el libro del cabildo de Santiago que lo registraba. --- viaje para el PerúI6. Creyendo don García que la permanencia de su padre en el gobierno del virreinato robustecía su propia autoridad y lo ponía fuera del alcance de las persecuciones de sus enemigos, se determinó a permanecer algún tiempo más en Chile y a trasladarse a Santiago, que no había visitado una sola vez durante su gobierno. En noviembre de 1560 se hallaba en la capital entendiendo en los negocios administrativos. Aun en medio de las premiosas atenciones de la guerra, el Gobernador no había descuidado los intereses del régimen interior de la colonia. Después de sus primeras victorias sobre los indios rebelados, y cuando a fines de 1557 creyó que podía repoblar las ciudades que habían sido destruidas, y someter de nuevo a los indígenas a los trabajos a que los reducían los conquistadores, comisionó al licenciado Hernando de Santillán, su asesor letrado y teniente de gobernador, para que estudiase el régimen a que debían ser sometidos esos trabajos. Santillán, después de permanecer algunos días en Concepción, en la época en que se repoblaba esta ciudad, se trasladó a Santiago, e hizo, como se le había encomendado, la visita de los establecimientos españoles para observar la condición de los indios y poner remedio al mal trato que se les daba. Todo hace creer que el licenciado Santillán era un hombre de espíritu tranquilo y de corazón recto; y que la miserable existencia a que estaban sometidos los indígenas debió despertar su compasión. Pero no le era dado suprimir por completo el servicio personal de los indígenas sin provocar un transtorno general en todo el país, semejante a las convulsiones que habían agitado el Perú cada vez que se había intentado una reforma más o menos radical en la materia. Aparte de la convicción general que se tenía de que era imposible reducir a los indios a la vida civilizada ni convertirlos al cristianismo sin obligarlos a trabajar para tenerlos en contacto con los españoles, ese trabajo de los indígenas había llegado a ser el único premio que se podía dar a los conquistadores. Las concesiones de terrenos y los. Los enemigos de don García contaban que éste había sabido con gran contento la muerte del personaje que debía reemplazar a su padre. La pasión los llevó a formular cargos que casi no es posible aceptar. Junto con la noticia del fallecimiento de don Diego de Acevedo, nombrado por Felipe II virrey del Perú, llegó a Chile la de la muerte de Carlos V, ocurrida en septiembre de 1558. Entre las acusaciones hechas a Hurtado de Mendoza en el proceso de residencia, aparece la siguiente: Ítem. Se hace cargo al dicho don García que luego que la muerte del emperador don Carlos, nuestro señor, que está en gloria, y sabiéndose que era justamente muerto don Diego de Acevedo, questaba proveído por virrey del Perú, de lo cual le vinieron dos mensajeros por la posta a le pedir albricias, porque en efecto todo era alargar el tiempo de ser Virrey el marqués de Cañete, su padre, y él así mismo pensaba ser más tiempo Gobernador de este reino, y el uno de estos mensajeros que era Esteban de Rojas, su criado y despensero, se dio tanta prisa que se le cayó su sombrero por el camino. Y porque no le tomase el otro la ventaja entró sin el sombrero por medio del pueblo, destocado con gran alegría, y llegó donde estaba el dicho don García pidiendo albricias a grandes voces, diciendo que era muerto S.M. y el dicho don Diego de Acevedo; de lo cual se regocijó mucho y le dio albricias al dicho Rojas el dicho don García. y mandó que le sacasen oro los indios de Camacho toda una demora, que le valió más de cuatrocientos pesos. Y (al) otro día mandó jugar las cañas, que fue cosa que pareció muy mal, y fue muy notada que en sabiendo la muerte de nuestro Rey y gran monarca se hiciese regocijo, lo cual hizo el dicho don García entendiendo que había de ser alargado el tiempo de su gobernación en esta tierra. La pérdida del libro del cabildo de Santiago correspondiente al período corrido entre 1557 y 1566, no nos permite fijar la fecha precisa del arribo del Gobernador a la capital; y los cronistas que conocieron ese libro se limitan a decir que don García fue muy bien recibido por los capitulares de la ciudad. El nombramiento hecho en 22 de noviembre de 1560 en la persona del capitán Pedro del Castillo para encargarle la conquista de la provincia de Cuyo, de que hablamos en el capítulo anterior, deja ver que en esa época se hallaba ya en Santiago. x Crónica de Marino de Lobera, lib. 11. cap. 9. 168 --- Los avaderos de oro no habrían servido de nada a los españoles si éstos no hubieran tenido también indios que hacer trabajar en la agricultura y en las minas. El mismo Rey, cuyas cédulas recomendaban con mucha frecuencia el buen trato de los naturales, estaba interesado en la conservación de aquel estado de cosas. Las rentas de la Corona consistían casi exclusivamente en esa época en el quinto de los metales preciosos que se extraían de las minas, y la supresión del servicio personal de los indios habría traído por resultado la suspensión de las faenas y de la producción. El licenciado Santillán tuvo que someterse a todas estas consideraciones y que limitar su acción a la reforma prudente, pero parcial de lo que existía, tratando de remediar en lo posible la miserable condición de indígenas. A principios de 1559 se hallaba de vuelta en Concepción. Como resultado de sus estudios, llevaba un proyecto de ordenanza destinado a establecer las limitaciones del derecho de los encomenderos sobre los indios de servicio y a instituir algunas garantías en favor de éstos. El Gobernador le prestó su sanción el 20 de enero, y desde entonces comenzaron a regir con fuerza de ley y con el nombre de tasa de Santillán, con que es conocida en la historia. Llamose así porque era la tasación del tributo de trabajo a que estaban obligados los indios sometidos al sistema de encomienda. No conocemos el texto de esa ordenanza; pero las noticias que nos dan los antiguos cronistas bastan para apreciar sus disposiciones, para estimar el tratamiento que entonces recibían los indios y que don García se propuso mejorar. Establecíase el sistema de mita, esto es, que en vez de echar al trabajo a todos los indios de repartimiento, se fijaba un turno en el servicio, quedando obligado el jefe de la tribu a enviar a la faena un hombre de cada seis vasallos para la explotación de las minas, uno de cada cinco para los trabajos agrícolas. Este trabajador, a quien hasta entonces no se le había pagado salario alguno, debía ser remunerado con la sexta parte del producto de su trabajo, y esta cuota se le debía pagar regularmente al fin de cada mes. Hasta entonces el indio de servicio estaba obligado a procurarse sus alimentos cultivando la tierra en los meses en que se suspendía la demora, es decir, de octubre a enero: la ordenanza dispuso que los trabajadores fueran mantenidos por sus amos, reglamentaba su alimentación y disponiendo que tres veces a la semana se les diera carne y que también se les proporcionaran las herramientas para el trabajo. Al mismo tiempo que la nueva ordenanza consignaba una vez más las prescripciones anteriores por las cuales se eximía a las... La tasa de Santillán no ha llegado hasta nosotros en su forma original. Según consta de un acuerdo celebrado en Santiago por la Real Audiencia en 28 de septiembre de 1609, no se hallaban en esta ciudad las ordenanzas del licenciado Santillán, y se esperaba encontrarlas en La Serena. No es temerario suponer que los encomenderos, cuyos intereses o, más propiamente, cuya codicia perjudicaban esas ordenanzas, y que por esto mismo no fueron nunca cumplidas con regularidad, las destruyesen más tarde para que no pudieran ponerse en vigor. El padre Diego de Rosales, que probablemente las conoció por referencias, ha dado en el cap. 20 del lib. IV de su Historia un extracto que debe ser fiel en el fondo. Suárez de Figueroa, en el lib. de Hechos don García, refiere que apenas desembarcado en La Serena, el Gobernador dictó una ordenanza para el buen trato de los indios, y que extracta en sus rasgos principales. Como entre ambos extractos hay muchas analogías, como, en efecto, don García habla en su correspondencia de esta ordenanza dictada en La Serena, infiero que la tasa de Santillán no es más que la ampliación de aquélla haciéndola extensiva particularmente a los encomenderos de Santiago. Así, pues, en nuestra exposición nos guiamos por lo que dicen esos dos historiadores. Hemos referido, pi 2 de este mismo capítulo, un altercado entre el Gobernador y el licenciado Santillán. Parece que esta dificultad tuvo lugar en esta época. En efecto, el mismo día 20 de enero de 1559 en que don García firmaba esta ordenanza, firmó el nombramiento de Rodrigo de Quiroga para teniente gobernador de la ciudad de Santiago. El licenciado Santillán se trasladó a La Serena, con el mismo cargo de teniente gobernador de todo el reino. --- mujeres del trabajo obligatorio y del carguío de los víveres que se llevaban a las faenas, fija- ba dos reglas limitativas del servicio personal de los hombres estableciendo que quedm'an exentos del tributo de trabajo menores de dieciocho años y los mayores de cincuenta, y que en ningún caso se podría emplear a los indios como bestias para el transporte de cargas, según se había usado hasta entonces. Se prohibía a los encomenderos exigir a los indios cualquiera cosa, y sí declarando que éstos no estaban obligados a hacer pago alguno en especies, sólo a someterse al trabajo reglamentado por la ordenanza; se mandaba, además, que en los litigios de los vasallos, el amo se guardase de apoderarse de la cosa disputada, como, según se deja ver por esta disposición, era práctica corriente. En cambio del derecho que la tasa de Santillán daba a los encomenderos sobre el trabajo de los indígenas, la misma ordenanza les imponía sus obligaciones. Debían hacer sembrados para socorrer a los indios en sus necesidades, curarlos cuando estuvieren enfermos, hacerles enseñar la religión cristiana, proporcionarles misa y otras fiestas religiosas, eximirlos de todo trabajo los domingos y días festivos, tratarlos en todas circunstancias por medio de la persuasión, suprimiendo los horrorosos castigos que se acostumbraba aplicarles. Para vigilar por el fiel cumplimiento de estas disposiciones, la ordenanza confirmaba lo que se había dispuesto en tiempo de Valdivia para que con el título de alcaldes de minas hubiese en los asientos de lavaderos ciertos funcionarios encargados de la administración superior. Esta ordenanza, inspirada en los sentimientos de templanza y de compasión que inspiraron también muchas leyes dictadas por la Corona, era, sin duda alguna, un beneficio para la raza indígena, dada la obligación del trabajo personal y el estado de servidumbre que había impuesto la conquista. Pero la ordenanza de don García, como las leyes de los monarcas, fueron ineficaces para establecer una organización puramente artificial que las dos partes, los amos y los vasallos, tenían interés en destruir. Los indios, habituados a la ociosidad de la vida salvaje, se resistían cuanto les era posible al trabajo, y muchos preferían vagar en los bosques o dejarse matar en las sublevaciones. Los españoles, por su parte, se habían formado tal idea del carácter de sus vasallos, de su rudeza, de su falsía y de su obstinación, que no