pudo seguir su viaje sin dificultad; pero el que montaba Alderete sufrió tales averías, que le fue forzoso volver a Cádiz a repararse, y no pudo emprender de nuevo su viaje sino en los primeros días del mes de diciembre. En esta ocasión, estuvo libre de tempestades. Llegó a Nombre de Dios, atravesó sin contratiempo la región del istmo y se embarcó de nuevo en Panamá para seguir su viaje a Chile. El infeliz adelantado se creía libre de los riesgos de tan largo y penoso viaje; pero acometido por una fiebre violenta, sucumbió en frente de la pequeña isla de Taboga, a seis leguas de aquel puerto, en abril de 1556. Sus parientes y compañeros continuaron su viaje a Chile. El fallecimiento del adelantado Alderete volvía a dejar vacante el gobierno de Chile; pero esta vez el Perú tenía a su cabeza un Virrey que venía de España provisto de las más amplias facultades que el soberano acostumbraba confiar a sus representantes de América. En efecto, desde que hubo llegado a Lima (29 de junio), Hurtado de Mendoza, en medio de los complicados afanes que le imponía la pacificación definitiva de ese virreinato, trató de imponerse de las cosas de Chile para remediar la situación precaria a que había llegado después de la muerte de Valdivia. Las competencias de los caudillos que se disputaban el mando, los triunfos repetidos de los indígenas sobre los conquistadores y la desorganización a consecuencia de estos contrastes, necesitaban, según él, un esfuerzo enérgico y vigoroso, el personal de su gobierno. El Virrey, por otra parte, dominado por el orgullo aristocrático de su raza, miraba con desprecio a los oscuros aventureros castellanos que se habían ilustrado en la conquista de estos países, pero que conservaban las pasiones propias de su educación y del medio social en que habían vivido. Resuelto a aplicar un remedio eficaz a las desgracias de Chile, determinó enviar a este país un considerable refuerzo de tropas, y poner a la cabeza del gobierno a su propio hijo, don García Hurtado de Mendoza. Constan estos hechos de una real cédula firmada en Valladolid por la Princesa gobernadora el 24 de diciembre de 1555. Refiere allí lo que dejamos contado en el texto, y manda a los oficiales reales de Tierra Firme que suministren a Alderete dos mil pesos de oro para auxiliarlo en su viaje y para indemnizarlo por el importe de los gastos que había hecho en Cádiz. El inca Garcilaso de la Vega, que escribía más de medio siglo después la segunda parte de sus Comentarios reales del Perú, refiere en el lib. VIII, cap. 3, que la nave que montaba Alderete se incendió en el mar por el descuido de una cuñada de éste, la cual, siendo muy devota, tenía luz en cámara para rezar. Agrega que en este incendio perecieron muchas personas y entre ellas un hijo de Alderete. Aunque este viaje está referido en varios documentos de ese tiempo, tales como la correspondencia del virrey Hurtado de Mendoza y varios memoriales y peticiones de la familia de Alderete, en ninguna parte he hallado la menor noticia de aquel incendio. Diego Fernández, más conocido con el nombre de el Palentino, por ser natural de Palencia, escritor contemporáneo, ha contado con bastante exactitud el viaje de Alderete en la parte II, lib. II, cap. 3 de su Historia del Perú, Sevilla, 1571, y tampoco menciona este incidente. Creo que la historia del incendio del buque de Alderete es uno de los tantos cuentos que abundan en las historias de Garcilaso, y que si no es una pura invención, es el resultado de una confusión con un hecho análogo ocurrido a cualquier otra persona. 1556. Carta del virrey Hurtado de Mendoza al Rey, escrita en Lima en de septiembre de --- Mendoza. El 21 de julio de 1556 expidió una circular de pocas líneas a los cabildos de Chile, en que les anunciaba la determinación que, de acuerdo con la audiencia de Lima, había tomado sobre el gobierno de este país. En ella les comunicaba que don García llegaría a Chile en abril del año siguiente. Ésta era la comunicación que el general Francisco de Aguirre había recibido en Copiapó, y que éste se había apresurado a transmitir al corregidor Villagrán, que se hallaba en La Serena. La resolución del Virrey venía a poner término a las competencias y rivalidades de esos dos capitanes. Villagrán, que estaba en posesión legal del mando, debió sentir un amargo desengaño al ver burladas sus esperanzas por el nombramiento hecho en la persona de un hombre que no había servido al Rey en las penosas guerras de la conquista, y que debía su elevación sólo al rango de su cuna. Sin embargo, el respeto que inspiraban las órdenes emanadas del Rey y de sus más altos representantes, sofocó el natural resentimiento del ambicioso caudillo. Villagrán no profirió una sola queja. Recibió con aparente contento al emisario que venía del Perú, y le obsequió un tejo de oro para recompensarlo por las fatigas del viaje que acababa de hacer. Teniendo que contestar las cartas del Virrey y de su hijo, Villagrán se mostró dispuesto a obedecer sumisamente sus mandatos. En vista de tan favorables disposiciones, el emisario dio vuelta a Perú en un buque que estaba para zarpar del puerto de Coquimbo, mientras el corregidor se ponía en marcha para el sur a comunicar a los cabildos de las otras ciudades el próximo arribo del nuevo mandatario. Góngora Marmolejo, cap. 22. Al leer en este cronista la relación de este hecho que no se encuentra mención clara y directa en los documentos contemporáneos, al comparar que según esa relación Villagrán debió saber en La Serena en noviembre de 1556 que don García Hurtado de Mendoza venía de gobernador a Chile, mientras el nombramiento de éste sólo fue extendido en Lima el 9 de enero de 1557, se creería que Góngora Marmolejo ha incurrido en una de esas confusiones y anacronismos que no son raros en las historias primitivas y muy frecuentes en los cronistas posteriores. Sin embargo, basta recorrer la carta de don Andrés Hurtado de Mendoza al Rey, de 15 de septiembre de 1556, para convencerse de que en esa época ya el Virrey tenía resuelto el viaje de su hijo a Chile, y que sólo lo había retardado por aprestos que era preciso hacer. Esta carta, de que conservo copia en mis colecciones de documentos inéditos, ha sido publicada en la Colección de Torres de Mendoza, tomo IV, pp. 84-111. Más todavía. El doctor Suárez de Figueroa ha publicado en el libro de Hechos de don García Hurtado de Mendoza, Madrid, 1613, la carta circular del Virrey a los cabildos de Chile, en que les da cuenta de que su hijo vendría pronto en el carácter de Gobernador, pero ha omitido la fecha de ese documento. Esta fecha es, como decimos en el texto, 21 de julio de 1556. Aunque tenemos a la vista la edición original de Suárez de Figueroa, como es uno de los libros más raros de la literatura española, preferimos citar la reimpresión que nosotros hicimos en el v tomo de la Colección de historiadores de Chile. La carta del Virrey a los cabildos de Chile está en la p. 16 de dicho tomo. Góngora Marmolejo, cap. 22. Es indudable que Villagrán cumplió lealmente este encargo. En el acta del 7 de diciembre se leen las palabras siguientes: “En este cabildo se abrieron una carta del señor virrey de las provincias del Perú, y otra del licenciado Juan Fernández, y otra del general Villagrán, y por mí el escribano fueron leídas a los dichos señores estando todos juntos”. El acta no hace la menor referencia a lo que decían esas cartas ni al lugar desde donde escribía Villagrán. El encadenamiento lógico de los sucesos, sirve para explicar lo que la imperfecta e incompleta redacción del acta ha dejado de decir. Aquellas tres cartas que llegaban juntas a Santiago, venían de La Serena y comunicaban el nombramiento de don García Hurtado de Mendoza. El licenciado Juan Fernández, de que habla el acta citada, era uno de los oidores de la audiencia de Lima a quien el virrey Hurtado de Mendoza había nombrado asesor letrado de su hijo, con quien debía venir a Chile. Más tarde fue reemplazado por otro oidor, el licenciado Hernando de Santillán, que fue el que acompañó a don García. --- # 5. Lautaro, a la cabeza de un cuerpo de guerreros, emprende una campaña al norte del río Maule Durante la ausencia del corregidor Villagrán, habían tenido lugar en el sur de Chile sucesos de la más alta trascendencia. La misma ciudad de Santiago había estado amenazada por una invasión de los indios de guerra, que pasamos a referir. En el invierno de 1556 los indígenas de Arauco habían estado en paz, contentos, parecer, con haber destruido por segunda vez Concepción. Las ciudades de la Imperial y de Valdivia no habían sido tampoco eficazmente atacadas, de manera que se creía que nada perturbaría la tranquilidad de esa región mientras los españoles no emprendiesen una nueva campaña. Pero Lautaro, el infatigable enemigo de los invasores, no podía estar quieto, y había concebido una empresa que revela el arrojo de su ánimo y la sagacidad de su inteligencia. Al ver que después de tantos meses corridos desde el desastre de Concepción, los españoles no se atrevían a renovar las hostilidades, Lautaro creyó, sin duda, que las repetidas derrotas los habían desmoralizado y arruinado, y que era posible arrojarlos definitivamente de todo el territorio y repartirse sus despojos. Su plan se reducía a sacar de Arauco un cuerpo de guerreros, sublevar en su camino a los indios sometidos del norte, y caer por fin sobre Santiago, centro hasta entonces de los recursos del enemigo, donde tal vez esperaba no hallar una resistencia sólida. Sin duda alguna, Lautaro habría querido tener a sus órdenes un ejército considerable para ejecutar esta campaña. Pero esa empresa lejana no podía interesar mucho a los indios de Arauco, poco amigos de apartarse de sus tierras, y satisfechos, además, con verlas libres de extranjeros. Lautaro formó sólo una hueste de seiscientos hombres bien determinados y resueltos, y a su cabeza cruzó el Biobío en los primeros días de la primavera. El animoso caudillo vestía los despojos quitados al enemigo en los anteriores combates. Montaba un brioso caballo, cubría su cabeza con una celada y llamaba a sus tropas con una trompeta. En su marcha, incitaba a las poblaciones indígenas, por medio de ardorosos discursos, a sacudir el yugo de los opresores de su suelo. La hueste invasora engrosaba su número en algunas partes; pero en donde los indios se mostraban remisos para acudir a la guerra, los campos eran talados, las familias perseguidas y esparcidos el terror y la desolación. Algunos cronistas e historiadores posteriores han atribuido en esta ocasión a los indios un vasto plan de operaciones, suponiendo una combinación entre Lautaro y Caupolicán para destruir a los españoles. Según ese plan, mientras el primero marchaba sobre Santiago, el segundo se dirigiría con un ejército formidable a atacar la Imperial y Valdivia. Aunque esta doble operación no supone verdaderamente una gran inteligencia, no era propia del estado social ni de la falta de cohesión que tenían las tribus indígenas. Por otra parte, en los cronistas contemporáneos no se encuentra el menor vestigio de esta combinación. Góngora Marmolejo ni siquiera nombra a Caupolicán hasta bajo el gobierno de Hurtado de Mendoza; y Ercilla, aunque ha realzado en su poema la figura opaca de ese indio para constituirlo en héroe épico, no lo hace intervenir en estos sucesos. Además, nada indica en los hechos subsiguientes que se ejecutara ese plan. Lautaro, es verdad, marchó al norte; pero nadie atacó la Imperial ni Valdivia. El padre Miguel de Olivares, cronista del siglo pasado, en el cap. 23 del lib. II de su Historia de Chile, para hacer adaptar los hechos a aquella pretendida combinación, transporta a los sucesos ocurridos en 1554, y por esto es, el ataque dirigido contra la Imperial desbaratado por una tempestad, que nosotros hemos referido con su fecha precisa (23 de abril de 1554) en el cap. 14. --- pasar cautelosamente el Maule, cayó de improviso sobre un asiento de minas que tenían los castellanos cerca de aquel no, mató a dos de ellos, y puso a los otros en desordenada fuga. En ese lugar recogió las herramientas que los españoles usaban en los lavaderos de oro y convocó a los indios comarcanos para hacerlos entrar en sus planes. Montado en su caballo, Lautaro refería a los indígenas las victorias que había alcanzado sobre los castellanos y convidaba a todos a reunirse a sus filas para consumar la destrucción y el exterminio del enemigo común. # 6. Sale a su encuentro Pedro de Villagrán: combate de Mataquito; Lautaro se vuelve al sur Delante de Lautaro huían todos los que no querían tomar parte en su temerana empresa. Muchos de esos fugitivos, así indios como españoles, llegaron hasta Santiago, comunicaron la noticia de la temible invasión. Aunque se creía que los enemigos no se atreverían a atacar la ciudad, temióse por la suerte de las estancias y de los ganados que los españoles tenían en los campos vecinos. El Cabildo se reunió apresuradamente el 5 de noviembre para arbitrar medios de conjurar este peligro. Parece que en esos momentos la caja real estaba desprovista de fondos. Los capitulares repartieron entre ellos mismos el donativo de un pequeño subsidio para el socorro de los soldados. Mandaron también, que cada vecino de la ciudad pusiera un hombre sobre las armas para marchar contra el enemigo. Hallándose ausente el corregidor Villagrán, el Cabildo tuvo, además, que tomar otras medidas para proveer a la defensa de Santiago. En circunstancias como éstas la antigua legislación castellana autorizaba a los cabildos no sólo para levantar tropas sino para nombrarles un jefe que salía a campaña con el pendón de la ciudad. Ese jefe tenía el título de cabdillo o caudillo; la ley había fijado las condiciones del individuo que se eligiese para este cargo, y los deberes que debía desempeñar. El cabildo de Santiago designó por caudillo de la ciudad a Diego Cano, capitán valiente y experimentado en la guerra contra indios. Los capitulares “proveyeron, mandaron, y le dieron poder y comisión para que vaya con la gente a parte y lugar que más conviene a la pacificación y sosiego y paz y quietud de esta ciudad y naturales de ella”. Hemos dicho en una nota anterior que Ercilla, Lci Aruucunu, canto XI, est. 46, tratando de explicarse la ausencia del corregidor Villagrán en los primeros sucesos de esta campaña, refiere que estaba enfermo, aserción que han copiado muchos cronistas posteriores. Góngora Marmolejo que refiere en el cap. 12 que el corregidor estaba en La Serena en la primavera de 1556, cuenta en el mismo capítulo, sin duda por descuido, que él mismo dispuso la partida de las tropas que marcharon contra Lautaro. La ausencia de Villagrán en esa época está comprobada por los libros de acuerdos del cabildo de Santiago, como ya dijimos. Sin embargo, la redacción de sus actas es tan vaga e incompleta que ellas constituyen un documento histórico útil, pero deficiente. El código de las Sietepurtidus, tít. part. contiene varias leyes concernientes a los caudillos designados para el mando de tropas. El Cabildo del 5 de noviembre de 1556. El acta de esta sesión señala el nombre del caudillo designado por el Cabildo, pero está escrito con caracteres tan ininteligibles que no es posible descifrarlo con completa certidumbre. Fray Gregorio Farías, que en 1731-33 interpretó y copió el primer libro del Cabildo, según ya dijimos en una nota anterior, ha traducido ese nombre por Diego García