acordó por dos cédulas de 26 de enero de 1568, la pedir informe a real audiencia de Chile, particularmente sobre el estado de los fondos que pudiera destinarse a esta obra, y sobre qué mercedes podría concederle, con tal “que no fuese, agrega el monarca, a costa de nuestra real hacienda”&#x26;. No ha llegado hasta nosotros el informe dado por la Audiencia. Probablemente, se limitó a expresar la pobreza general del país, la escasez de rentas del obispado y la imposibilidad de fundar el referido establecimiento sin auxilio de la Corona. Pero desde y las que el tesoro del poderoso rey de España estaba vacío, además gravado con más premiosas obligaciones, desde que el mismo soberano había declarado que la fundación no podía hacerse a costa de su hacienda, la creación de aquel colegio no pasó de ser un proyecto que honra a su iniciador. El cardenal Aguirre en su Collectio maxima conciliorum omnium Hispanic et novi orhis, 2” edición, Roma 1755, dice en el tomo VI, p. hablando del concilio limense de 1567: “Illiud acta invenire non potuimus”; lo que nos hace creer que jamás se han publicado los acuerdos de esa asamblea. Don Crescente Errázuriz ha publicado estas dos reales cédulas en las pp. 532 y 534 de sus Orígenes de la iglesia chilena. Desde el gobierno de Pedro de Valdivia hasta el año 1575, nos ha acompañado y servido muchas veces de guía la Historia del reino de Chile capitán Alonso de Góngora Marmolejo. Suspende éste su relación contando la recepción de Rodrigo de Quiroga, o más propiamente con los sucesos de ese año, terminándola con estas palabras: “Acabóse en la ciudad de Santiago del reino de Chile en 16 días del mes de diciembre de 1575”. En los documentos de ese tiempo que he tenido que consultar, he descubierto que el cronista falleció un mes después de terminada su obra. Favorecido por Quiroga, de quien se muestra partidario leal en toda su relación, Góngora Marmolejo, que no había obtenido de los otros gobernadores el premio a que se creía merecedor, fue nombrado juez pesquisador de hechiceros indígenas, esto es, perseguidor de los pretendidos brujos, con encargo de recorrer todo el país en desempeño de esa comisión. En 23 de enero de 1576, Rodrigo de Quiroga expidió nuevo nombramiento en favor del capitán Pedro de Lisperguer, alemán de Worms, “por cuanto, dice, el capitán Alonso de Góngora, que nombré por capitán y juez de comisión para el castigo de los hechiceros de los indios, es fallecido de esta presente vida, y conviene proveer otra persona que vaya a hacer dicho castigo”. Antes de ahora, hemos hablado largamente del libro del capitán Góngora Marmolejo, de valor histórico como fuente de informaciones hasta 1560. Los quince años restantes que comprende esa crónica están tratados con la misma mayor prolijidad; como los hechos que allí se refieren son los más inmediatos al tiempo en que escribía el autor, y como éste se ha limitado casi exclusivamente a consignar sus recuerdos personales, esta parte de su libro es la más minuciosa: y presta al historiador un servicio tanto más útil cuanto que en algunos puntos los documentos son escasos y deficientes. En estos casos hemos aceptado con confianza las aseveraciones del cronista. --- ta, no sólo porque revisten todo el carácter de verdad sino porque hemos podido deducir su exactitud de la conformidad general que hay entre su relación y las cartas e informes de los gobernadores y los otros documentos. Sin embargo, la crónica de Góngora Marmolejo, además de los defectos de composición, de su poco arte para presentar los hechos en un orden perfectamente claro y para dar relieve a los sucesos más notables descartándolos de incidentes de escasa importancia, dejaría mucho que desear al historiador si éste no pudiera auxiliarse en su investigación con los documentos que hemos tenido a la vista. Su cronología es muy deficiente y, además, imperfecta: fija pocas fechas, y eso de memoria; y como habrá podido observarse por algunas de nuestras notas, suele confundir los años. Por otra parte, como sólo refiere los hechos de que tenía conocimiento personal, su crónica se contrae casi exclusivamente a los sucesos militares, da pocas noticias sobre los acontecimientos de otro orden, o apenas hace referencia a ellos, de tal suerte que el historiador está siempre obligado a recurrir a otras fuentes de información para comprobar y para completar el caudal de datos que contiene aquel libro. Además de la verdad en la relación de los hechos, la crónica de Góngora Marmolejo posee, en esta parte sobre todo, otras cualidades que realzan su mérito. Cualesquiera que sean sus simpatías y sus antipatías, ellas no lo arrastran a prodigar alabanzas ni censuras apasionadas, ni a salir del tono templado que domina en toda su crónica. Por ejemplo, desafecto al gobernador Bravo de Saravia, se ve por ella que el autor era, que había desatendido pretensiones cuando solicitó el empleo de protector de indios. Con todo, juzgando a este gobernador, cuya desastrosa administración le habría dado materia para las más acres censuras, Góngora Marmolejo es más moderado que los capitanes y que los oidores de la Audiencia que lo condenaban despiadadamente haciéndolo responsable de todas las desgracias del reino. Presta igualmente un útil servicio para la relación de estos sucesos. La crónica de Mariño de Lobera, que se extiende hasta el último decenio del siglo XVI. Este libro muy defectuoso en la relación de los acontecimientos del tiempo de Valdivia y de sus inmediatos sucesores, probablemente por las modificaciones que en él introdujo el que lo rehízo, es, como hemos dicho, la mejor fuente de informaciones sobre el gobierno de Hurtado de Mendoza. Terminado ese gobierno, la crónica sigue contando los sucesos subsiguientes con bastante acopio de noticias, y en general, con satisfactoria exactitud. Se percibe que la mano del corrector se ha introducido menos en esta parte, porque escasean las cansadas referencias a la historia sagrada y profana, y porque la redacción guarda más la forma de las sencillas crónicas primitivas. Su relación está casi siempre acorde con la de Góngora Marmolejo, de tal suerte que ambas se completan, y ayudan a la más perfecta inteligencia de los documentos. La crónica de Mariño de Lobera nos servirá todavía para referir los sucesos de los quince años subsiguientes. Entonces daremos algunas otras noticias acerca de ella. En una carta inédita de Rodrigo de Quiroga a Felipe II, escrita en Santiago en 12 de enero de 1579, se hace referencia a una relación o descripción de Chile, que si realmente se hubiera escrito, habría sido muy útil para conocer los sucesos de este tiempo. Por cédula de 5 de agosto de 1577 el Rey había pedido que se formase una descripción de Chile, por exigencia, sin duda, de Juan López de Velasco, cronista de Indias, cosmógrafo de S.M. En contestación a esa real cédula, Quiroga dice en la carta citada lo que sigue: “En cuanto a descripción de este reino, yo la he mandado hacer: en estando hecha la enviaré”. Ignoro quién fue el encargado de este trabajo ni si se llevó a cabo. Todas mis diligencias para descubrir esa descripción han sido completamente ineficaces. Más adelante, en el capítulo 12, 8 19, daremos más amplias noticias sobre este particular. --- C A P ~ T U L O S E X T O Rodrigo (1 575- de 1578) Gobierno de Quiroga 1. Esperanzas que hizo concebir Quiroga al recibirse del gobierno: dificultades y competencias con el obispo de la Imperial. 2. Terremoto del 16 de diciembre de 1575: ruina de las ciudades australes, e inundación subsiguiente de Valdivia; levantamiento de los indios en esa región. 3. Recibe Quiroga los refuerzos que esperaba de España, y se dispone a renovar las operaciones militares: su proyecto de transportar a las provincias del norte los araucanos que apresase en la guerra. 4. El Gobernador instruye un nuevo proceso jurídico a los indios de guerra y los condena a muerte: los indios fingen dar la paz, pero continúan las hostilidades bajo las instigaciones del mestizo Alonso Díaz. 5. Primera campaña de Quiroga contra los araucanos. 6. Segunda campaña de Quiroga. # 1. Esperanzas que hizo concebir Quiroga al recibirse del gobierno: dificultades y competencias con el obispo de la Imperial La elevación de Rodrigo de Quiroga al gobierno del reino de Chile, hizo concebir las más lisonjeras esperanzas en el ánimo de los que creían posible llegar a la pacificación completa de todo el territorio. Se cuenta que muchos soldados que andaban escondidos en los bosques para no servir bajo el mando del gobernador Bravo de Saravia, acudieron ahora presurosos a tomar de nuevo las armas. Por otra parte, se esperaba un refuerzo de cuatrocientos hombres que, por disposición del Rey, debía traer de España y de Tierra Firme el capitán Losada, y se creía que con ellos se podría poner término a la guerra. Eran las mismas ilusiones que los españoles se habían forjado al comenzar el gobierno anterior. Parece, sin embargo, que Rodrigo de Quiroga, como soldado experimentado desde los primeros días de la conquista, conocía mejor las dificultades y peligros de la situación. Dar al Rey las más rendidas gracias por el nombramiento de Gobernador y por la merced del hábito de Santiago, le manifiesta su enérgica resolución de corresponder a la real confianza, pero, al mismo tiempo, le expresa las dificultades de la obra que acometía. “Dado, dice, que este reino está muy consumido y perdido por la continua guerra que en él ha habido y hay, conviene de nuevo fundarse el estado de él”’. Así, pues, a juicio del Gobernador, la empresa que iba a acometer tenía los caracteres de una nueva conquista. Resuelto a esperar los refuerzos que venían de España para emprender una campaña activa y eficaz, Quiroga se limitó por entonces a tomar providencias militares puramente. ’ Carta inédita de Quiroga a Felipe 11. escrita en Santiago el 15 de febrero de 1575. 329 --- # 2. Terremoto del 16 de diciembre de 1575: ruina de las ciudades australes, e inundación subsiguiente de Valdivia; levantamiento de los indios en esa región defensivas. Despachó a las ciudades del sur a su yerno Martín Ruiz de Gamboa con el rango de Mariscal, y encomendó a Berna1 de Mercado mantuviese la tranquilidad en la comarca vecina a la ciudad de Angol. Mientras tanto, el Gobernador quedaba en Santiago entendiendo en los negocios administrativos que le habían de acarrear no pocas complicaciones y dificultades. La Audiencia había hecho en el último tiempo un proyecto de tasa de tributos para los indios de servicio del obispado de la Imperial. Aunque el Rey había decretado esta medida, los mismos oidores se vieron obligados a suspenderla en sus efectos, vista la absoluta imposibilidad de aplicarla, “por ser los indios, decía Quiroga, gente desnuda y tan bárbaros que no viven en pueblos ni obedecen a caciques ni entre ellos a orden ninguna, ni tienen haciendas, ni granjerías para mantenerse y dar sus tributos”*. Gobernador comprendía igualmente que era imposible someter al pago de impuestos a indios que vivían sin orden ni sujeción social de ninguna naturaleza, y aprobó esta resolución declarando que se pondría en planta cuando el país estuviera pacificado. Pero esto dio motivo a graves cuestiones. El obispo de la Imperial, tomando argumento en que el tributo de los indios no estaba tasado, pretendió hacer por sí solo el nombramiento de curas doctrineros sin la intervención del poder civil, en contraposición de las prácticas establecidas en dominios del rey de España. Quiroga, por su parte, sostuvo con toda energía los derechos reales, y mandó que ni los encomenderos ni los caciques socorrieran con salarios ni alimentos a los curas que no hubiesen sido nombrados con la aprobación del gobierno. No era ésta, por desgracia, la única dificultad suscitada al poder civil por la autoridad eclesiástica. Las competencias de jurisdicción en materias judiciales habían comenzado a ser origen de serias complicaciones que la Audiencia estaba facultada para resolver. Suprimido ese tribunal, esas competencias debían dar lugar a mayores dificultades. Imposibilitado para solucionar por sí mismo estas cuestiones, y conociendo que había un grave peligro en que “los jueces eclesiásticos se saliesen con todo lo que quisiesen”, como él mismo dice, Quiroga, después de oír la opinión de algunos letrados, se limitó a pedir al Rey que diese una resolución como más conviniere al real servicio3. Carta de Quiroga a Felipe II de 2 de febrero de 1576, publicada por Gay en el tomo II de Documentos, pp. 106-112. Carta citada de 2 de febrero de 1576. --- de gobernador del reino. Era un abogado joven e impetuoso que venía envanecido con las prerrogativas de su cargo, y que llegó a pretender que sus facultades no eran inferiores a las del Gobernador. Desde que se trasladó a Concepción a tomar la residencia a la Audiencia, comenzaron a nacer dificultades de detalle, que luego se hicieron extensivas a sus relaciones con el mismo Quiroga. Pero éstos no eran, en realidad, los más serios problemas de la situación. Las necesidades y apremios de la guerra, mantenían la alarma en la colonia, y preocupaban todos los ánimos. Al poco tiempo de iniciado el gobierno de Quiroga, dos fenómenos naturales, que los supersticiosos españoles llamaban prodigios, vinieron a producir el pavor y a hacer nacer los más tristes presentimientos. El 17 de marzo de 1575, a las diez de la mañana, se hizo sentir en Santiago un sacudimiento de tierra de poca intensidad, pero de bastante prolongación, que conmovió los edificios y que sin dudar ninguno, abrió algunas paredes. El pueblo tomó este temblor por aviso de Dios. Antes de terminar ese año, ocurrió en Valdivia otro terremoto mucho más tremendo en sus sacudimientos y en sus estragos. El 16 de diciembre, hora y media antes de oscurecerse, “comenzó a temblar la tierra con gran rumor y estruendo, yendo siempre el terremoto en crecimiento sin cesar de hacer daño, dembando tejados, techumbres y paredes, con tanto espanto de la gente, que estaban atónitas y fuera de sí de ver caso tan extraordinario. No se puede pintar ni descubrir la manera de esta furiosa tempestad que parecía ser el fin del mundo, cuya prisa fue tal que no dio lugar a muchas personas a salir de sus casas, y así perecieron enterradas en vida, cayendo sobre ellas las grandes máquinas de los edificios. Era cosa que erizaba los cabellos y ponía rostros amarillos, el ver menearse la tierra tan aprisa y con tanta furia que no solamente caían los edificios sino también las personas, sin poderse tener en pie, aunque se asían unos de otros para afirmarse en el suelo. Demás de esto, mientras la tierra estaba temblando por espacio de un cuarto de hora, se vio en el caudaloso río, por donde los navíos suelen subir sin riesgo, una cosa notabilísima, y fue que en cierta parte de él se dividió el agua, comendo la una parte de ella hacia la mar, y la otra parte río arriba, quedando en aquel lugar el suelo descubierto de suerte que se veían las piedras. Ultra de esto salió la mar de sus límites y linderos, corriendo con tanta velocidad por la tierra adentro como el río de más ímpetu del mundo. Y fue tanto su furor y su braveza, que entró tres leguas por la tierra adentro, donde dejó gran suma de peces muertos, de cuyas especies nunca se habían visto en este reino. Y entre estas borrascas y remolinos se perdieron dos navíos que estaban en este puerto, y la ciudad quedó arrasada por tierra, sin quedar pared en ella que no se arruinase. Los habitantes de la ciudad de Valdivia se vieron reducidos a vivir a campo raso, expuestos a las lluvias, privados de alimentos y sin creerse allí mismo seguros, “porque por muchas partes, se abría la tierra frecuentemente con los temblores que sobrevenían cada media hora, sin cesar esta frecuencia por