fuerzas de su mando no bastaban para sujetar aquellos dilatados territorios, dio la orden de abandonar las nuevas poblaciones de Cañete y de Londres, situadas en el territorio de los calchaquíes, y de reconcentrar su gente en Santiago del Estero, donde se gozaba de mayor tranquilidad. En diciembre de 1562 tropas estaban reunidas en esta ciudad; pero dejando el mando en manos de un capitán nombrado Peralta, se puso en viaje para Chile a dar cuenta a Villagrán de las dificultades que había encontrado en su empresa, y de los desastres que había experimentado. En esa misma época, la reciente ciudad de Nieva era también abandonada por sus pobladores, incapaces de defenderla contra los ataques de los indios. # 1 Nuevas desgracias agravan las enfermedades del Gobernador: muerte de Villagrán Puede comprenderse la impresión que la noticia de estos desastres, añadidos a las desgracias de la guerra de Chile, debió producir en el ánimo debilitado y abatido del gobernador Villagrán. En esos momentos toda su atención y toda su inquietud estaban fijas en la plaza de Arauco donde un centenar de españoles se hallaba cercado por un ejército innumerable de bárbaros, y donde, según todo lo hacía presumir, debían sucumbir miserablemente de hambre o en la punta de las picas enemigas. Escaso de tropas y de recursos, el Gobernador se encontraba en la imposibilidad de socorrer convenientemente aquella plaza. Pero, aun, en otras circunstancias, le habría sido muy difícil hacer llegar los auxilios que se necesitaban. La marcha por tierra desde Concepción hasta Arauco, teniendo que atravesar territorios montañosos y quebrados en que el enemigo podía organizar emboscadas, era excesivamente peligrosa. El envío de socorros por mar era también muy embarazoso, porque si bien sólo mediaba una corta distancia entre esos lugares, faltaban buques para ello. Sin embargo, habiendo llegado a Concepción una pequeña embarcación que venía de vdldivia, Villagrán dispuso que ésta se dirigiese a Arauco a tomar noticias y probablemente. No entra en nuestro propósito el referir estos sucesos sino en sus rasgos principales. El lector, por otra parte, hallará una relación bastante detallada de todos ellos en los capítulos 7 y 8 del libro IV de la Historia de la conquista del Paraguai, Pedro Lozano que hemos citado anteriormente. --- a llevar algún socorro a los sitiados. Esa embarcación se acercó primero a la isla de Leochengo, que los españoles llamaban de Santa Mana. Los isleños, indios pacíficos hasta entonces, dejaron desembarcar a Bernardo de Huete, maestre de la embarcación y a algunos de los suyos; pero cuando éstos estuvieron en tierra, los mataron alevosamente, y enviaron sus cabezas a los guerreros los que sitiaban a Arauco. Otros tripulantes que habían quedado a bordo, dieron apresuradamente la vuelta a Concepción, donde comunicaron la noticia de este nuevo contraste. Aunque el capitán Pedro de Villagrán efectuó poco más tarde un desembarco en aquella isla, y ejerció sobre sus pobladores las más terribles represalias, no le fue posible prestar socorros a la plaza sitiada. Al dar la vuelta a Concepción, pudo transportar en su nave a un emisario de los defensores de Arauco, encargado de representar al Gobernador las penurias extraordinarias por que pasaban, y el peligro de sucumbir a manos de los feroces enemigos que los cercaban por todos lados, hostilizándolos sin darles un solo momento de descanso. El emisario de los defensores de la plaza de Arauco llegó a Concepción el 10 de junio, día de Corpus Christi. El Gobernador, devoto fervoroso, como todos los conquistadores, había asistido, a pesar de sus achaques y sufrimientos, a la procesión solemne que ese día celebraban los españoles. Las noticias que pocas horas más tarde recibió de Arauco, lo postraron de nuevo en su lecho, y agravaron sus dolencias de una manera fatal. Tres días después se encontraba irremediablemente perdido. Hizo entonces sus disposiciones testamentarias. Dejaba a su esposa el goce de sus encomiendas de indios, únicos bienes que poseía, y el encargo de mandar decirle misas en todas las iglesias. A causa, sin duda, de los quebrantos de su salud, Villagrán estaba autorizado desde el año anterior por una provisión del virrey del Perú (de 17 de agosto de 1562) para designar la persona que en caso de muerte debía reemplazarlo en el gobierno mientras el soberano le nombraba un sucesor. Usando de esta facultad, legó el poder con todas las formalidades del caso, a su primo Pedro de Villagrán. Postrado en la cama por los dolores que le ocasionaba la gota, se hizo vestir, según una costumbre común de los españoles de esos siglos, el hábito de religioso franciscano; y pasó entregado a las prácticas de la más ardiente devoción. Falleció el 22 de junio de 1563 después de dar a su sucesor sus últimas instrucciones. Su cadáver fue sepultado en la iglesia de San Francisco de Concepción, con toda la solemnidad posible. Fueron estos sangrientos despojos los que los indios presentaban a los defensores de la plaza, como contamos, para hacerles creer que habían sido derrotados y muertos todos los españoles que había en aquella región. El testamento del gobernador Francisco de Villagrán, así como la provisión en que designaba a su sucesor, fueron registrados en libro tercero del cabildo de Santiago. La pérdida de ese libro no nos permite conocer esos documentos en forma original, estamos obligados a tomar estas noticias de la obra citada de don José Pérez García que los conoció y los extracta sumariamente. La fecha exacta de la muerte de Francisco de Villagrán constaba del libro perdido del cabildo de Santiago, que conoció Pérez García, y está confirmada en la cana del capitán Francisco de Uilóa que hemos citado. La Crónica de Marino de Lobera, lib. 11, cap. 19, por un error de imprenta o de copia, dice 22 de julio; y Góngora Marmolejo, cap. 42, la fija equivocadamente en 15 de julio. Ya veremos que su sucesor fue reconocido por el cabildo de Santiago el 29 de junio. Góngora Marmolejo ha consignado en ese lugar las noticias que entonces debieron circular acerca de las causas determinantes de la muerte de Villagrán. Cuenta a este respecto que el bachiller Bazán, que lo asistía, le aplicaba unciones de azogue “preparado con otras muchas cosas”, recomendándole que se abtuviese de beber agua, aunque tuviese mucha sed. Añade que, desobedeciendo esta prescripción, Villagrán se hizo pasar una redoma de agua y se la bebió, que inmediatamente se sintió mal, y el facultativo declaró que ya no había curación. Es posible que todo esto no pase de ser un cuento vulgar, como los que circulan frecuentemente en tales casos. --- Era Francisco de Villagrán cuando murió, dice un antiguo cronista que lo conoció personalmente, de edad de cincuenta y seis años, natural de Astorga, hijo de un comendador de la orden de San Juan, llamado (Álvaro de) Sarria; su padre no fue casado; su madre (doña Ana de Villagrán) era una hijodalga principal del apellido de Villagrán. Gobernó con poca ventura, porque todo le salía mal. Era de mediana estatura, el rostro redondo con mucha gravedad y autoridad, las barbas entre rubias, el color del rostro sanguíneo, amigo de andar bien vestido y de comer y de beber; enemigo de pobres. Fue bien quisto antes que fuese Gobernador, y mal quisto después que lo fue. Quejábanse de él que hacía más por sus enemigos a causa de atraerlos a sí que por sus amigos, por cuyo respeto decían era mejor para enemigo que para amigo. Fue vicioso de mujeres y mohíno en cosas de guerra. En la buena muerte que tuvo fue venturoso. Era amigo de lo poco que tenía guardarlo: más se holgaba de recibir que de dar. El infortunado Francisco de Villagrán murió, como ya dijimos, en la pobreza. Apenas hubo fallecido, los tesoreros del Rey cobraban con el mayor empeño a sus herederos cincuenta mil pesos de oro que había tomado en la caja real para las necesidades de la guerra. Dando cuenta a Felipe II del resultado de esta cobranza, los tesoreros referían lo que sigue: “Francisco de Villagrán quedó tan pobre que quedó a deber más de ciento cincuenta mil pesos a particulares, y su mujer padece mucha necesidad; y unos pocos de bienes que quedaron se hizo ejecución en ellos de parte de V.A. por dos mil pesos, y ha habido otras personas que se han opuesto a ella, y pretenden tener mejor derecho. Síguese la justicia. Hacerse han las diligencias posibles.” La esposa de Villagrán falleció pocos años más tarde sin haber conseguido mejorar notablemente su situación. A estos datos biográficos, debemos agregar otro. El cronista Antonio de Herrera, Historia jeneral, dec. IV, cap. 2, refiere que en 1538, estando Almagro preso en el Cuzco, los capitanes Alonso de Mesa y Francisco de Villagrán, fraguaron una conspiración para devolverle la libertad. Descubierta la trama, Hernando Pizarro mandó decapitar a Mesa, y Villagrán fue condenado a sufrir igual pena. La intervención de Gonzalo Pizarro le salvó la vida. Este hecho había sido referido por el cronista Pedro Cieza de León, de donde lo tomó Herrera; pero en la publicación de 1877 se ha hecho en Madrid en el capítulo 59 que escribe de Villagrán. Ignoro si este es un error de imprenta, o si en realidad el cómplice de Mesa fue el capitán de este último nombre. Carta a Felipe II de los oficiales reales de Santiago de 3 de septiembre de 1564. Las deudas de Villagrán a favor de particulares provenían de préstamos que había contratado en el Perú en 1561 para trasladarse a Chile. Doña Cándida Montes, o Montesa, como escriben otros, falleció por los años de 1570, dejando vacante un extenso repartimiento de tierras y de indios que por causa del estado de guerra debía ser poco productivo. Villagrán dejó, además, un hijo natural llamado Álvaro. Bajo el gobierno de Bravo de Saravia, en 1573, Álvaro de Villagrán reclamaba, con la protección del primer obispo de la Imperial, el repartimiento de su padre, como puede verse en Los orígenes de la iglesia chilena, cap. 20, 9: 3, por don Crescente Errázuriz. A fines del siglo XVII, sus descendientes solicitaban la posesión de otro repartimiento en atención a los servicios prestados por sus mayores en la conquista de Chile. La historia del gobierno de Francisco de Villagrán descansa principal casi exclusivamente en las crónicas de Marino de Lobera y de Góngora Marmolejo, acordes ambos en el fondo, pero divergentes en muchos detalles aun, en el orden de los sucesos. Ambas crónicas, casi no contienen más que hechos militares, y son deficientes o erradas en cronología. Los documentos que nos quedan, me han servido para completar el cuadro de los sucesos, restableciendo las fechas en cuanto es posible. Los cronistas e historiadores posteriores han referido el gobierno de Villagrán con notables errores; sin embargo, la historia manuscrita de Pérez García, es útil para restablecer algunas fechas y varios accidentes que tornó del libro del cabildo de Santiago que ahora está perdido. --- # C A P Í T U L O S E G U N D O # Gobierno interino de Pedro de Villagrán (1563-1565) 1. Se recibe del gobierno el capitán Pedro de Villagrán: los españoles evacuan la plaza de Arauco. 2. Nuevas derrotas de los españoles en Itata y en Andalién. 3. Alarma que estos desastres producen en Santiago: el Cabildo de la capital envía socorros a las ciudades del sur. 4. La insurrección de los indios toma mayores proporciones, son derrotados en las inmediaciones de Angol: ponen sitio a Concepción y se retiran sin lograr reducir esta ciudad. 5. Al paso que los indios adquieren una superioridad de poder militar, el desaliento y la desmoralización comienzan a cundir entre los españoles. 6. Villagrán en Santiago: sus aprestos para continuar la guerra. 7. Sale a campaña y pacifica a los indios del otro lado del Made. 8. Llega a Chile un refuerzo de tropas enviado del Perú: deposición del gobernador Pedro de Villagrán. 9. Erección del obispado de Santiago. # 1. Se recibe del gobierno el capitán Pedro de Villagrán: los españoles evacuan la plaza de Arauco El capitán Pedro de Villagrán iba a recibirse del gobierno del reino de Chile en circunstancias bien difíciles. La sublevación de los indios, triunfante en muchos combates, amenazaba a todos los establecimientos del sur. El país, empobrecido por la guerra, no tenía recursos para continuarla con eficacia. Los españoles, comprendiendo que el suelo chileno no estaba cuajado de oro como habían creído al principio, comenzaban a ver desvanecerse sus ilusiones de enriquecerse en pocos años, y muchos no pensaban más que en volverse al Perú. Un hombre de otro temple habría vacilado tal vez en aceptar el gobierno que le legaba su pariente. El capitán Villagrán lo recogió lleno de ardor y de resolución. Su autoridad fue reconocida en todas partes sin resistencias de ningún género. El 29 de junio, el cabildo de Santiago lo proclamaba gobernador interino de Chile, y recibía el juramento que en su nombre hacía el licenciado Juan de Herrera en su carácter de teniente gobernador. Los colonos debieron fundar muchas esperanzas de un cambio favorable en la situación del país. El capitán Villagrán no era un hombre nuevo en la guerra y en la administración. Compañero de Valdivia desde los primeros días de la conquista, representante del cabildo de Santiago cerca del presidente del Perú en 1548, había mostrado siempre una gran entereza de carácter, y adquirido más tarde una gran nombradía por la defensa de la Imperial. 1 El acta de la proclamación de Pedro de Villagrán y los documentos a que en ella se hace mérito, llenaban los folios 335-344 del tercer libro del cabildo de Santiago. 2 Desgraciadamente no los conocemos sino por el ligerísimo resumen que ha hecho Pérez García en los caps. del lib. XVI de su historia manuscrita. --- durante el primer levantamiento de los araucanos. Hurtado de Mendoza, había vuelto en 1562, y seguro de continuar una brillante carrera al lado de su primo Francisco de Villagrán. Su gobierno comenzó por un suceso feliz que los contemporáneos celebraron, sin duda, como un triunfo. Desde mediados de mayo de 1563 la plaza de Arauco, como se recordará, estaba estrechamente sitiada por un numeroso ejército de guerreros araucanos. Un centenar de españoles mandados por el valeroso capitán Lorenzo Bernal de Mercado, resistía allí heroicamente a los ataques del enemigo y a los padecimientos del hambre; pero todo hacía temer una próxima catástrofe. Sin embargo, los indios cansados con la tenaz resistencia de los castellanos, hostigados por las frecuentes lluvias del invierno, siempre riguroso en aquellos lugares, e incapaces sobre todo de perseverar largo tiempo en una operación militar, que sólo exigía una paciente constancia, abandonaron el cerco de la plaza en la noche del 30 de junio y dejaron a los sitiados en situación de darse descanso y de procurarse provisiones. Pero esta retirada del enemigo no era en realidad una victoria. Creyéndose sin fuerzas suficientes para defender todos los establecimientos que los españoles tenían fundados en aquella región, y queriendo reconcentrar sus tropas en los puntos que consideraban más convenientes, el nuevo Gobernador resolvió abandonar la plaza de Arauco. Hizo salir de Concepción una fragata con dos pequeñas embarcaciones para llevar víveres y otros socorros al capitán Bernal; pero al mismo tiempo le comunicó la orden de hacer embarcar la artillería y la gente que no pudiera retirarse por tierra; y de juntar enseguida sus tropas para replegarse a la ciudad de Angol. Los defensores de Arauco