llevasen a la Corte, el Rey no podría dejar de reconocer la importancia de sus servicios, ni de darles el premio correspondiente. Pero don García se engañaba lastimosamente. Sobran motivos para creer que Felipe II había desaprobado desde el primer día su nombramiento para el cargo de gobernador de Chile, sea porque lo estimase como un acto de favoritismo del marqués de Cañete que confiaba a su propio hijo, a hijo de veintidós años de edad, una empresa importante que exigía gran experiencia de la guerra, sea porque juzgase que la elevación de ese joven, importaba una postergación ofensiva para los soldados envejecidos de la conquista. Agréguese a esto que la conducta autoritaria del mismo marqués de Cañete en el Perú, había producido numerosas quejas, y que la Corte estaba predispuesta en contra suya. Don García pasó por el disgusto de que el Rey no contestase ninguna de sus cartas, como solía hacerlo con sus buenos servidores, como el Gobernador creía merecerlo, no sólo por la importancia de sus servicios sino por sus antecedentes de familia. El orgulloso descendiente de los marqueses de Cañete se sintió ofendido cuando se vio tratado como la generalidad de servidores del Rey. 161 --- recibió de la Corte órdenes secas y perentorias, comunicadas en lenguaje imperativo por los secretarios de las oficinas administrativas. A principios de 1560, hallándose todavía en Concepción, recibió don García una carta de Felipe II; pero esa carta era un golpe mortal para su ambición y para su orgullo. Decía así textualmente: “El Rey. Don García de Mendoza, nuestro gobernador de las provincias de Chile. Porque nos enviamos a mandar al marqués de Cañete, vuestro padre, nuestro visorrey de las provincias del Perú que venga a nos servir y en estos reinos de Castilla, así en su lugar habernos proveído por nuestro Visorrey de aquella tierra a don Diego de Acevedo, porque convendrá que vos os vengáis en compañía del dicho Marqués, vuestro padre, habernos acordado de proveer en vuestro lugar por nuestro Gobernador de esas provincias, a Francisco de Villagrán. Yo os encargo y mando que llegado que sea esa tierra, tomado que haya el gobierno de ella, por virtud de las provisiones que de Nos lleva, os vengáis luego a estos reinos de España. Y porque podría ser que algunas personas os quieran poner algunas demandas del tiempo que habéis gobernado esas provincias, y conforme a las leyes de nuestros reinos los debemos mandar oír y hacer justicia, dejaréis procurador con vuestro poder bastante con quien se hagan los autos necesarios, y así mismo dejaréis fiadores abonados para estar a derecho, con apercibimiento que vos hacemos que no dejando el dicho procurador, en vuestra ausencia y rebeldía serán oídos los que algo os quisieren pedir y se les hará cumplimiento de justicia. Y no dando las dichas fianzas, mandamos al nuestro Gobernador y otras justicias de las dichas provincias que os secuestren de vuestros bienes el valor de la tercia parte del salario de un año que habéis llevado con el dicho oficio, o lo que más les pareciere conforme a las demandas que contra vos hubiere o se esperare que habrá, según las informaciones que de ellos hubiere. Fecha en Bruselas, a 15 días del mes de marzo de 1559. Yo REY”. Por otra real cédula de la misma fecha, Felipe mandaba en términos semejantes al licenciado Hernando de Santillán que se trasladase a Lima para someterse a la residencia que a él como los otros oidores de la Audiencia de esa ciudad, iban a tomar dos funcionarios enviados de España. En carta escrita en Arauco el 30 de agosto de 1559, don García Hurtado de Mendoza decía al Consejo de Indias lo que sigue: “Por el mes de julio pasado de este año recibí dos provisiones de S.M. manda inviar, y tenga cuidado de su cumplimiento y de con una carta de Ochoa de Lugando en que dice me iaa dar aviso del recibo, la una sobre la tasación de los tributos de los indios, la otra sobre que no se carguen en estas provincias y se guarden en todo las provisiones de S.M. sobre ello dadas, que vienen en ella insertas. He sentido mucho que siendo criado habiéndolo sido y siéndolo de S.M. desde el día que nací, y mis padres y abuelos todos mis antecesores estando sirviendo a S.M. en tierras tan remotas apartadas, pasando grandes trabajos y riesgos de mi persona, no mereciese alcanzar tan gran favor y merced de que S.M. me mandara escribir las guardase y cumpliese, y en lo que más había de servir. Suplico a V.S. me haga merced de escribir lo que S.M. manda que yo haga, porque no me excederé de ello, y la orden que manda se tenga en algunas cosas, porque de la dilación se recibe daño, que en particular los criados de S.M. seamos honrados y favorecidos como criados, pues es razón, fuera de nuestros méritos y servicios, de ser aumentados de los demás en semejantes merecimientos”. El nombramiento de De Villagrán fue firmado por el Rey en Bruselas el 20 de diciembre de 1558. En esa época habían transcurrido sólo algunos meses desde que Felipe II supo que el marqués de Cañete había enviado a su hijo por gobernador a Chile. --- 2. Las violencias y atropellos de su administración le creaban una situación muy desagradable para el día de su caída. Esta real provisión importaba para don García Hurtado de Mendoza una humillante destitución. No sólo él y su padre eran separados violentamente de los cargos que habían ejercido, y sólo por cuyo desempeño creían merecer la más amplia aprobación de conducta, sino que a pesar de su rango de grandes señores, se les sometía a la ley común de pasar por un juicio de residencia en que iban a ser oídas todas las acusaciones que quisieran hacerles sus enemigos. Por grande que fuera el acatamiento que el Gobernador rindiera a la autoridad real, esta orden de Felipe II produjo en su ánimo la más dolorosa decepción y lo exasperó hasta el extremo. Aunque don García estaba persuadido de que bajo su administración no había descuidado un solo instante los intereses bien entendidos de la Corona, sabía demasiado bien que de ordinario no se había sometido a las formas legales, más aún, que las había violado abiertamente persiguiendo a unos y premiando a otros, no por la antigüedad de sus servicios, sino por el mérito o demérito que había creído hallar en ellos, como había sucedido en la remoción de los repartimientos. Su carácter impetuoso y arrebatado lo había precipitado a actos de violencia que habían de reprochársele severamente en el proceso que se le siguiese. Se recordará la atropellada condenación en la Imperial de los capitanes don Alonso de Ercilla y don Juan de Pineda, caballeros nobles que dejaban muchas simpatías en el ejército de Chile. En los primeros días de su gobierno, hallándose acampado en el fuerte de Penco, había dado de cuchilladas a un soldado llamado Antonio de Rebolledo a quien halló dormido en su puesto; y, aunque don García se arrepintió de este acto de cólera, indigno de su posición, ese soldado se volvió al Perú para convertirse en uno de los más incansables acusadores del Gobernador. En Concepción había dado golpes con su espada al licenciado Alonso Ortiz, su lugarteniente en la ciudad; y al mismo licenciado Hernando de Santillán, su asesor letrado y justicia mayor de toda la gobernación, lo había tratado con palabras descomedidas e injuriosas, o con destempladas amenazas. En muchas ocasiones, don García se había abocado al conocimiento de las causas que estaban sometidas a la justicia ordinaria imponiendo penas severas por su sola voluntad o sustrayendo de los jueces legales a algunos de sus servidores a quienes quería favorecer. En el castigo de las ofensas que se hacían en su persona o a las prerrogativas de su cargo, don García había desplegado una severidad. Como hemos dicho en otra parte, el poeta Oña en el canto viii de su Arauco domado y el historiador Suárez de Figueroa, en el lib. II de los Hechos de don García han referido este incidente para elogiar la vigilancia del Gobernador en presencia del enemigo. Sin embargo, él forma el capítulo 143 de la acusación del proceso de residencia. He aquí como está referido este incidente en el proceso de don García: “Item. Se le hace cargo al dicho don García que dio muchas cuchilladas al licenciado Alonso Ortiz, su lugarteniente, en medio del día, con la espada fuera de la vaina, llevando preso a Rodrigo Álvarez en la ciudad de la Concepción, que fue cosa de gran escándalo y mal ejemplo echar mano a su espada contra su teniente y teniendo la vara de la justicia en las manos, la cual le mandó quitar en la calle oprobiosamente, por do la justicia fue tenida en poco, el dicho don García hizo lo susodicho por vengar cierto enojo que tenía contra el dicho licenciado”. El proceso de residencia cuenta este hecho de la manera siguiente: “Item. Se le hace cargo al dicho don García que trató mal al licenciado Santillán, su lugarteniente, y le dijo que le ahorcaría y otras palabras muy feas, y le dijo: ‘a estos letrados dándoles el pie se toman la mano’, siendo oidor de S. M., y la causa fue por una botija vacía, que fue cosa muy notada en todo este reino”. 163 --- z ᴼᴺ rn u a IZ w ᴼ X3 tx tx CA +CE a O aw s a Q b rn3 OE 164 --- que iba hasta la dureza y algunas veces hasta la injusticia, como se recordará en el caso de aquel Gonzalo Guiral a quien por su sola voluntad hizo clavarle una mano en la picota. A este respecto, las crónicas y los documentos consignan algunos hechos que sirven para caracterizar la justicia de ese tiempo y el temple de alma del Gobernador. Don García, envanecido por la nobleza de su nombre, tenía la costumbre de tratar de vos a sus subalternos, aun a algunos que se habían ilustrado por buenos servicios, y que gozaban del respeto de sus compañeros. En una conferencia que tuvo con el capitán Juan de Alvarado, éste tuvo la entereza de protestar contra ese tratamiento, expresando a don García que él también era caballero hidalgo y que se le debía tratar de vuesa merced (equivalente al usted que nosotros usamos). El Gobernador soportó esta protesta; pero al día siguiente un soldado arrojó en el aposento de don García una carta anónima en que le reprochaba el tratamiento despectivo que daba a sus subalternos. Sin más averiguación, hizo apresar al capitán Alvarado, y se dispuso a darle un severo castigo; pero cediendo a las representaciones de algunas personas, se limitó a desterrarlo del país. Según este sistema de castigos rápidos y expeditos, el licenciado Santillán, en su carácter de justicia mayor del reino, procesó en Santiago a algunos soldados que derramaban cartas con noticias falsas y desfavorables al Gobernador. Descubierto uno de ellos, apellidado Ibarra, fue ahorcado perentoriamente. La altanería de carácter de Hurtado de Mendoza, la convicción de su superioridad sobre las personas que lo rodeaban, le habían acarreado muchos enemigos que debían incomodarlo el día en que lo viesen en desgracia. Cuando leyó la carta anónima de que hemos hablado más arriba y cuando vio que las quejas de algunos de sus subalternos eran motivadas por las injusticias de los repartimientos, por el poco caso que hacía del mayor número de los viejos conquistadores y por la protección que dispensaba a los que habían venido del Perú en su compañía, reunió en su habitación a los que creía descontentos, y los reprendió en los términos más descomedidos y ultrajantes. “Yo no podía engañar, les dijo, a los caballeros que venían en mi compañía, y por eso les he dado de comer en lo mejor que había en el país. En Chile no he hallado cuatro hombres a quienes se les conociese padres. Si Valdivia y Villagrán los engañaron, quédense bien engañados.” Y poniendo término a la plática con un insulto más grosero todavía, dio vuelta las espaldas, y los dejó lastimados y confusos. Aquellos rudos soldados no sabían olvidar estos ultrajes y habían de esperar el día de la venganza. El Gobernador debía temer más aún el juicio de residencia por los cargos que pudieran hacerse por la administración del tesoro real. Como veremos más adelante, don García, seguramente hombre honrado y desprendido, había manejado la hacienda pública sin sujetarse a las leyes estrictas y severas con que el Rey quería impedir los fraudes, y sin pararse en gastos para llevar adelante la conquista. Creía que las necesidades de la guerra justificaban sus procedimientos, y que la distancia a que se hallaba de la metrópoli impedía que llegasen hasta el Rey las quejas a que diera lugar su administración. Véase lo que sobre el particular hemos contado en el cap. 16. p. 191. Góngora Marmolejo, cap. 27. El proceso de residencia consigna este hecho en los términos siguientes: “Se le hace cargo al dicho don García que hizo agravio a Juan de Alvarado, y sin causa le embarcó y desterró para Orán sin le hacer proceso ni haber causa que justa fuese.” Góngora Marmolejo, cap. 31. y Góngora Marmolejo, cap. 27. --- resultado, el Gobernador no retrocedía ante ninguna consideración. Violaba la correspon- dencia y los y de sus subalternos de colonos, no dejaba salir de Chile más cartas que las que no llevaban una sola acusación en contra de su gobierno y de sus parciales’”. Se comprende que el día en que se vio amenazado el poder y el prestigio de don García, debían estallar las más violentas acusaciones. # 3. Desagrado con que recibió la noticia de su separación del mando: confía el gobierno interino a Rodrigo de Quiroga Desde mediados de 1559, soldados negociantes que llegaban del Perú contaban que el Virrey, marqués de Cañete, había caído del favor de Felipe 11. Referíase que muchos de los individuos que el Virrey había desterrado a España estaban volviendo al Perú con gracias y pensiones de la Corona. Súpose por fin, antes de terminar ese año, que el Rey, temiendo que la administración tirante y autoritaria del marqués de Cañete produjese nuevas convulsiones en aquel país, lo había separado del mando, y nombrado Virrey a don Diego de Acevedo, noble caballero de Salamanca que acompañaba a Felipe II en los Países Bajos, y debía llegar en breve al Perú. Anunciábase, además, que el mismo don García sería removido del gobierno y de Chile, que en su reemplazo volvería a este país el general Francisco de Villagrán. Estas noticias produjeron desde el primer momento cierta agitación entre los colonos de Chile. Los enemigos del Gobernador no ocultaron su contento. Algunos vecinos de Valdivia, probablemente los despojados de sus encomiendas por mandato del Gobernador, recomeron en la noche las calles de la ciudad con hachones de carrizo para anunciar la próxima vuelta de Villagrán. Don García no pudo reprimir su cólera. Mandó azotar a dos individuos que habían esparcido la noticia”; y condenó a los vecinos de Valdivia que se habían apresurado a celebrarla, a servir en la plaza de Cañete, donde era preciso vivir día y noche con las armas en la mano por temor a los amenazantes levantamientos de los indios. Pero cuando la noticia fue pública en todo el reino, cuando el mismo Gobernador recibió la cédula por la cual se le separaba del mando, no sólo disimuló su despecho sino que l o Este hecho está comprobado por dos documentos. Entre los cargos que contiene el proceso de residencia de don García, se halla el siguiente: “127 Item. Se hace cargo al dicho don García que mandó que saliesen a los caminos sus criados a tomar todas las cartas y provisiones que se trujesen, y en efecto tomaron por su mandado y le trajeron más de dos mil cartas. Y se jactaba y alababa y escribía que tomaba gran gusto en ver cartas