para caer sobre el campamento enemigo antes de venir el día. El camino era detestable, áspero, accidentado, cubierto a trechos de espeso bosque. La noche oscura y tempestuosa casi no les permitía avanzar en su marcha. Sin embargo, nada podía contener el ardor de los soldados de Avendaño. Venciendo resueltamente todas esas dificultades, llegaron antes de amanecer a vista de una quebrada en que Ercilla y Pineda, una en la plaza y otra al día siguiente en el recinto de la iglesia, donde desenvainaron sus espadas en presencia del Gobernador y de los sacerdotes, por cuyo escándalo se les condenó a muerte. Uno y otro, muy aficionados a propagar los más extraordinarios prodigios, suponen que el drama se desenlazó por un milagro, la intervención sobrenatural de san Agustín, que en la noche movió el corazón de don García a la clemencia, por cuya causa don Juan de Pineda se hizo fraile agustino el año siguiente en el convento de Lima. Son tales las invenciones de todo este pasaje en ambas crónicas que hay motivos para dudar hasta de la verdad de este último incidente, y para creer que este capitán es el mismo Juan de Pineda que murió poco después en la guerra araucana, bajo el gobierno del presidente Bravo de Savaria. El proceso de residencia de don García, que hemos citado en otras ocasiones, explica la conmutación de la sentencia en los términos siguientes: “147. hem. Se le hace cargo al dicho don García que se gobernaba y gobernó por una doncella que es la que por la pesquisa secreta consta de su nombre, y se daban papirotes en las narices el uno al otro, jugando a... (no se entiende el manuscrito) estando a una ventana que los que pasaban lo veían, y permitía y permitió que entrase dicha doncella de noche por una ventana, y estando encerrado en su casa, y habiendo mandado hacer justicia de don Alonso de Arcilla y don Juan de Pineda, por intercesión de la dicha doncella y otra mujer que fue con ella, lo dejó de hacer y se estuvo con ellas jugando toda la noche, estando los dichos caballeros confesándose para hacer justicia de ellos”. Como en este juicio de residencia no se oyó a don García, no se halla la defensa que él habría hecho contra tales cargos, y que habría servido para dar más luz sobre este episodio. Sea como se quiera, no se puede reducir a más humanas proporciones el milagro de la aparición de san Agustín que cuentan los padres Calancha y Torres. No es posible fijar la fecha precisa de estos sucesos, por falta de indicación segura en los documentos y en los antiguos cronistas, pero se puede asegurar que tuvieron lugar en la segunda mitad de abril de 1558. --- estaban acampados los enemigos. Los fuegos de las rancherías de los indios no dejaban lugar a duda de que la fatigosa expedición se había logrado. Los indios estaban desprevenidos. Las condiciones topográficas del lugar, oculto en el corazón de una montaña cubierta de árboles, y en una áspera quebrada recomda por un torrente; las dificultades del camino para llegar hasta ese sitio, y hasta la circunstancia de ser la noche sombría y lluviosa, habían dado a Caupolicán y los suyos tal confianza de que no podían ser sorprendidos allí, que contra la costumbre casi invariable de esos bárbaros, habían descuidado todas las medidas de precaución para estar advertidos de los movimientos del enemigo. A fin de no malograr el asalto y de impedir la fuga de indios, los Avendaño mandó desmontar su tropa y dispuso que sus soldados avanzasen a pie, sin hacer el menor ruido y que no empeñasen el ataque sino cuando las rancherías estuviesen rodeadas por mil partes. El asalto se efectuó con la mayor regularidad. Los españoles, armados de espadas y de lanzas, atacaron las chozas de los bárbaros con ímpetu irresistible que empleaban en tales casos, dando muerte a los primeros indios que quisieron salir a la defensa. Toda resistencia parecía inútil. Caupolicán, sin embargo, armado de una maza que manejaba con gran vigor, intentó defenderse resueltamente. Herido en el brazo por una cuchillada, le fue forzoso entregarse prisionero. Igual suerte corrieron otros indios que habían muerto en el primer momento de la lucha. El aprehensor de Caupolicán fue un mestizo, natural del Cuzco, llamado Juan de Villacastín, que figuraba entre los más valientes soldados españoles. La captura del caudillo araucano debía tener una gran importancia a juicio de conquistadores. Sin embargo, al principio los castellanos no conocieron todo el valor de la presa que habían hecho. Caupolicán ocultaba su nombre, y sus compañeros se guardaron bien de revelarlo. Todos ellos fueron amarrados con fuertes ligaduras para ser conducidos a los Cañete. Cuando soldados saqueaban y destruían las chozas de los indios, distinguieron a una mujer con un niño en brazos que a carrera tendida quería salvarse en el bosque vecino. Alcanzada en su fuga, fue traída a la presencia de los españoles; la india, al descubrir a Caupolicán entre los presos, prorrumpió en hombres imprecaciones, reprochando sobre todo al cacique prisionero su cobardía por haberse dejado tomar vivo. “No quiero”, dijo, “ser la madre del hijo de un padre infame”; y agitada por la más vehemente exaltación, arrojó al suelo. 1 Aunque Ercilla no tomó parte en esta empresa, recogió las noticias de sus camaradas y ha formado de la captura y muerte de Caupolicán, uno de los más hermosos cuadros de su poema en los cantos xxxiii y xxxiv. Refriere que fue un solo indio el que se ofreció a llevar a los españoles al campamento enemigo, y supone que ese indio traidor no quiso por ruegos ni por amenazas llegar hasta el mismo sitio en que estaba Caupolicán, limitándose con recomendar a los castellanos que siguiesen el curso de un arroyo. El poeta ha querido con este accidente, que parece pura invención, dar realce a la figura del jefe araucano, pintando el terror que inspiraba a los mismos que lo entregaban en las manos de los españoles. 2 “Que yo no quiero título de madre del hijo infame del infame padre”. al terminar el discurso xxxiii, 83. dice Ercilla y que pone en boca de la india, en el canto est. El poeta refiere que el niño fue recogido por los españoles para ser criado por otra mujer. La crónica de Mariño de Lobera, lib. cap. arreglada a la publicación de Aruucunu, consigna el mismo hecho y cuenta que la india lanzó al niño sobre “un peñasco haciéndolo pedazos cruelmente”, circunstancia que ha sido reproducida por Suárez de Figueroa, sin más aditamento que quedar el nombre imaginario de Guedén a aquella mujer, a quien Ercilla nombra Fresia. Góngora Marmolejo al referir la captura de Caupolicán, consigna este episodio que hace sospechar que toda la historia de la india sea una ficción poética de Ercilla. Sea como se quiera, la historia lo ha recogido como verdad. --- al niño que llevaba en sus brazos. Era una de las mujeres de Caupolicán. Este rasgo de varonil energía, Araucana, que vez es tal una simple ficción poética del insigne cantor de La le ha dado un lugar brillante en las páginas de la historia de aquella lucha heroica. AI caer la tarde entraba Avendaño a Cañete con los prisioneros cogidos en el combate. Fue aquél un día de regocijo y fiesta para todo el campamento español. Parece que desde primer momento quedó decidida la suerte del caudillo araucano. Un aparatoso y cruel suplicio para escarmiento de los indios rebeldes. Caupolicán debía morir en un antiguo cronista cuenta que la ejecución se retardó algunos días; que el cacique prisionero se dio trazas para demorarla ofreciendo entregar algunas prendas que habían pertenecido a Valdivia: el casco, la espada y una cadena de oro con un crucifijo; que Reinoso aguardó en vano que un mensajero trajese estos objetos, y que convencido de que todo aquello era “entretenimiento y mentira”, dio la orden de muerte. La historia consigna la relación del suplicio de Caupolicán con todos los dramáticos incidentes de que lo ha revestido Ercilla para dar más realce al héroe de su epopeya. El caudillo araucano despliega en estas circunstancias la más noble entereza. Descubre lleno de orgullo su verdadero nombre, se declara el enemigo implacable de los españoles y el autor de la muerte de Valdivia, y sin desdoro de su dignidad, pide que se le perdone la vida. Sabiendo que debe morir sin remedio, conserva su serenidad, recibe cristianamente el agua del bautismo, y perece tranquilo e inalterable en medio de mayores tormentos, sin lanzar un quejido, sin dejar ver en el rostro el menor signo de dolor. Las cosas pasaron probablemente de muy diversa manera. Sin duda, Caupolicán demostró en este último trance la obstinada entereza con que los guerreros de su raza afrontaban la muerte, y con que sufrían los más crueles y refinados martirios; pero su ejecución no debió estar rodeada de los accidentes con que el poeta ha embellecido su cuadro. Sin embargo, fuera de duda que el suplicio de Caupolicán fue verdaderamente horrible. Se le hizo morir empalado, es decir, se le sentó en un palo aguzado que introduciéndose en su cuerpo, le destrozó las entrañas y le arrancó la vida en medio de los más crueles sufrimientos. Un numeroso concurso de gente presenciaba en la plaza de Cañete este bárbaro suplicio. Un cuerpo de indios auxiliares lanzaba sus saetas sobre el caudillo moribundo. Los españoles creían indudablemente que esta salvaje ferocidad iba a decidir la pacificación de la tierra. Góngora Marmolejo, cap. 28. Un cronista posterior, el padre Diego de Rosales, que incurre en muy numerosos y graves errores en todo lo que se refiere a la conquista, al referir la muerte de Caupolicán en el cap. 19, de su Historia general del reino de Chile, sigue casi fielmente la relación de Ercilla; pero supone que habiéndose convertido al cristianismo el caudillo araucano, se le conmutó la pena de empalamiento en la de garrote, y que, por tanto, murió ahorcado. Esta versión enteramente antojadiza, no tiene la menor seriedad ni puede apoyarse en documento alguno, ni en ningún cronista primitivo. El suplicio de Caupolicán en el palo en que se le hizo expirar, es un hecho que no puede ponerse en duda. Ercilla lo contaba en la tercera parte de Araucana, publicada en 1589. Góngora, que escribió su libro en 1575, y que, por tanto, sólo conoció la primera parte de ese poema, que era la única que se había publicado entonces, refirió el mismo hecho en el cap. 28 de su Historia de Chile, que, como sabemos, permaneció inédita, y no ha sido conocida sino en nuestro tiempo. Así, pues, dos contemporáneos de esos sucesos, que los refirieron algunos años más tarde, sin tener la menor comunicación entre sí, y sin saber lo que escribía el otro, refirieron la misma cosa. Los panegiristas de don García, el padre Escobar y Suárez de Figueroa, empeñados en disimular los horrores de su gobierno, aunque escribieron después de Ercilla, no se han atrevido a desmentirlo en ese pasaje, pero se limitan a decir que Caupolicán sufrió la pena capital sin especificar el suplicio. 138 --- # La personalidad de Caupolicán La personalidad de Caupolicán, realzada sobre todo por el poema de Ercilla, aparece mucho más pálida a la luz de la crítica y de la historia. Los mismos españoles del tiempo de la Conquista, acostumbrados a ver ejércitos más o menos organizados con un jefe a la cabeza, no acertaban a comprender que la sublevación de los indios de Chile fuese el levantamiento en masa de muchas tribus que se reunían para dar una batalla, pero que no tenían cohesión suficiente para someterse a la voz de un caudillo reconocido por todas ellas. De ahí provino, sin duda, la idea de suponer la insurrección araucana la existencia de un jefe superior, y de atribuirle la dirección del levantamiento y de todas las operaciones militares. Seguramente Caupolicán no fue más que uno de esos caudillos de tribu. Se ilustró en una o más jornadas de guerra: por su valor y por su constancia, llegó a tener cierto ascendiente entre sus compatriotas. Su crédito y su importancia fueron exaltados por los españoles cuando en la embriaguez de sus triunfos, tuvieron la ilusión de creer que la captura y la muerte de ese cacique importaba el término definitivo de la conquista. Los documentos antiguos hablan raras veces de él. Su nombre no está comprobadamente ligado a más que a uno que otro hecho de la insurrección: pero su gloria, basada, sobre todo, en los magníficos cantos de Aruucanu, es indestructible. Caupolicán es el organizador de una resistencia indomable, que era en realidad la obra espontánea de la masa de la población indígena. Parece que el suplicio de Caupolicán excitó el horror de muchos de los contemporáneos. Así, Ercilla al terminar de referirlo, agrega: “Que si yo a la sazón allí estuviera, La cruda ejecución se suspendiera” Aunque esta ejecución fue ordenada por Reinoso, sin conocimiento del Gobernador, no es extraño que los panegiristas de éste quisieran encubrirla. No sucede lo mismo con el accidente del bautizo de Caupolicán. Góngora Marmolejo no dice una palabra de él; pero lo refiere Ercilla y lo han copiado el padre Escobar y Suárez de Figueroa. La idea de que el caudillo araucano, prisionero y encadenado, se dejó instruir por los frailes españoles en los dogmas del cristianismo, y que regularmente impuesto de ellos pidió el bautismo, podía ser muy del gusto de los lectores del siglo XVI, pero es inaceptable para los que conocen el carácter y la condición moral de esos bárbaros. No hay dato alguno para fijar la fecha exacta del suplicio de Caupolicán; pero es indudable que tuvo lugar a principios del invierno de 1558. Después del primer estallido de la insurrección araucana, de la muerte de Valdivia y de la derrota de Villagrán en Marigueñu, los españoles daban por instigador y jefe del levantamiento al indio Lautaro. Así se anunció en Santiago, y así se comunicó al Perú. Los cronistas Diego Fernández y Antonio de Herrera, que en vista de los primitivos documentos escribieron lo que acerca de estos sucesos cuentan el primero en su Historia de Perú, y el segundo en su Historia general, no hablan más que de Lautaro, y no nombran una sola vez a Caupolicán. El cronista Góngora Marmolejo, contemporáneo de esos sucesos, y que escribía en presencia de las noticias de cada día, no menciona a Caupolicán casi más que para contar su muerte. El héroe principal, o único, del levantamiento de los araucanos y de sus grandes triunfos, es, según él, Lautaro. El más antiguo documento en que he visto el nombre de Caupolicán data de 1558, del mismo año de su muerte. Es la carta del gobernador Hurtado de Mendoza al Virrey su padre. Cuenta allí que ese cacique era uno de los principales capitanes de los indios sublevados, y que envió mensajeros para desafiar al gobernador español, amenazándolo con que haría con él lo mismo que había hecho con Valdivia. Entonces había muerto Lautaro, y los españoles, persuadidos siempre de que los indios tenían un jefe superior único, asignaron este puesto a Caupolicán, que, sin duda, no era más que uno de los numerosos caudillos, quizá el más prestigioso. Pero quien ha creado por completo la alta y tradicional personalidad de Caupolicán, es don Alonso de Ercilla. Tratando de conciliar el efecto épico con la narración de los sucesos históricos, ha hecho intervenir a ese caudillo en casi todos los accidentes de. --- sea su papel en la insurrección de los indios, la historia no puede aceptar como verdaderas las noticias que se dan