ninguna otra parte encuentro esta noticia, que parece desmentida por las otras relaciones, y que seguramente es un error. --- de Altamiranox, y a que lo acompañaba desde Santiago, él mismo salió de nuevo campaña con una columna de cien soldados. Dando enseguida su vuelta al norte, el general Villagrán penetró en el valle central del territorio, y llegó hasta los llanos de Angol, donde un año antes existía la ciudad de los Confines. Los indios no estaban en situación de sostener la guerra ni las campeadas de los españoles les dieron lugar de reunirse en ninguna parte para reorganizar sus fuerzas. Villagrán quería hacer una guerra de destrucción y de exterminio con que pensaba aterrorizar a los bárbaros y ponerlos en la imposibilidad absoluta de volver a tomar las armas. Los pocos sembrados de los indios eran inexorablemente destruidos, y sus chozas incendiadas; pero los castellanos no consiguieron, sin embargo, ventajas positivas sobre el enemigo. Pedro de Villagrán en las inmediaciones de la Imperial y el licenciado Altamirano en los alrededores de Valdivia, imitaban el ejemplo del General, y si no alcanzaron grandes triunfos, aseguraron, al menos, la tranquilidad en esas ciudades, manteniendo alejados a los indios que habían pretendido hostilizarlas. # 3. Nuevas exigencias de Villagrán para que se le entregue el gobierno de Chile; se opone a ellas el cabildo de Santiago otoño de 1555, Estas duras hostilidades se prolongaron hasta entradas del sin lograr reducir a los indios y sin poder siquiera obligarlos a presentar batalla. Sin embargo, los españoles tenían confianza en la severidad del escarmiento; pero se acercaba la época del año en que no era fácil seguir haciendo estas correrías. Por otra parte, se aproximaba el plazo en que según el fallo de los letrados debía entregarse el gobierno a Francisco de Villagrán si antes no había llegado una resolución de la audiencia de Lima. Este General resolvió, en consecuencia, suspender por entonces las operaciones de la guerra y dirigirse a Santiago con una parte de sus tropas. Antes de ponerse en marcha, ordenó al capitán Gaspar de Villarroel que se adelantase con una escolta a reclamar del Cabildo de la capital que se le pusieran en posesión del gobierno. Los capitulares de Santiago no se hallaban dispuestos a acceder a esta exigencia. Estaban al corriente de los últimos sucesos del Perú, y sabían que la audiencia de Lima, libre de los cuidados que le había impuesto la sublevación de Hernández Jirón, debía resolver de un día a otro las competencias suscitadas en Chile por la vacancia del gobierno. En esta situación, creían intempestivo, y hasta expuesto a perturbaciones y alborotos, el crear un poder que probablemente no debía durar más que algunos días. Habiendo recibido una carta que sobre este asunto le escribió desde el camino el capitán Villarroel, contestó el Cabildo negándose a lo que pedía el General, y recomendando a éste que continuase el castigo de los indios rebelados. Villarroel, sin embargo, avanzó hasta Santiago, y entregó al Cabildo las. El licenciado Altamirano había sido antes justicia mayor de Valdivia por nombramiento del Gobernador de este nombre. Por causas que desconocemos, se había trasladado a La Serena en 1553, y de allí fue llamado en enero de 1554 por el cabildo de Santiago para pedirle consejo. Hemos referido en el capítulo anterior su intervención en las competencias entre Aguirre y Villagrán. Por último, en octubre de 1554 salía con éste a campaña, y luego era despachado nuevamente como justicia mayor de Valdivia, y encargado de dirigir su defensa. --- comunicaciones que traía del general Villagrán. Los capitulares insistieron firmemente en su negativa, apoyándose en las mismas razones, esto es, en que esperaban la resolución de la audiencia de Lima que no podía tardar mucho. Cuando se creía que esta respuesta pondría término a las exigencias del General, se presentó en Santiago 29 de abril el capitán Gabriel de Villagrán a reclamar de una manera el más apremiante todavía, que se cumpliese el fallo de los letrados. Ese capitán venía provisto de amplios poderes de su sobrino Francisco de Villagrán, y pedía que sin demora se le entregase el mando de la gobernación como lo habían hecho las ciudades del sur. “No conviene, contestó el Cabildo, que el General venga a esta ciudad hasta que lleguen los navíos que se esperan del Perú, que será en breve, por donde sabremos la voluntad de S.M., y aquélla se cumplirá. Hasta entonces no conviene que haya novedad en esta ciudad para la paz y quietud de ella.” Esta contestación no satisfizo al capitán Villagrán. Le parecían tan claros los derechos de su sobrino al gobierno de Chile, estando para expirar el plazo de siete meses que fijó la sentencia de los letrados (dada el 2 de octubre de 1554), que repitió su demanda en forma de requerimiento; y como de nuevo se viese desatendido en sus pretensiones, asumió en sus reclamos un tono descomedido y conminatorio. Con fecha de 2 de mayo se presentó al Cabildo no ya como peticionario sino con voz de mando, e imponiéndole una multa de cincuenta mil pesos de oro si no reconocía a su poderdante en posesión del gobierno. El Cabildo, sin embargo, no se dejó intimidar por esta amenaza. Conservando incontrastable toda su energía, mandó devolver aquel requerimiento, añadiendo por toda contestación que el capitán Villagrán “hablase en lo que pidiese como debía de hablar con un cabildo, donde no, que al que hizo el escrito, si hiciese otro de la manera, lo castigarían por alborotador del Rey por esto y por otras cosas que merece ser castigado.” Aquella firme entereza del Cabildo hizo desistir de sus exigencias al arrogante capitán, y mantuvo la tranquilidad pública sin alteración alguna en el gobierno de la ciudad. # 4. Llega a Chile la resolución de la audiencia de Lima, por la cual manda que los alcaides de los cabildos conserven el gobierno en sus distritos respectivos Pero aquella situación no podía prolongarse mucho tiempo más sin grave peligro de la paz interior. La audiencia de Lima, rodeada de numerosos afanes, teniendo que atender primero al allanamiento y castigo de los rebeldes del Perú, y luego a recompensar a los que habían sido fieles al Rey durante las últimas revueltas, y a reorganizar la administración pública, no había podido consagrar mucho tiempo a los negocios de Chile. Por otra parte, la resolución de la competencia que en este país se había suscitado por el mando superior de la colonia, ofrecía las mayores dificultades. Residían en Lima dos agentes de Chile que soste- Cabildo de 12 de abril de 1555. Cabildo de 29 de abril de 1555. Cabildo de 1 de mayo de 1555. Cabildo de 2 de mayo de 1555. El requerimiento del capitán Villagrán no se conserva, sólo se conoce por el corto resumen que contiene el acta del Cabildo. --- nían pretensiones encontradas. Francisco de Riberos, representante del cabildo de Santiago, pedía que se hiciera cumplir el fallo de los letrados, es decir, que se diera el mando de la gobernación a Francisco de Villagrán. Diego Sánchez de Morales, comisionado por el cabildo de La Serena, reclamaba que se mandara obedecer el testamento de Valdivia, que, en consecuencia, se entregase el gobierno al general Aguirre. En defensa de sus intereses respectivos, cada uno de estos agentes representaba que la tranquilidad de Chile y el afianzamiento de la conquista dependían de que fuese nombrado el pretendiente por cuyos derechos abogaba. Por otra parte, los poderes de la audiencia de Lima, eran provisorios. Gobernaba accidentalmente el Perú, por muerte del virrey don Antonio de Mendoza, y esperaba que el soberano enviase un nuevo Virrey. No queriendo confiar el gobierno de Chile a ninguno de los pretendientes, se abstuvo también de nombrar un mandatario extraño, reservando al Virrey que viniese de España la libertad de hacer la elección. Dando cuenta de estos problemas, la Audiencia explicaba su resolución en los términos siguientes: “Hanse dado por ningunos los nombramientos (de Villagrán y de Aguirre) y mandado que no usen de ellos, y respondido a los cabildos, y escrito a ellos que deshagan la gente y tengan toda conformidad, sin hacer guerra a los dichos indios, y que las cosas estén en el estado que estaban al tiempo de Valdivia”14. La situación anormal en que se hallaba el gobierno del Perú, fue causa de que se tomara una determinación que no resolvía nada, y que podía dar lugar a las más serias complicaciones. Había llegado en esos momentos a Lima un caballero de Sevilla llamado Arnao Segarra y Ponce de León, que debía seguir su viaje a Chile. Era éste uno de tantos pretendientes a los destinos públicos de Indias, a quien el soberano había concedido el empleo de contador de su real tesoro y el cargo de regidor perpetuo del cabildo de Santiago15. La audiencia de Lima, teniendo que tomar razón de ese nombramiento, entregó a Arnao Segarra las comunicaciones que tenía que enviar a Chile. Este agente zarpó del Callao a mediados de febrero de 1555. Pero la navegación, como lo hemos dicho en otras ocasiones, era tan dificultosa por las corrientes y los vientos del sur, que el piloto que ponía un mes escaso en llegar de Valparaíso al Callao, se consideraba feliz si podía hacer el viaje de vuelta en tres meses. Segarra llegó a su destino el 22 de mayo, y se presentó en Santiago en la tarde del día siguiente, 23, los jueves con pliegos de que era portador. Era éste un día de fiesta solemne. Los españoles celebraban la Ascensión del Señor; pero era tal la importancia que se atribuía a esas comunicaciones, y tal la impaciencia de todos. 14 Carta de la audiencia de Lima al Consejo de Indias, de 5 de febrero de 1555. La resolución definitiva de la Audiencia, sin embargo, no fue expedida sino el 13 de dicho mes. 15 El nombramiento de Arnao Segarra tiene la fecha de Madrid a 9 de junio de 1554, y está publicado en el libro del Cabildo. Por otra provisión de la misma fecha, que permanece inédita en el Archivo de Indias, se le hicieron ciertas concesiones que revelan que era hombre de condición superior al común de los aventureros que pasaban a América. Se le permitió traer cuatro criados para su servicio y tres negros esclavos exentos del pago del derecho que por éstos se cobraba. El príncipe don Felipe, que firma la provisión, eximió del derecho de almojarifazgo y de aduana, por los objetos que su mujer trajesen, hasta la suma de mil pesos de oro, mandó al gobernador de Chile que “sin perjuicio de los indios ni de otro tercero alguno, deis al dicho Arnao Segarra tierra y solares en que edifique como a los otros de esa tierra”. Por otra provisión posterior, se le permitió traer “seis cotas de malla, seis ballestas, seis arcabuces, seis puñales y seis dagas”. En los documentos originales, su nombre está escrito Segana, no Cegarra, como se lee en la edición de los libros del Cabildo y de algunos cronistas. --- por conocer la resolución tanto tiempo esperada, que el Cabildo acordó reunirse sin pérdida de momento a entradas de la noche. Arnao Segarra exhibió primero los reales títulos por los cuales se le nombraba contador del tesoro y regidor del Cabildo; y una vez admitido al ejercicio de estos cargos, presentó la provisión de la Audiencia. Los capitulares, uno en pos de otro, y por orden de rango, tomaron el pliego cerrado que la contenía, lo besaron respetuosamente, lo pusieron sobre sus cabezas en señal de sumisión a sus mandatos, y declararon que estaban resueltos a cumplirla el pie de la letra, sin que faltase cosa alguna, como leales vasallos del Rey. La lectura de aquella provisión, sin embargo, no podía dejar contento a nadie. Tomando el nombre del Rey para dar su resolución, la Audiencia anulaba igualmente los nombramientos hechos por Pedro de Valdivia o por los cabildos, y mandaba que tanto Aguirre como Villagrán desarmasen la gente que tenían a su servicio sin nuevas gestiones y sin reclamación. Resolvía que se mantuvieran las cosas en el estado en que estaban a la época de la muerte de Valdivia, sin intentar nuevos descubrimientos y conquistas sin expedicionar contra los naturales; y que si los indios intentaren algo contra los pueblos de los españoles, procurasen éstos conservarse con el menor daño posible del enemigo. Disponía, además, que vecinos de Concepción y los repoblasen esta ciudad; que las de la Imperial de Valdivia se refundiesen en una sola, por la dificultad de sostener ambas. Por lo que toca al gobierno del país, la Audiencia mandaba que los alcaldes ordinarios de cada ciudad usaran los cargos de administración dentro de sus respectivos distritos. Como es fácil comprender, esta resolución, haciendo desaparecer la unidad de acción en el gobierno de la colonia, iba a mantener las cosas en un estado provisorio, y probablemente a crear dificultades y complicaciones que la Audiencia habría debido evitar. El Cabildo, sin embargo, la recibió con respeto, sólo por ser avanzada la noche, no la hizo publicar inmediatamente. El día siguiente fue pregonada en las calles de la ciudad con gran aparato como ley cuyo cumplimiento obligaba a todos los vasallos del Rey. Llamado poco después al Cabildo el capitán Gabriel de Villagrán, se le leyó ceremoniosamente y se le dio una copia para que la comunicase a las ciudades del sur al General que le había confiado sus poderes. # 5. Los cabildos acuerdan pedir el nombramiento de un Gobernador En todas partes fue obedecida la resolución de la audiencia de Lima. El general Villagrán, sin conocerla todavía, había anunciado al cabildo de Santiago que se ponía en marcha para hacerse cargo del gobierno; pero se le comunicó nuevamente aquella decisión, y esto bastó para que no insistiese otra vez en sus exigencias. El general Aguirre, por su parte, no puso tampoco obstáculo a su cumplimiento; pero el cabildo de La Serena descubrió que este estado de cosas ofrecía un peligro que afectaba igualmente a todos los colonos. 1. La provisión de la audiencia de Lima, de fecha del 13 de febrero de 1555, está publicada en el libro del Cabildo después de la sesión de 28 de mayo. 2. Cabildo de 23 de mayo de 1555. 3. Cabildo de 28 de mayo. 4. Cabildo de 7 de junio. --- provisión de la Audiencia contenía estas palabras: “Lo cual todo queremos y es nuestra voluntad que se cumpla hasta que por Nos se provea de persona que gobierne esa dicha provincia”. Así, pues, ese régimen provisorio debía durar sólo hasta que la Audiencia o el Virrey que lo reemplazase, quisiesen nombrar un Gobernador para Chile. Ahora bien, ¿quién sería ese Gobernador? Era de temerse que la Audiencia o el Virrey, deseando poner término a las competencias de los caudillos de Chile, nombrase a un extraño, a algún capitán del Perú cuyos servicios en guerras civiles quisieran premiar con este codiciado puesto. Ese Gobernador vendría rodeado de servidores y de favoritos que sin haber corrido los peligros y sacrificios de la conquista, se repartirían los cargos públicos y las encomiendas de indios con perjuicio de los conquistadores. Esto era lo que había pasado en otras partes de América, y esto era lo que debía suceder en Chile. El cabildo de La Serena, alarmado por este peligro, despachó inmediatamente a Santiago a uno de sus regidores, llamado Antonio de Villadiego, con comunicaciones y poderes para concertar con el cabildo de Santiago la única manera de resguardarse contra este peligro. Consistía este arbitrio en ponerse todos de acuerdo, no en la designación de un hombre, sino para pedir a las autoridades del Perú que el nombrado fuese precisamente “una persona de los de esta tierra, porque así conviene al bien de ella”. Se