representaron que había peligro en alojarse allí, y que convenía tomar algunas precauciones para engañar a los indios, él contestó que en ese sitio “estaban tan seguros como en Sevilla.” --- Este desastre produjo una gran consternación en aquellas ciudades que veían renovarse la guerra por un suceso que no podía dejar de infundir aliento a los indios. El licenciado Torres de Vera acudió prontamente a reforzar Angol, y pudo restablecer en cierto modo la confianza; pero en esos momentos los españoles se preparaban para abrir la campaña de una manera más eficaz con los auxilios que acababan de recibir del Perú. En efecto, Bravo de Saravia se preparaba entonces para salir de Santiago con los refuerzos que trajo el general don Miguel de Velasco, y que alcanzaban, como ya dijimos, a doscientos cincuenta hombres. Queriendo hacer a los indios una guerra enérgica y decisiva con que esperaba terminar la pacificación del país ese verano, el Gobernador había dispuesto, con la conveniente anticipación, que su hijo Ramiro Yáñez y el capitán Gaspar de la Barrera se trasladasen por mar a Valdivia a reunir los contingentes de tropa con que las ciudades australes pudieran contribuir a la eficacia de la campaña. Al tener noticia del desastre ocurrido en Purén, el Gobernador mandó que inmediatamente se pusiese en marcha una columna de cien auxiliares llevando a su cabeza al general Velasco. Poco después, partió él mismo con el resto de sus tropas. En sus aprestos militares, Bravo de Saravia no había omitido gastos ni sacrificios de ninguna naturaleza para llevar a la guerra un ejército capaz de ejecutar los planes que meditaba. Don Miguel de Velasco llegaba a Concepción a principios de enero sin detenerse, continuaba su marcha a Angol. Su presencia en aquellos lugares produjo una perturbación que era fácil prever. El oidor Torres de Vera, que cerca de dos años había dirigido las operaciones militares con audacia y con prudencia, se creyó desposeído de un mando que creía corresponderle en justicia, y se alejó disgustado de toda intervención de los negocios de guerra, lo que privaba al ejército de un consejero inteligente, y creaba divisiones y rivalidades en el campo español. Sin dar importancia a estas contrariedades, el general Velasco se instalaba en las inmediaciones de Angol y reconcentraba sus fuerzas para abrir la campaña. Allí se le reunieron los capitanes Ramiro Yáñez y De la Barrera con el contingente que traían de Valdivia. No cabía duda de que los indios de guerra estaban reunidos en número considerable en los campos de Purén. A su paso por las vegas de este nombre, aquellos capitanes habían tenido que sostener un combate para abrirse camino, que les costaba la pérdida de algunos de los suyos. Sin querer demorarse más tiempo, el general Velasco salió en busca del enemigo a la cabeza de ciento treinta hombres con algunas piezas de artillería. Halló un sitio a propósito para colocarse en un recodo del río de Purén, teniendo resguardadas sus espaldas por las barrancas del río, y a su frente un extenso llano en que podían funcionar cómodamente la caballería y sus cañones. Un ejército de mil quinientos a dos mil indios, mandados por Pailacar, señor principal del valle de Purén, estaba en aquellas inmediaciones. Después de algunas escaramuzas, los indios intentaron sin resultado el ataque de las posiciones que ocupaba Velasco. Si los españoles se hubieran mantenido allí, su triunfo habría sido seguro; pero la arrogancia de algunos capitanes, la confianza de poderse batir con ventaja en el llano descubierto que tenían en frente, los estimuló a aconsejar a su General que tomase la ofensiva. Aquellas tropas, compuestas en su gran mayoría de las gentes enroladas por fuerza en el Perú, no tenían el vigor ni la resistencia de los soldados que en esa misma guerra habían ejecutado tantos prodigios en los años anteriores. Después de la primera carga, y viendo que los escuadrones de los indios volvían a reconcentrarse con ánimo resuelto e incontrastable, los castellanos comenzaron a desbandarse, antes de mucho huían desordenadamente. --- nadamente a pesar de los esfuerzos de algunos capitanes para restablecer el orden y reorganizar la batalla. En la noche llegaban a Angol en completo desconcierto. Aquella batalla, que tuvo lugar en enero de 1571, no importaba para los españoles más que la pérdida de cuatro o cinco hombres, y de sus cañones y pertrechos, pero era la derrota más bochornosa que hubieran sufrido jamás en Chile. “Fue, decía Bravo de Saravia al Rey, una de las mayores desgracias que han sucedido en esta tierra y donde más reputación se ha perdido por haber sido acometidos los españoles en llano, donde nunca habían sido desbaratados”zi. “Fue una pérdida la que allí se hizo no vista ni oída en las Indias, dice un cronista contemporáneo, porque allí perdieron (los españoles) toda la reputación que entre los indios tenían, teniéndolos en poco de allí adelante. Viendo que en un llano los habían desbaratado y quitado sus haciendas, haciéndolos huir afrentosamente, cobraron grandísimo ánimo, porque antes de esto, en tierra llana, nunca los indios osaron aparecer cerca de donde anduviesen cristianos. Quedaron soberbios, y los españoles comidos de su flaqueza y poco ánimo”z2. El gobernador Bravo de Saravia se hallaba en esos momentos en Concepción con el resto de las tropas que había sacado de Santiago. Con anterioridad había recibido del virrey del Perú la orden de confiar la dirección absoluta de la guerra a un general y a un maestre de campo, así como el encargo reservado de que hiciera esto sin aparato y como si procediera por su sola autoridad. En un principio, Bravo de Saravia había puesto en duda el poder del Virrey para inmiscuirse en estos negocios; pero desde que se le mostró ante la audiencia de Concepción una real cédula de que constaba la autorización expresa conferida a aquel alto mandatario para intervenir en la administración de Chile, se mostró sumiso a obedecerlaz3. Así, pues, al saber el bochornoso descalabro de Purén, convencido de que no era posible conservar a Velasco al mando de las tropas, buscó un jefe a quien confiarloz4. 1. Carta de Bravo de Saravia a Felipe I de 15 de octubre de 1571. 2. Góngora Marmolejo, cap. 74. La indignación que esta derrota produjo se refleja mejor aún en otros documentos contemporáneos. El virrey del Perú, don Francisco de Toledo, queriendo poco más tarde hacer algunas innovaciones en la dirección de la guerra de Chile, dictó en el Cuzco en 16 de agosto de 1571 una extensa provisión o decreto en que hace una reseña retrospectiva de estos sucesos como suele hallarse en las reales cédulas, cuyas formas imitaba el Virrey. Allí dice que el Virrey había recibido de Chile la noticia “del mal suceso y pérdida de la parte de gente de la tierra y del socorro que le había enviado con don Miguel de Velasco que había tenido y a cierta facción con los indios de guerra de la pérdida de la muerte del capitán Villegas (en Purén), otros soldados, artillería, comida y municiones que habían perdido volviendo las espaldas tantos de los españoles con arcabucería y caballería, en campaña rasa a un escuadrón de 1.500 indios, cosa nunca vista ni oída en las Indias que indio se atreva a pelear con español sino en la montana, donde hacen su fuerza como los moros de Granada”. Mariín Ruiz de Gamboa, en carta dirigida al Rey desde Santiago, en 10 de diciembre de 1572, da también una versión semejante y formaliza muchos otros cargos contra el gobierno de Bravo de Saravia. 3. Según los autos originales que examiné en el Archivo de Indias, el requerimiento fue hecho al gobernador Bravo de Saravia en Santiago el 29 de noviembre de 1570 por el capitán Juan Ortiz de Zárate, desconociendo autoridad del Virrey, la real cédula por no conocer la cédula de que se le hablaba. Hallándose en Concepción en 29 de enero de 1571, los oidores de la Audiencia le mostraron esa cédula, entonces prestó acatamiento. Aunque estos trámites se manejaron con la mayor reserva, el público tuvo noticia de ellos, como se trasluce en algunos pasajes de Góngora Marmolejo, sin descubrir, sin embargo, toda la verdad. 4. Martín Ruiz de Gamboa, en carta dirigida al Rey, en 10 de diciembre de 1572, le dice lo siguiente: Gobernador, vuelto a dos leguas de Engol, me mandó muy ahincadamente me encargase del ejército de este reino. Yo me eximí de lo hacer a causa de que el Gobernador no admite consejo de nadie, y por ser muy remiso en hacer proveer lo necesario para la guerra y ser tan desgraciado en todo lo que pone mano. Demás que su principal intento es recoger oro, en lo que pone su principal cuidado, lo cual hace so color de que es para pagar soldados y hacer. --- decidió por Lorenzo Bemal de Mercado, que si bien poseía un carácter áspero y duro, había mostrado en la guerra grandes dotes militares. Con él se puso prontamente en marcha para Angol, esperando remediar en cuanto fuere dable aquella azarosa situación. # 6. Últimos sucesos del gobierno de Bravo de Saravia Bemal de Mercado sostuvo la guerra en las inmediaciones de Angol con tanta virilidad como prudencia, pero sin acometer ninguna empresa de importancia, y limitándose a hacer pequeñas expediciones, siempre dispuestas con inteligencia y ejecutadas con resolución. Bravo de Saravia, entretanto, ocupado casi exclusivamente en la administración civil, después de permanecer en Angol hasta el mes de mayo, se trasladaba a la Imperial, y enseguida a Valdivia, donde pasó el invierno de 1571. El infortunado Gobernador tenía que sufrir contrariedades de toda naturaleza. Se le hacía responsable de los reveses de la guerra, estaba en pugna constante con los otros oidores de la Audiencia, con quienes, sin embargo, se había reunido pocas veces, y en Valdivia y las otras ciudades del sur tuvo que oír las reclamaciones de los encomenderos que se quejaban de la dureza del visitador Egas Venegas y de la enormidad de las multas que les había impuesto. El Gobernador, que tenía que apelar al civismo de esos mismos encomenderos para procurarse recursos con que atender a tantas necesidades, les ofreció que los fallos del visitador serían revisados. En las cartas que escribía al Virrey para darle cuenta de los sucesos de su gobierno y para sincerar su conducta, no cesaba de representarle las fatigas que le causaban tantos afanes y la imposibilidad en que estaba por su vejez para soportar por más tiempo tan pesada carga. En el mismo sentido escribía poco más tarde al Rey desde la ciudad de Concepción, a donde se trasladó en el mes de septiembre. “He escrito a V.M., decía Bravo de Saravia, el trabajo grande con que vivo en esta tierra, y que no tengo edad ni fuerzas para poderlo pasar, mayormente con tantas contradicciones y odio de los oidores, fiscal y oficiales reales. Suplico a V.M. me mande dar licencia para salir de esta tierra e ir a parte donde, con más quietud, pueda acabar los pocos días que me restan de vida. Bien entiendo que contra mí habrán escrito a V.M. muchas maldades y falsedades y cosas que en mí no caben ni aun se han de presumir; pero no lo tengo en nada, pues V.M. me conoce y sabe la voluntad y fidelidad con que he servido veinte y tres años en estas partes”25. En esa misma carta pide nuevos refuerzos de tropas como indispensables para concluir la guerra de Arauco; pero no fija su número en las pequeñas cifras de que hablaba en sus primeras comunicaciones, sino en seiscientos o por lo menos quinientos hombres. El Gobernador había comprendido por una dolorosa experiencia que los guerreros que en esa región sostenían su independencia contra los españoles, no eran los indios despreciables que se imaginaba al llegar a Chile. gente, y después de recogido este oro se hunde en su poder. Y para juntar ese oro hace a vuestros vasallos grandes molestias y... (no se entiende el original) que los apercibe para llevarlos a la guerra a todos, y el que se quiere quedar ha de ser dándole oro. Por lo cual y por otras causas, pareciéndome pasando así las cosas de su gobierno yo no podía hacer bien hecha la guerra, no quise aceptar”. Ya veremos que no es Ruiz de Gamboa el único que acusa de codicia al gobernador Bravo de Saravia. zí Carta de Bravo de Saravia, de 19 de octubre de 1571. --- Adelantándose a las ideas geográficas de su tiempo, pedía que esos refuerzos viniesen por el estrecho de Magallanes, que no se navegaba desde muchos años atrás. Cuando Bravo de Saravia escribía esta carta, ya el virrey del Perú había tomado nuevas disposiciones sobre las cosas de Chile. Don Francisco de Toledo se hallaba en el Cuzco visitando las provincias de su mando, y allí lo alcanzaron las noticias de los desastres de la guerra araucana. Habían llegado al Perú tres diversos comisionados de Chile, el general Juan Jufré, el capitán Agustín de Ahumada (hermano como ya dijimos de santa Teresa) y Alonso Picado, rico encomendero de Arequipa y yerno del presidente Bravo de Saravia. Parece que el objetivo principal que llevaban era el de enganchar tropas; pero el Virrey comprendió que aquello era imposible, y que, además, el seguir sacando gente del Perú acabaría por reducir considerablemente su población. Creyendo todavía que la deplorable situación de los negocios públicos de Chile podía mejorarse en otras manos, dictó con fecha de 16 de agosto de 1571 una extensa provisión con que creía ponerle remedio. Después de narrar los sucesos anteriores, el envío de los refuerzos y los últimos desastres, el Virrey recuerda que Bravo de Saravia “le representa y escribe acerca de su mucha edad que tiene y de la necesidad que hay de persona que entendiese en aquel oficio militar por su impedimento; y visto así mismo el peligro en que aquellas provincias están y que por la ocupación de la administración de justicia no podía atender al gobierno de la milicia porque así conviene a la conservación y defensa de la tierra, hemos nombrado, agrega, por nuestro Capitán General de ella a Rodrigo de Quiroga, vecino de las dichas provincias de Chile, nuestro General que ha sido en la conquista y pacificación de ellas, y al capitán Lorenzo Berna por maestre de campo.” Estos dos jefes debían regir los asuntos de la guerra con completa independencia del Gobernador, pudiendo nombrar oficiales, disponer expediciones y hacer todo lo que creyeren conveniente, sin depender de otra autoridad alguna. Esta resolución no produjo otro resultado que desprestigiar más aún al gobernador Bravo de Saravia, cuya autoridad limitaba extraordinariamente. Por otra parte, Rodrigo de Quiroga, que vivía descansadamente en Santiago, donde gozaba de las consideraciones debidas a una fortuna considerable y a sus antiguos servicios, se negó a aceptar el cargo que se le ofrecía. En su ánimo influyeron, sin duda, consideraciones de diversa naturaleza. Había sido gobernador de Chile con plenitud de poderes; y después de una administración en que no había experimentado desastres, y sí obtenido victorias que naturalmente debía considerar importantes, creyó, sin duda, que era depresivo para su dignidad el aceptar el poder limitado sobre los asuntos militares. Quiroga, además, figuraba entre los adversarios más francos y resueltos de Bravo de Saravia, en ese carácter había formulado contra él severas acusaciones. Pero entonces, por otra parte, era creencia general en Chile que Bravo de Saravia era designado indistintamente con este título o con el de Gobernador. Fue el primer mandatario de Chile a quien se diese el tratamiento de Presidente, que más tarde volvieron a usar los gobernadores. La Provisión del virrey Toledo de 16 de agosto de 1571, conservada original en Biblioteca Nacional de Madrid, a fojas 179 y siguientes de un tomo de