del país y el desconcierto general de la administración, habían producido los frutos más deplorables. En los pueblos australes del territorio, el desaliento de los españoles llegó a tomar proporciones amenazadoras. En la Imperial, un vecino llamado Martín de Peñaloza, soldado antiguo de la conquista, concibió el proyecto de abandonar el país y de ir a establecerse en una “tierra rica y próspera de oro y gente”, situada al otro lado de las cordilleras. Secundado en este proyecto por Francisco Talaverano, se pusieron ambos de acuerdo con varios soldados de las otras ciudades que debían acompañarlos en la empresa. Procediendo en todo con la mayor cautela, saliendo cada cual aisladamente de los lugares de su residencia, llegaron a reunirse en los llanos que se extienden al sur de Valdivia. Pero notada su ausencia, se produjo en todos aquellos lugares una extraordinaria alarma, como si se tratara de levantamiento insurreccional de los mismos españoles. Sin pérdida de tiempo, salieron diversas partidas de soldados castellanos y de indios auxiliares de la Imperial, de Villamca, de Valdivia y de Osorno, y emprendieron la más tenaz persecución de los fugitivos. Estos sucesos han sido referidos sumariamente en las relaciones inéditas que hemos citado anteriormente, de los capitanes Ulloa y Salazar, el último de los cuales servía entre los sitiados de Arauco. Pero los cronistas Góngora Marmolejo, cap. 30 y Marino de Lobera, lib. 11, cap. 20 y 21, han contado con gran amplitud de pormenores y con pocas divergencias, todos los accidentes del sitio de Arauco, y de la vigorosa resistencia opuesta por el capitán Bemal. En nuestra relación hemos omitido un número considerable de pormenores cuya exposición nos habría obligado a llenar muchas páginas. --- alentados muchos de éstos, desesperando quizá de poder llegar a las regiones de que se les había hablado, comenzaron desbandarse, dejando solos a los dos cabecillas de la empresa. La alarma, sin embargo, no desapareció con esto solo. Peñaloza y Talaverano vagaron algunos días en los bosques del sur de Valdivia. Sorprendidos allí por las tropas que los perseguían, fueron llevados a esa ciudad y puestos a la disposición del capitán Juan de Matienzo, que mandaba en ella. Entre los soldados españoles de aquel siglo, la suerte de esos infelices no podía ser dudosa. Se les sometió un juicio riguroso, se les aplicó el tormento con que entonces se iniciaba todo proceso criminal para arrancar las declaraciones al reo, y cuando se hubo descubierto el nombre de todos los implicados en aquella descabellada tentativa, se les condenó a muerte y se les ejecutó sin conmiseración. El castigo de esos infelices, debía poner término a las alarmas; pero los contemporáneos dieron a este suceso el carácter de una proyectada revolución de vastas ramificaciones. El gobernador Francisco de Villagrán, impuesto de los nombres de todos los cómplices de los dos españoles ajusticiados, halló más prudente disimular su culpabilidad para no producir nuevas y más peligrosas inquietudes. “De esta manera, dice un antiguo cronista, se deshizo un nudo que cierto si pasara adelante fuera muy dañoso para Chile”. No fue éste el único motivo de inquietudes que atribularon al desgraciado Gobernador independientemente de los contrastres de la guerra contra los indios. A principios de 1563 se agitaba en Santiago una cuestión que debió conmover profundamente los ánimos, pero acerca de cuyo origen y de cuyo desenvolvimiento nos han quedado muy escasas noticias en los documentos de esa época. Desempeñaba en la capital el cargo de vicario eclesiástico el presbítero Cristóbal de Molina, anciano de ochenta años, pero resuelto y animoso todavía, a juzgar por sus comunicaciones. Habiendo sabido que fray Gil González Dávila (aquel religioso dominicano que poco antes había acompañado a Villagrán como consejero de la reducción pacífica de los indios) profesaba ciertas doctrinas teológicas que el vicario juzgaba condenables y peligrosas y que aun en el púlpito había emitido algunas de esas opiniones, levantó una información sobre todos estos hechos. En vista de esta información resolvió la prisión del fraile. La frustrada tentativa de Peñaloza y Talaverano ha sido contada en sus verdaderas proporciones, y casi sin divergencia en los detalles, por los dos cronistas primitivos, Góngora Marmolejo, cap. 31 y Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 16. Sin embargo, los documentos contemporáneos en que se hace referencia a estos sucesos, se habla de ellos como de un levantamiento para derrocar el gobierno existente. En una cédula de encomienda de 11 de marzo de 1578, Felipe II dice al agraciado Juan Ruiz de León las palabras siguientes: “Habiéndose ofrecido que Martín de Peñaloza se hubiera alzado en el reino de Chile contra nuestro servicio en el gobierno del mariscal Francisco de Villagrán, fuiste en busca del tirano (Peñaloza) con el general Gabriel de Villagrán, y te hallaste a le prender y castigar”. En otro título de encomienda dado por el virrey del Perú, marqués de Montes Claros, en 28 de abril de 1615 a doña Antonia de Aguilera, pasa en revista los servicios prestados en Chile por los antepasados de ésta, y refiriéndose a los del capitán Pedro Olmos de Aguilera, dice lo siguiente: “Habiendo entendido que Martín de Peñaloza trataba de amotinarse, avisó el caso al general Gabriel de Villagrán, que era justicia mayor de aquel reino, corriendo desde Imperial a los llanos de Valdivia cuarenta leguas de mucho trabajo por la aspereza de la tierra y peligros de los ríos hasta que le alcanzó y trajo preso, y se hizo justicia de él, que fue muy señalado servicio”. Hemos dicho que en las informaciones de méritos, y en estos títulos de encomienda se exageran de ordinario los servicios de los interesados, y en estos casos se atribuye a los capitanes Ruiz de León y Olmos de Aguilera un papel más importante que el que en realidad desempeñaron. Pero esos títulos dejan ver un hecho incuestionable. Los contemporáneos dieron a aquella disparatada tentativa el carácter de una verdadera rebelión, y como tal debió perturbar mucho al gobierno del infortunado Francisco de Villagrán. Las opiniones emitidas por fray Gil, que originaron aquella información y el mandamiento de prisión, no nos son conocidos más que por lo que acerca de ellas dice el vicario Molina en una carta dirigida a Felipe II en 30 de. --- dominicano, y pidió ayuda a la justicia secular para dar ejecución a su mandato. Era teniente gobernador en Santiago, el capitán Juan Jufré, que acababa de volver de su expedición al otro lado de las cordilleras. Sea por amistad hacia el religioso dominicano o porque viese en la persecución de éste una temeraria injusticia, se negó a prestar al vicario eclesiástico el apoyo de la fuerza pública. De aquí se originó una ruidosa competencia de autoridades y una alarmante perturbación en toda la ciudad. Los frailes franciscanos, encabezados por su guardián fray Cristóbal de Ravanera, se pusieron de parte del religioso dominicano, sosteniendo las prerrogativas de los regulares, sobre los cuales, se decía, no tenía jurisdicción el vicario. El teniente gobernador Jufré fue hasta imponer arresto al clérigo Molina para arrancarle los documentos y declaraciones de la información que había instruido. El vicario, a su vez, lanzó excomunión contra los que se oponían a su autoridad; pero los funcionarios civiles, calificando los edictos eclesiásticos de libelos contra la justicia del Rey, los arrancaban de los lugares en que habían sido fijados y hacían desprecio de ellos. El gobernador Villagrán se hallaba entonces en Concepción postrado por sus enfermedades y atribulado por las desgracias de la guerra. Acababa de experimentar la pérdida de su hijo, y su ánimo, contristado además por la violenta e incurable enfermedad de su yerno, no podía tener tranquilidad para atender los negocios de gobierno, en los momentos en que las complicaciones y dificultades administrativas habrían exigido un juicio sereno y libre de otras preocupaciones. Al saber los disturbios que tenían lugar en Santiago, la competencia de autoridades que agitaban la opinión, el Gobernador se puso de parte del poder civil. Con fecha de 19 de marzo de 1563, despachó de Concepción al licenciado Alonso Ortiz “para que remediase los escándalos y libelos contra la real justicia y el guardián de san Francisco, Ravanera”. Esta providencia acalló por entonces las competencias; y aunque el vicario Molina dio más tarde cuenta de todo al Rey para obtener una resolución favorable a su autoridad, no parece que la Corte hiciese caso de sus pretensiones. Pero nuevos escándalos y disturbios vinieron en breve a alterar otra vez la tranquilidad de la ciudad de Santiago. El capitán Francisco de Aguirre, el mozo, hijo del antiguo conquistador que había fundado la ciudad de La Serena, promovía en la capital, por motivos que nos son enteramente desconocidos, que quizá estaban relacionados con las competencias. agosto de 1564, en las palabras siguientes: “Fray Gil González dijo en mi presencia y en presencia de otras personas que daba Dios reprobó sentido a los hijos por los pecados de sus padres, y que había quitado la luz de la gracia a los hijos de los gentiles por los pecados de sus padres, y que se condenaban los hijos y iban al infierno por los pecados actuales de sus padres; y decía en pláticas y en sermones que el Papa no tenía poder en esta tierra y que el Rey es un tirano y que Jesucristo no tiene poder en esta tierra”. Es posible que el vicario, cuyo juicio no podía tener toda la firmeza necesaria a causa de su avanzada edad, fuese instrumento de algún intrigante que le arrastraba a estas competencias y que le hizo exagerar el alcance de las doctrinas de fray Gil González para desconceptuarlo cerca del Rey. Pero si el religioso dominicano enseñaba realmente lo que se le atribuye, sería preciso reconocer que su razón estaba extraviada por la demencia. Desgraciadamente, no conocemos sobre este asunto otro documento que la carta citada que el lector hallará publicada en la p. 507 de Los orígenes de la iglesia chilena. Santiago, 1873, por el presbítero don Crescente Errázuriz. El señor Errázuriz se ha empeñado en dar a conocer en el capítulo 13 de ese importante libro la historia de esta curiosa cuestión; pero la falta absoluta de otros documentos no le ha permitido adelantar en este punto la investigación hasta dejar los hechos perfectamente esclarecidos. La providencia dictada por Villagrán en Concepción el 19 de marzo de 1563 no se conserva en los archivos. Fue registrada en el folio 322 vuelto del tercer libro del cabildo de Santiago; pero este libro se ha extraviado. Don José Pérez García, que lo conoció, ha hecho en el cap. ¹¹ del libro xw de su Historia de Chile, inédita todavía, el extracto que nosotros copiamos entre comillas. Por lo demás, este historiador, a pesar de sus prolijas investigaciones, no tuvo la menor noticia de estas competencias que originaron el decreto del gobernador Villagrán. --- cias de que acabamos de hablar, desacatos y resistencias contra la justicia real. El Gobernador tuvo que intervenir también en estas dificultades. Por providencia de 17 de mayo, mandó que su teniente gobernador, el licenciado Juan de Herrera, se trasladase a Santiago, “para que siga causa a Aguirre el mozo, y a todos los demás culpados en los desacatos y resistencias a la real justicia”. La falta de documentos y el silencio de los cronistas, no nos han permitido conocer el origen ni el resultado de este proceso, que debió ser causa de perturbaciones en la colonia. # 9. Desastres de las armas españolas en Tucumán El gobierno de Villagrán había sido, como se ve, sumamente desgraciado y aun podría decirse calamitoso. Algunos de los capitanes más caracterizados de la conquista, sea obedeciendo a la pasión de las bandenas que con tanta facilidad se formaban en las colonias españolas, sea por error de concepto, atribuían todos los contrastes a una sola causa: la incapacidad absoluta del Gobernador. Sin querer tomar en cuenta el carácter de los indios araucanos, ni su tenacidad indomable para resistir la conquista, la falsía con que en ocasiones fingían someterse para levantarse de nuevo más enérgicos y resueltos, ni siquiera el hecho de que la guerra había recomenzado antes de que Villagrán se recibiera del gobierno, aquellos capitanes contaban que don García Hurtado de Mendoza había sometido todo el país, que los indígenas estaban completamente pacificados bajo su gobierno y que los desaciertos de su sucesor, o que su mala estrella, habían producido la nueva sublevación que tenía a Chile al borde de su ruina. Muchos de ellos escribían sendas cartas al Rey en que, después de referirle estos desastres con el más triste colorido, le pedían que volviese a confiar el gobierno a Hurtado de Mendoza. En medio de esta excitación del descontento público, regresó a Chile el capitán Gregorio de Castañeda en los primeros meses de 1563, trayendo noticias de nuevas desventuras de las armas españolas en Tucumán. Hemos contado más atrás que en junio de 1561, al desembarcar en La Serena, Villagrán había confiado a Castañeda el mando de aquella provincia que consideraba comprendida dentro de los límites de su gobernación. Los conquistadores estaban también allí divididos en bandos y facciones, y el Gobernador anterior Juan Pérez de Zurita, aunque había hecho respetar su autoridad, había tenido que emplear medios violentos, y estaba malquisto de un gran número de sus subalternos. Castañeda comenzó su gobierno apresando por sorpresa al capitán Pérez de Zurita, que habría querido desconocer su autoridad, y enseguida se puso en viaje al norte y echó los cimientos de la ciudad de Nieva, en el valle de Jujuy (20 de agosto de 1561). Pero, mientras andaba ocupado en esta lejana expedición, los indios calchaquíes, ayudados por los diaguitas. Este incidente no nos es conocido más que por otro pasaje de la historia manuscrita de Pérez García, en el lugar citado, en que da un extracto de la provisión de Villagrán, que se registraba en el folio del tercer libro del Cabildo. La pérdida de este documento y la carencia de cualquiera otro relacionado con el mismo asunto, no nos permite explicar más prolijamente este hecho ni descubrir el origen de estas perturbaciones del orden público en la colonia. Carta citada del capitán Francisco de Ulloa al Rey. Véase la parte segunda, § 2 Historia, cap. 19 de esta. En ese mismo capítulo referimos la campaña hecha a la provincia de Cuyo por el capitán Juan Jufré, bajo el gobierno de Francisco de Villagrán. Durante esa campaña se trasladó el asiento de la ciudad de Mendoza y se fundó la de San Juan. --- de Catamarca, volvieron a tomar las armas y atacaron los nuevos establecimientos españoles. Un destacamento de éstos, sorprendido en una emboscada, fue bárbaramente asesinado por los indios. En las ciudades se defendieron los castellanos con todo heroísmo, y aun obtuvieron ventajas sobre los enemigos; pero el número inmensamente superior de éstos, y la firmeza que desplegaron en la lucha, pusieron a aquéllos en las mayores tribulaciones. En tal situación, los Castañeda, inflexible en su propósito de someter a indios, recurrió al arbitrio que los conquistadores empleaban en sus conflictos. Creyó despertar el terror sacrificando inhumanamente a todos los prisioneros; pero esas ejecuciones no hicieron más que enfurecer a los bárbaros y alentarlos para seguir la guerra sin descanso. Los pobladores de la naciente ciudad de Córdoba, acosados por los indios, burlados en su proyecto de capitulación, resolvieron abandonarla; pero atacados de improviso cuando efectuaban su retirada, fueron muertos todos ellos con excepción de seis que alcanzaron su salvación después de las más penosas marchas. La guerra continuó con resultados varios durante algún tiempo. El gobernador Castañeda, convencido de que las