Altamirano; y, en efecto, la forma de la escritura no choca precisamente con esta interpretación. Pero ni en las antiguas crónicas ni en los documentos he hallado la menor indicación acerca de este capitán. --- días después salía de Santiago el capitán Diego Cano con veinte jinetes a contener la invasión de los indios enemigos que venían sembrando la alarma en los campos del sur. Aquella era sólo la vanguardia, puede decirse así, de las fuerzas que se habían reunido en la ciudad. Lautaro, entretanto, había avanzado hasta las márgenes del Mataquito, donde se detuvo, sin duda, con el propósito de engrosar sus fuerzas. Este río, saliendo del valle central, se abre paso por la espesa cordillera de la Costa formando un valle largo y pintoresco, pero angosto y encerrado por montañas que le imprimen, sobre todo en su primera parte, un curso tortuoso. Describe, en efecto, una especie de semicírculo antes de dirigirse derecho hacia el mar. En las entradas de ese recodo del valle de Mataquito, al lado izquierdo de este en el sitio denominado Peteroa, se había colocado Lautaro apoyando sus espaldas en el cerro, y abriendo delante de su campo un ancho foso. Como calculaba que los españoles habían de querer atacarlo en esos lugares, aprovechándose de la ventaja que les daba su caballería, el astuto jefe de los indios había hecho trabajar en las inmediaciones muchos hoyos grandes para que los jinetes no pudieran llegar hasta su campo sin desmontarse. Después de cuatro días de marcha, aproximadamente el 14 de noviembre, Diego Cano y sus veinte jinetes estuvieron a la vista del campamento de Lautaro. En el paso de una ciénaga de aquel valle, los indios les salieron al encuentro, y los obligaron a sostener un combate desventajoso por las condiciones del terreno para los soldados de caballería. Los españoles sufrieron la pérdida de un hombre, y muchos de ellos salieron estropeados y heridos. Considerándose irremediablemente destrozados si prolongaban el combate, abandonaron el campo y volvieron apresuradamente a Santiago. Los indios vencedores en este primer encuentro, desollaron el cadáver del castellano que había quedado en el campo, llenaron el cuero de paja y lo colgaron de un árbol. El capitán Pedro de Villagran, el esforzado y feliz defensor de La Imperial, había llegado poco antes a Santiago y mandaba las otras fuerzas que habían quedado organizándose en la ciudad. Al saber el desastre de la columna exploradora de Diego Cano, juntó toda prisa sus tropas hasta completar unos cuarenta soldados de caballería, y marchó resueltamente sobre el enemigo. Aprovechando las noticias que tenía acerca de las posiciones de éste, fue a acampar una noche a corta distancia de ellas, esperando sin duda empeñar el combate al amanecer del día siguiente. Fue aquélla una noche de alarmas y de inquietudes para los soldados castellanos. Teme- rosos de verse atacados de sorpresa, mantuvieron en su campo la más esmerada vigilancia. Por mi parte, en el libro original del Cabildo yo he leído Diego Cano y una palabra más que me ha sido imposible descifrar. Como, en efecto, había un valiente capitán de este nombre y como, además, en las crónicas primitivas aparece que éste salió de Santiago mandando las tropas que marcharon al encuentro de Lautaro, me persuado de que mi interpretación es exacta. ...A la corva ribera del río claro Que vuelve atrás en círculo gran trecho. Después hasta la mar corre derecho. El calificativo de claro que el poeta da al río Mataquito, ha sido causa de que algunos cronistas posteriores lo hayan confundido más y con otro río, afluente del Maule, que corre al sur, al cual se dio más tarde el nombre de río Claro. Góngora Marmolejo, cap. 22: Mariño de Lobera, cap. 28: Ercilla. canto XI. est. 43. --- Hubo un momento en que un ruido extraño les hizo creer que se acercaba el enemigo. Se dio la voz de alarma, y los soldados se dispusieron al combate; pero en vez de los guerreros de Lautaro se presentó sólo un caballo que éstos habían soltado intencionalmente, haciéndole tomar la carrera, para producir la confusión entre sus contrarios. Esta burla dejaba ver que los indios estaban prevenidos para la pelea. Al amanecer estuvo Pedro de Villagrán sobre las posiciones de Lautaro, que se hallaban ahora mejor fortificadas. Esto no impidió que los castellanos, dejando sus caballos que no podían servirles en aquel terreno, echaran pie a tierra para atacarlas decididamente. Los indios, por una estratagema de guerra bien ejecutada, los dejaron avanzar sin oponerles la menor resistencia y, aun, simulando que se retiraban. Pero cuando los españoles estuvieron cerca del fuerte, sonó la trompeta de Lautaro, y en el acto salieron de los parapetos de éste dos escuadrones de guerreros que envolvieron a aquéllos por todas partes. Los soldados de Villagrán pelearon heroicamente con sus arcabuces, sus espadas y sus lanzas, determinados a vencer o a vender caras las vidas. Un soldado llamado Andrés, eslavo de origen según unos, lombardo según otros, dotado de vigor y de arrojo sobrehumanos, hacía prodigios en torno suyo sembrando las cuchilladas y la muerte entre sus desnudos enemigos. Los castellanos, sin embargo, acosados por el número, se vieron obligados a retroceder, pero los indios los persiguieron largo trecho y con tanta insolencia que a un soldado le arrancaron de sus espaldas la rodela con que se resguardaba de las flechas. Villagrán quería tomar algunas horas de descanso para renovar el combate el día siguiente. En efecto, al amanecer se acercó de nuevo al fuerte en que se había defendido Lautaro. El campo estaba desierto. Los indios, sea por escasez de víveres, sea porque no se sintiesen con fuerzas para resistir un segundo ataque o, lo que es más probable, por la desorganización de sus hordas, habían abandonado sus posiciones durante la noche, y emprendido su marcha al sur por entre los bosques, entonces casi impenetrables, de la cordillera de la Costa, en donde era imposible toda persecución. La terrible invasión de las huestes araucanas quedaba así desorganizada. # 7. El corregidor Francisco de Villagrán parte a socorrer las ciudades del sur: disturbios que su ausencia estuvo a punto de producir en Santiago En esas circunstancias volvía a Santiago el corregidor Francisco de Villagrán. Venía de La Serena dispuesto a comunicar a las ciudades del sur el nombramiento del nuevo Gobernador, a prestarles los socorros que pudieran necesitar, y a disponerlo todo para entregar el 29 Góngora Marmolejo, cap. 22. Ercilla, que ha contado extensamente este combate en los cantos xI y xI, refiere que Villagrán, cuyos soldados habían sufrido mucho en la pelea, emprendió en la noche la retirada a Santiago en derrota casi completa, después de haber intentado ganarse a Lautaro por medio de un mensajero español que lo había conocido al servicio de Valdivia. Añade el poeta que Lautaro había preparado contra los españoles una hábil maniobra, que consistía en inundar su campamento por medio de un canal o brazo del río. Los indios no habrían abandonado sus posiciones para replegarse al sur sino cuando vieron que los españoles se habían retirado. Hay, pues, gran divergencia entre Góngora Marmolejo y Ercilla sobre el desenlace de este combate, pero nos parece más aceptable la versión del primero, por cuanto la que da el cantor de La Araucana no explica por qué los indios vencedores y desembarazados de enemigos que huían delante de ellos, habrían desistido de su empresa. --- mando a su sucesor en las mejores condiciones posibles. En Santiago permaneció sólo un mes (de mediados de diciembre de 1556 a mediados de enero de 1557). Después de entender varios asuntos administrativos, reunió una columna de ochenta soldados, y a su cabeza se puso en marcha para el sur. El viaje del corregidor dio lugar a dificultades y complicaciones que estuvieron a punto de convertirse en motín. Antes de partir de Santiago, Villagrán había delegado sus poderes en el capitán Juan Jufré para que siguiera entendiendo en la administración de justicia. En virtud de esta autorización, Juan Jufré se hizo promulgar el 20 de enero de 1557, teniente corregidor de la ciudad de Santiago. El Cabildo, por su parte, había nombrado poco antes asesor y letrado, como tal, consejero para la administración de justicia, al licenciado Hernando Bravo Villalba. El 21 de enero, el Cabildo se reunía para tratar ese asunto de competencia de autoridades, y con el dictamen del mismo licenciado Bravo declaraba que el nombramiento del corregidor Villagrán no lo autorizaba para nombrar sustituto. En virtud de este acuerdo, se comunicó a Juan Jufré que se abstuviera, bajo pena de fuertes multas, de entender en la administración de justicia hasta que el corregidor fuese prevenido de lo que pasaba. Alcanzado en su camino, en el tambo de Cucaltegüe (probablemente Talcarehue, a orillas del río Tinguiririca), e impuesto de estas ocurrencias, Villagrán expidió, el 24 de enero, una nueva provisión, en que haciendo valer los poderes de su cargo, confiaba al capitán Jufré el nombramiento de teniente de corregidor y justicia mayor de Santiago, sus términos y jurisdicción por el tiempo que durase su ausencia. Fuerte con esta resolución, Juan Jufré se dirigió al Cabildo el 27 de enero. Veinticinco hombres armados, capitaneados por el valiente capitán Alonso de Reinoso, apoyaban sus pretensiones y se mantenían agolpados a la puerta de la casa consistorial, en actitud poco tranquilizadora. El Cabildo, sin embargo, conservó su entereza; pero habiendo llamado a sus acuerdos a otros tres licenciados, y habiendo oído de éstos un informe contrario al que algunos días antes había dado Bravo Villalba, el capitán Jufré fue admitido a prestar el juramento y a entrar en las funciones de teniente de corregidor. La ciudad se salvó así de los escándalos y motines a que pudo dar lugar esta competencia por un cargo que sólo podía durar unos cuantos meses. Mientras tanto, el corregidor Villagrán proseguía su viaje al sur. Esta campaña lo mantuvo ocupado durante los meses más rigurosos del verano. Recorrió todo el territorio que había sido teatro de la guerra, y socorrió las guarniciones de las dos ciudades que quedaban en pie; pero en ninguna parte encontró la menor resistencia de parte de los naturales. A fines de marzo, como se acercara el tiempo en que debía llegar a Chile el nuevo Gobernador, Villagrán dispuso la vuelta a Santiago. Creía, sin duda, dejar en la más completa quietud aquella región en que los conquistadores habían experimentado tantos descalabros. Cabildos del 21 y 27 de enero 1557. Este último contiene íntegro el segundo nombramiento de Juan Jufré. Los tres letrados que informaron en favor de las pretensiones de éste, fueron el licenciado Ortiz, Antonio de las Peñas, que entonces estaba de vuelta del Perú, y Juan de Escobedo que, sin duda, había vuelto de La Serena con Villagrán. --- # 8. Nueva campaña de Lautaro contra Santiago; segunda batalla de Mataquito; derrota y muerte de Lautaro ¿Qué hacía, entretanto, Lautaro, el enemigo infatigable de los españoles? ¿Por qué no había salido al encuentro del corregidor Villagrán, ni puesto problema alguno a su fácil campaña en los temtorios del sur? Después de la jornada de Mataquito, Lautaro, como dijimos, se había retirado al sur por entre los bosques de la cordillera de la Costa. Repasó el Maule y fue a establecerse en los campos vecinos a la desembocadura del Itata. En esta región, sometida poco antes a los españoles y ahora libre de la presencia de los conquistadores, el activo caudillo llamó a las armas a los indios comarcanos. Lautaro les ofrecía llevarlos al norte por los caminos que él mismo había recorrido, y destruir en una corta campaña los últimos asilos del poder español. Rehecha su hueste con nuevos auxiliares, e impuesto, sin duda, de que, a consecuencia de la campaña de Villagrán en los territorios del sur, Santiago debía hallarse casi desguarnecida, emprendió otra vez su marcha al norte lleno de confianza y de resolución. Las hordas invasoras avanzaron sin hallar resistencia hasta el mismo valle de Mataquito, que habían ocupado en la campaña anterior. Por muchas que fueran las precauciones de Lautaro para ocultar sus movimientos, su reaparición al norte del M a d e había sembrado la alarma, y debía encontrar en esos lugares la resistencia de los castellanos. El impetuoso caudillo, persuadido de lo limitado de sus fuerzas y de sus elementos militares para pelear en campo abierto con un enemigo prevenido, resolvió mantenerse a la defensiva en esos lugares. En la margen boreal del Mataquito, y en la falda de los empinados cerros que por esa parte cierran el valle, construyó Lautaro apresuradamente una especie de campo fortificado. Espesas trincheras de palizadas y de troncos, y un ancho foso defendían ese campo por el lado del valle; pero sus espaldas, apoyadas en la montaña, que sólo ofrecía pasos muy difíciles, estaban mucho menos resguardadas. En esas posiciones, Lautaro, que contaba con los víveres suficientes para la campaña, pudo persuadirse de que era invencible. La ciudad de Santiago volvió a pasar por días de la mayor inquietud ante el nuevo peligro de invasión. En esos momentos casi no tenía tropas para su defensa; pero consiguió formar una columna de treinta soldados castellanos y de numerosos indios auxiliares. A mediados de abril salían de Santiago estas escasas fuerzas bajo el mando del capitán Juan Godínez. En esos mismos días, el corregidor Francisco de Villagrán atravesaba el Maule de vuelta de su expedición al sur. Los indios sometidos de esta región le comunicaron que Lautaro se hallaba acampado en el valle de Mataquito. Sin la menor vacilación, Villagrán concibió la idea de atacarlo en sus posiciones. Impuesto de que habían salido tropas de Santiago, el "Ercilla. canto XII. est. 42, 43 y 44. Ercilla, canto XII, est. 59 y 60. El libro del cabildo de Santiago no da noticia alguna acerca de estos aprestos. Este silencio explica indirectamente la época en que se tuvo noticia en la ciudad de la segunda invasión de Lautaro. Después de la sesión celebrada el 9 de abril, el Cabildo no vuelve a reunirse en todo ese mes. Seguramente, desde ese día y sin consultar el acuerdo de los capitulares, el teniente de corregidor Juan Jufré organizó la columna que salió de Santiago bajo las órdenes del capitán Godínez. --- corregidor dispuso que el capitán Godínez lo esperara sin comprometer combate, para marchar unidos sobre el enemigo en el mayor número posible. La empresa, sin embargo, presentaba las más serias dificultades. El ataque de frente a las posiciones de Lautaro habría llevado a los españoles a un desastre seguro, no sólo porque los indios estaban bien fortificados detrás de sólidas trincheras sino porque la caballería iba a verse inutilizada por los hoyos y cortaduras practicadas en el valle. Por la espalda, el ataque presentaba dificultades de otro orden. El campo de Lautaro se apoyaba en las bases de las empinadas y montuosas serranías denominadas de Caune. Para llegar hasta allí por ese lado, era necesario hacer un largo y penoso rodeo por la montaña, y ese camino exigía un conocimiento del terreno que no podían tener los españoles. Un indio de servicio se ofreció en esas circunstancias a servirles de guía. Conforme a este plan, las tropas españolas que venían del sur siguieron su camino por el valle central hasta llegar al norte del n o Teno, dejando a su izquierda las posiciones en que se defendía el enemigo. Allí se juntaron con las fuerzas que mandaba el capitán