niños en aquellas islas, Drake, aprovechando los vientos reinantes en la primavera, desplegó sus velas hacia el norte a desafiar con una sola embarcación del porte de cien toneladas, todo el poder colonial de los españoles. El 25 de noviembre llegaba en frente de la pequeña isla de la Mocha, situada, como se sabe, en la costa de la Araucanía, y cerca de los 38 grados y medio de latitud surlo. Sus habitantes, indios pacíficos que cultivaban la tierra y que criaban algunos ganados, entraron en relaciones con los expedicionarios, y en cambio de varias bagatelas, dieron a éstos dos guanacos gordos y algunas otras provisiones. Alentado por este recibimiento, Drake envió el día siguiente a tierra a dos marineros para hacer aguada; pero apenas hubieron desembarcado, fueron apresados y muertos por los indios. El capitán, seguido de nueve hombres, se acercó a la isla en una chalupa para tomar venganza de aquella perfidia, pero fue recibido por una nutrida descarga de flechas de que resultaron heridos casi todos los ingleses. Drake había recibido un golpe en la cabeza y un flechazo en la mejilla, debajo del ojo derecho. Los ingleses han avaluado en quinientos hombres el grueso de los guerreros que los atacaron en la Mocha y, aunque seguramente esta cifra es muy exagerada, la desigualdad numérica era tan considerable, que sin contar con las dificultades del desembarco, toda tentativa de lucha bajo tales condiciones habría sido una verdadera insensatez. Sin embargo, aquellos audaces aventureros que, como los castellanos, se creían también los representantes genuinos de Dios, tenían plena confianza en la protección del cielo, que imploraban reverentemente al ejecutar algunas de sus depredaciones. “Nuestro General, dice una antigua relación, a pesar de que habría podido vengar aquella ofensa con poco peligro, deseando más preservar de la muerte a uno solo de los suyos que destruir un centenar de enemigos, confió a Dios la reparación de ese agravio, deseando que el único castigo de esos indios fuese que ellos conocieran a quién habían ofendido, que no era a un enemigo sino a un amigo, no a un español sino a un inglés que estaba dispuesto a auxiliarlos contra sus opresores”. Como debe suponerse, aquellos bárbaros debían confundir en una sola nacionalidad a todos los. La nave de Drake tenía el nombre de Pelican al salir de Inglaterra. En el estrecho le dio el de Golden Hind, con que es tan famosa. En el libro titulado The wodd encompassed h,v sir Francis Drake, London, 1628, que es la relación más copiosa en noticias acerca de esta expedición, se dice que los españoles llamaban Mucho esa isla, “a causa de su grande extensión y circuito”. Casi todos los nombres geográficos americanos que aparecen en ese libro están bárbaramente estropeados. --- europeos, pero en esta ocasión no había faltado quien los instruyese sobre el particular. Drake y sus compañeros se retiraban de la Mocha persuadidos de que esos isleños los habían atacado por error, creyéndolos españoles, por haberles oído pronunciar algunas palabras en castellano. Mientras tanto, de los documentos españoles aparece que la población de esa isla era compuesta de indios sometidos al régimen de repartimientos, y que dos castellanos que allí vivían, pusieron sobre las armas a los indígenas y organizaron la resistencia contra los ingleses. En la tarde de ese mismo día se hicieron a la vela los ingleses. A falta de cirujano, un mancebo de poca experiencia curaba los heridos durante la navegación. Los expedicionarios tenían, además, que pasar por muchas otras privaciones y, sin embargo, lo soportaban todo con ánimo resuelto. El 30 de noviembre llegaban a un punto de la costa situado aproximadamente a los 32 grados, sin duda, el puerto que nosotros llamamos Papudo, o alguna de las caletas vecinas. Drake envió en el acto un bote para inquirir qué recursos podría suministrarle ese lugar; y ese bote encontró a un indio que pescaba tranquilamente en su canoa. Habiéndole hecho algunos obsequios, ese indio volvió a tierra, y puso a los ingleses en comunicación amistosa con los indígenas que habitaban en la vecindad. Drake obtuvo de esta manera un cerdo, algunas gallinas, huevos y otros víveres de que necesitaba, y supo que en el puerto de Valparaíso, a pocas leguas de distancia, se hallaba un buque español ocupado en completar su carga para darse a la vela. Esos indios no habían visto nunca otros extranjeros que los españoles. Tomando por tales a los ingleses, y sin tener la menor sospecha de las intenciones de éstos, pasaron cinco días en las mejores relaciones y, por último, uno de ellos se ofreció a servirles de práctico para trasladarse a Valparaíso. Drake hizo su aparición en este puerto el 5 de diciembre. Había allí, en efecto, una embarcación española de propiedad de Hernando Lamero, piloto experimentado, que recorre estos mares desde algunos años atrás en empresas comerciales. Ese buque acababa de llegar de Valdivia y trayendo una partida considerable de oro en polvo, se había detenido en Valparaíso para cargar una gran cantidad de botijas de vino que debía llevar al Perú. Practicábase esta operación en medio de la mayor tranquilidad, y sin que se temiese el menor peligro. Nadie en ese puerto podía sospechar la presencia de un buque inglés en las aguas del Pacífico. El arribo inesperado de Drake no despertó tampoco la alarma, de manera que este capitán se apoderó por sorpresa de la nave de Hernando Lamero sin que se osara oponerle la menor resistencia. Un marinero español alcanzó a tirarse al agua, y llevó a tierra la noticia de lo que acababa de ocurrir a bordo. Fue tanta la turbación que se produjo en. 1 Carta de Quiroga a Felipe II, de 12 de enero de 1579. La fecha exacta de la aparición de Drake en el puerto de Valparaíso, 5 de diciembre de 1578, está dada con toda precisión por Rodrigo de Quiroga en su carta inédita a Felipe II, de 12 de enero de 1579, y está confirmada por la relación de Francisco Fletcher, el capellán de la nave de Drake. Sin embargo, corre publicada una carta del virrey del Perú don Francisco de Toledo al gobernador del Río de la Plata, escrita en 1579, sin expresarse otra fecha, en que, por equivocación, se dice que la entrada a Valparaíso del capitán inglés tuvo lugar el de diciembre. 2 Hernando Lamero de Gallegos Andrade había hecho con el adelantado Álvaro de Mendaña en 1567 la célebre expedición naval que dio por resultado el descubrimiento de las islas de Salomón. Consta este hecho de un título de tierras en el valle de Longotoma que en 1591 le dio don Alonso de Sotomayor, en premio de los servicios que prestó posteriormente en Chile y de que tendremos que hablar más adelante. Según ese título, Lamero perdió en Valparaíso un buque y más de ocho mil pesos de oro que tenía a bordo y que fueron tomados por el corsario inglés. --- Valparaíso Valparaíso, que todos sus habitantes, que probablemente no pasarían de veinte, se entregaron a la fuga dejando abandonadas sus casas y sus mercaderías. Durante tres días, Drake se ocupó en cargar todo lo que podía serle útil. En los galpones de Valparaíso halló víveres en gran abundancia, carne salada, tocino, harina y otros artículos que solían llevarse al Perú. Este comercio había tomado en esa época un considerable desarrollo a consecuencia del rápido acrecentamiento de la producción agrícola de Chile. Los ingleses cargaron o destruyeron más de tres mil botijas de vino de esta tierra. Pero la porción más valiosa de aquella fácil presa, fue el oro en polvo que un documento contemporáneo de la más incuestionable autoridad, avalúa en cerca de veinticinco mil pesos de oro, lo que es lo mismo, en unos sesenta o setenta mil pesos de nuestra moneda. Los ingleses no respetaron las habitaciones del puerto, ni una pequeña y modesta iglesia que habían construido los españoles. Los vasos sagrados de esa iglesia fueron dados como parte de presa a Francisco Fletcher, el vicario puntano que servía de capellán a los expedicionarios. El 8 de diciembre partía Drake de Valparaíso, arrastrando consigo el buque apresado y todas las mercaderías que había podido cargar. Dejaba en tierra a los marineros españoles de ese buque y al indio que le había servido de práctico, pero se llevaba a un piloto, griego de nacionalidad, que por haber navegado largos años en el Pacífico conocía perfectamente estas costas. Guiado por este piloto, Drake se acercó el 19 de diciembre a la bahía de la Herradura, con la esperanza de hallar en ella o en otra caleta la nave de que lo había separado la tempestad en las inmediaciones del estrecho de Magallanes. Sabiendo allí que pocas leguas al norte estaba la ciudad de La Serena, y creyendo, sin duda, que podría apoderarse de ella sin más dificultades de las que había hallado en Valparaíso, envió a tierra doce hombres; pero los vecinos de la ciudad habían recibido aviso de la expedición inglesa, y estaban preparados para resistirla. Formaron una pequeña columna de infantería y de caballería, y salieron resueltamente por los caminos inmediatos a la playa al encuentro de los invasores. Los ingleses, exagerándose el número de sus enemigos, no se atrevieron a empeñar combate, se dispersaron de carrera por entre las rocas de la costa y ganaron el bote. Uno de los suyos, llamado Ricardo Minivez, que por un arrojo semejante a la locura quiso quedarse en tierra, fue bárbaramente destrozado por los españoles, sin que sus compatriotas pudieran socorrerlo. Drake se detuvo todavía en las costas del norte de Chile hasta después de mediados de enero de 1579. Ocupóse en reparar algunas averías, esperaba también encontrar en esas latitudes a aquellos de sus compañeros que la tempestad había dispersado cerca del estrecho. Esta demora habría dado tiempo a que llegara al Perú la noticia de la presencia de los ingleses en estos mares; pero eran entonces tan escasos los buques que los recomendaban. Nota: Carta citada de Rodrigo de Quiroga al Rey, de 12 de enero de 1579. Las antiguas relaciones inglesas dicen que de La Serena salieron trescientos hombres de a pie y de a caballo para rechazar a los invasores. Seguramente los vecinos de esa ciudad no habrían podido reunir treinta hombres en estado de cargar las armas; pero aun así su superioridad numérica sobre los ingleses era incontestable. En esas antiguas relaciones es muy curiosa la forma que se daba en la escritura a algunos de los nombres geográficos. Así, hallamos allí Volpariza por Valparaíso, Cyppo por Coquimbo, Marmorena por Morro Moreno, etc. Sin embargo, es indudable que Drake tenía en su nave alguna persona que entendía el español, y que le servía de intérprete cuando era preciso tratar con alguna gente de tierra. 35 --- Drake pudo continuar su viaje, cometer con una audacia inaudita muchas otras depredaciones en todas las costas del Pacífico, y regresar a Europa, dando una vuelta entera al globo, sin haber hallado en otras partes la resistencia vigorosa y eficaz que le habían opuesto los indios de la Mocha y los vecinos de La Setenal. No entra en los límites de nuestro libro el contar toda la famosa expedición de Drake alrededor del mundo; y por eso hemos consagrado estas páginas sólo a lo que tiene relación con la historia particular de Chile. Si hubiéramos de indicar aquí las fuentes históricas que pueden consultarse para estudiar este solo viaje del célebre navegante, tendríamos que hacer una extensa nota bibliográfica; y por eso vamos sólo a recordar las principales, a la que hemos tenido vista para escribir este capítulo. 1. The famous voyage of sir Francis Drake, London, 1600, escrito por Fr. Pretty, traducido al latín en la colección de Bry al francés por Lonvencout, Paris, 1611 y reimpreso, pero abreviado, en el IV tomo, pp. 83-13 de anciens et modernes de Charton, Paris, 1857. 2. Sir Francis Drake revived, London, 1653, relación sumaria de cuatro viajes del célebre marino, formada sobre sus propias notas y las de algunos de sus compañeros. 3. The world encompassed by Sir Francis Drake (El mundo medido al compás, por sir Francisco Drake), London, 1628, relación la más completa del viaje alrededor del mundo, 1577-1580, formada principalmente sobre las notas del capellán de la expedición, y varias veces reimpresa. 4. Numerosas vidas de Drake, las más importantes de las cuales son por diversos motivos la del doctor Samuel Johnson, publicada en el tomo XII de sus obras completas, edic. 1792; la de Roberto Southey en el III de sus British Naval Commanders, London, 1833 y, sobre todo, la de John Barrow, la más extensa, la más completa y la mejor estudiada de todas, publicada en Londres en 1843, en 2 vols., y de que existe una buena abreviación hecha en 1861. 5. James Burney, History of the discoveries in the South Sea, London, 1803, vol. 1, cap. 19, obra capital a que tendremos que acudir en busca de informes sobre muchos otros viajes. 6. Thomas Leliard, Histoire naval d'Angleterre, traducción anónima (de De Puisieux), Lyon, 1751, pari. I, chap. 9, pp. 363-385. Además de estas obras, existían impresos o inéditos algunos documentos de importancia capital y, entre ellos, los diarios de algunos de los navegantes. La sociedad de Hakluyt de Londres ha publicado la mayor parte de esos documentos en uno de los volúmenes de su importante colección, que está consagrado a los viajes de Drake. Pero pueden hallarse, además, noticias suficientemente estudiadas y expuestas con método y claridad, en las diversas historias de la marina inglesa y de los viajes y exploraciones, si bien en algunas de ellas no escasean los errores de detalle, como el de suponer que la Mocha es un puerto del Perú, y que Drake recorrió las costas de Chile en el mes de febrero, errores consignados por sir William Monson, célebre almirante inglés, contemporáneo de Drake, que dejó escritos algunos tratados sobre la historia naval de Inglaterra, publicados en el vol. III de la famosa colección de viajes de Churchill. En la literatura española, Drake por sus expediciones posteriores, dio origen al informe poema de Lope de Vega titulado Dragontea, se conquistó un nombre terrible que ha sido maldecido en prosa y verso, atribuyéndole un carácter feroz e intratable y presentándolo como un aborto del infierno. Forma contraste con estas apreciaciones un retrato de Drake que nos ha dejado el cronista Francisco Caro de Torres en su Relacion de los servicios de don Alonso de Sotomayor, Madrid, 1620, 5 XII. Dice así: "Fue (Drake) uno de los señalados hombres que ha habido en el mundo de su profesión, pues, después de Magallanes fue el segundo que le rodeó; y teniendo tanta dicha, era muy cortés y discreto con los rendidos y muy afable como contaba el capitán Ojeda y don Francisco de Zárate, al cual encontró en el mar del Sur y le regaló mucho, comunicando él cosas de importancia y le volvió toda la hacienda que llevaba, plata, criados, una esclava y un navío, con gran humanidad y cortesía, virtud que no puede dejar de ser loada aunque sea en enemigos". En general, las historias españolas que han referido las correrías de Drake en el Pacífico, son mucho más sumarias que los libros ingleses que dejamos citados, y algunas de ellas contienen errores de magnitud que son verdaderamente inconcebibles. Argensola, en su Historia de lo conquista de las Molucas, destina a este famoso viaje de Drake alrededor del mundo sólo cuatro páginas (105-108) de escasísima importancia. Antonio de Herrera en su Historia jeneral del reinado de Felipe II, sólo cap. 13 del lib. v, part. I. Aunque en los archivos españoles abundan los documentos concernientes a diversas expediciones de Drake, no he hallado sobre las correrías de éste en las costas de Chile, más que las noticias que contienen las cartas del gobernador Rodrigo de Quiroga a Felipe II y al virrey del