gobernación que había quedado vacante por muerte de Valdivia. Sus honrosos antecedentes, los servicios que había prestado como conquistador y como soldado del Rey en las revueltas del Perú, y las recomendaciones que de él hacían tanto el finado Gobernador como los cabildos de Chile, le sirvieron grandemente en esta ocasión. Las pretensiones de Alderete fueron bien acogidas por el Príncipe y por sus cortesanos. A principios de marzo de 1555 el regente despachaba desde Londres el mandato terminante de que sus delegados de Valladolid extendiesen en favor de ese capitán el título de gobernador de Chile. Alderete obtuvo, además, el hábito de la orden de Santiago, con que los reyes solían premiar a sus más distinguidos servidores. Durante su residencia en Londres, Alderete se entretenía en referir a los caballeros españoles que formaban el séquito del Príncipe, las vicisitudes de las guerras de América. Describía las bellezas de estos países, las penalidades de la conquista, el valor indomable de los indios de Chile y el campo de hazañas, de glorias y de riquezas que aquí se abría al heroísmo y a la pasión de los castellanos por las lejanas aventuras. Estas relaciones excitaban gran entusiasmo entre aquellos señores. Uno de los pajes del Príncipe, joven de veintiún años solamente, se sintió apasionado por esa carrera de gloriosos peligros, y solicitó permiso para partir a Chile en compañía de Alderete. Era don Alonso de Ercilla y Zúñiga, el futuro cantor de Araucana, que había de alcanzar con magníficos versos uno de los más altos renombres de la literatura castellana. Alderete estaba de vuelta en Valladolid a fines de marzo de ese año. Oído el parecer del Consejo de Indias, la Princesa gobernadora le otorgó el 3 de ese mes el título de adelantado de la provincia de Chile. Expidió, además, en favor de Alderete, otras provisiones por las cuales lo autorizaba para traer a Chile a su esposa, doña Esperanza de Rueda, y a las personas de su familia que quisieran acompañarlo, así como las mujeres que hubiere menester para su servicio, y veinte criados o compañeros. Se le permitió igualmente sacar las armas, joyas y demás cosas que pudiese necesitar. Pero esta resolución dio lugar a un serio reparo de parte de Alderete. El título de adelantado de Chile, expedido a su favor, era, en cuanto fondo, la reproducción del que en 1 de marzo de 1552 había acordado el Rey a Pedro de Valdivia. Ese título dejaba entender que la gobernación de Chile tendría los mismos límites que el presidente La Casca le había fijado en 1548, y que, por tanto, debía extenderse sólo hasta el paralelo 41 de latitud sur. Alderete reclamó formalmente de esta restricción. Según él, la provincia de su mando debía dilatarse hasta la extremidad austral de América para asegurar a España el dominio exclusivo del mar del sur, construyendo fortificaciones en el estrecho de Magallanes. Esta reclamación fue recibida desfavorablemente por el Consejo de Indias. Era tal el desconocimiento que se tenía de la naturaleza de estas regiones, y tal la ignorancia que 1 Cabrera, obra citada. libro cap. p. 19. --- Entonces reinaba acerca de las cuestiones más elementales de geografía física, que los directores de la administración colonial de España estaban persuadidos de que en las frías comarcas de las inmediaciones del estrecho de Magallanes se producían las especias que los portugueses estaban usufructuando en los ardientes archipiélagos de Asia. El Consejo de Indias pretendía que al sur de Chile había un rico territorio en que podía establecerse otra gobernación. Cuando el Príncipe regente tuvo noticia de estas diferencias, resolvió en favor de Alderete. En conformidad con esta resolución, la Princesa gobernadora firmó el 29 de mayo de 1555 nuevas cédulas de nombramiento. “Tenemos por bien, decía en ellas, de ampliar y extender la gobernación de Chile de como la tenía Pedro de Valdivia otras ciento y setenta leguas poco más o menos, que son desde los confines de la dicha gobernación que tenía el dicho Pedro de Valdivia hasta el estrecho de Magallanes”. Por otra provisión, de la misma fecha, la Princesa encargaba a Alderete que en llegando a Chile, mandara reconocer y explorar la región del estrecho que desde entonces formaba parte de su gobernación. # 3. Villagrán es nombrado por la audiencia de Lima corregidor y justicia mayor de Chile; asume este cargo y va a La Serena a hacerse reconocer La noticia de este nombramiento llegó a Lima a principios del año siguiente de 1556. Súpose entonces que Alderete quedaba en España haciendo los aprestos para su viaje, pero se suponía con razón que tardaría algunos meses en llegar a Chile. Mientras tanto, los cabildos de este país reclamaban empeñosamente de la audiencia de Lima el nombramiento de un gobernador interino que diese cohesión y fuerza a la administración. Había en esos momentos en aquella ciudad dos agentes de Chile. El más caracterizado de ellos, el contador Arnao Segarra y Ponce de León, apoyaba resueltamente las pretensiones de Villagrán como el. Esta exigencia del Consejo de Indias parece estar fundada, en cierto modo, en las solicitudes anteriores de Alderete. En uno de los memoriales que éste presentó a la Corte poco después de su arribo a España, había pedido, (Alderete) ha navegado hasta el estrecho contrariando en este punto las instrucciones de Valdivia, “que pues él y conoce aquella costa, cuyo descubrimiento es utilísimo, se capitule con se le dé la gobernación desde los fines de la de Valdivia cuanto duren las costas del sur y del estrecho”. En la minuta escrita para resolver lo pedido en este memorial, se leen las palabras siguientes: “Que Alderete ha venido aquí y ha informado a S.M. de lo del estrecho, y de la importancia que es acabarle de descubrir y poblarle y hacer algunas fortalezas, así por la noticia que los portugueses tienen a poner allí el pie, como porque se sabe que cerca de allí hay cantidad de especería y es de la misma calidad. Por éstos y otros reparos parece bien conceder al dicho Alderete la gobernación de la parte del estrecho y que se haga con la capitulación que se acostumbra.” Este acuerdo del Consejo tiene la fecha de abril de 1554. El viaje a Inglaterra del príncipe don Felipe impidió, sin duda, que se llevase a efecto. El padre jesuita Diego de Rosales, que ha contado con los mayores errores que es posible concebir, las negociaciones de Alderete en la corte de España para obtener el título de Gobernador, refiere en el cap. 9, lib. iv de su Historia general de Chile, que el título de reino que durante los tiempos coloniales se daba a nuestro país, provino de una conversación que tuvo Alderete con Carlos V en Flandes, en la cual el Emperador habría dicho: “Pues hagamos reino a Chile”. La anécdota es de pura invención: ni Alderete estuvo en Flandes ni conversó nunca con Carlos V. A Chile se le daba de tiempo atrás el título de reino en numerosos documentos emanados del cabildo de Santiago. Por no alargar esta nota, nos limitaremos a citar dos de ellos: los poderes conferidos a Francisco de Riberos en 1554, y a Arnao Segarra Ponce de León, en 1555, para gestionar en representación cerca de la audiencia de Lima. Estos últimos documentos han sido publicados por don Miguel L. Amunátegui en cuestión de límites entre Chile y Perú. --- # El nombramiento de Villagrán hombre de prestigio y de resolución capaz de organizar los elementos de defensa y de reprimir el levantamiento de los indios. La Audiencia, por provisión de 15 de febrero de 1556, confió a Villagrán el cargo de corregidor y justicia mayor de la gobernación de Chile. Con esta designación creía satisfacer lealmente los deseos expresados por el mayor número de los pobladores de este país. Cerca de tres meses tardó en llegar a Chile la resolución de la audiencia de Lima. Éste era, como sabemos, el menor tiempo que entonces empleaban los buques que venían del Callao a Valparaíso. El portador de esas comunicaciones era un mercader español, llamado Diego Volante, que venía a establecerse en Chile. Reunido el Cabildo el 11 de mayo, se recibieron allí los pliegos de la Audiencia con todas las formalidades de estilo en semejantes circunstancias. Los capitulares, según su orden de jerarquía, besaron y pusieron sobre sus cabezas aquella provisión; y después de declarar que estaban dispuestos a obedecer lo que se les mandase, procedieron a su lectura. En el mismo día el general Villagrán fue reconocido en el carácter de corregidor y justicia mayor de la gobernación. Como lo mandaba Audiencia, el nuevo mandatario prestó el juramento solemne de ejercer bien y fielmente el cargo que se le confiaba, y “de procurar el servicio de Dios y de S.M.”. Villagrán permaneció en Santiago todo el invierno de 1556. La estación era poco favorable para acometer los empresas militares contra los indios del sur, para cual, por otra parte, se esperaban los refuerzos de tropas que, según se creía, debían llegar del Perú. Además de esto, la tranquilidad parecía en cierta manera restablecida. Los indígenas se mantenían en paz; y, aun, los guerreros de Lautaro no se habían atrevido a emprender nuevas campañas después de la segunda destrucción de Concepción en diciembre del año anterior. En cambio, el general Francisco de Aguirre recibió con disgusto el nombramiento que audiencia de Lima había hecho en favor de su rival. El cabildo de La Serena no había, según parece, prestado el reconocimiento formal del nuevo corregidor, a que estaba obligado por el mandato de la Audiencia. Había, por otra parte, en esa ciudad, alarmas e inquietudes; y algunos de sus vecinos llamaban a Villagrán para que fuese a restablecer la tranquilidad. El nombramiento de Villagrán está publicado en el libro del cabildo de Santiago, en sesión de 11 de mayo de 1556. En este nombramiento no se dice una palabra de que la Audiencia supiese ya que el Rey había nombrado a Alderete gobernador propietario. Sin embargo, además de que esta circunstancia se infiere del orden de las fechas y de haber dado a Villagrán el simple título de corregidor, los cronistas Herrera, dec. lib. cap. 8 y Góngora, Marmolejo, cap. 22, lo dicen expresamente. En esta determinación de la Audiencia debió influir alguna recomendación venida de la corte de España, que nosotros no conocemos. En efecto, soberano se había mostrado favorable a Villagrán. El 31 de marzo de 1555, el mismo día que la Princesa gobernadora nombraba a Alderete adelantado de Chile, expedía en favor de Villagrán el título de Mariscal o, más propiamente, la confirmación de este título, que le había dado Valdivia. El 2 de mayo, después de firmar el segundo nombramiento de Alderete con la ampliación de los límites de su gobernación, la Princesa escribía una carta a Villagrán en que aprobaba su conducta y le ofrecía tener memoria de sus servicios para premiarlos. Decíale que, habiendo nombrado antes a Alderete gobernador de Chile, no había podido atender debidamente su petición y la de algunos cabildos de este país. En el mismo sentido escribió la Princesa a estos cabildos. Estas comunicaciones eran expedidas por la Princesa gobernadora, según órdenes expresas del Príncipe regente que desde Londres seguía entendiendo en todos estos negocios. --- impetuoso General no tardó mucho en tomar una determinación. Poniéndose a la cabeza de treinta hombres, partió para el norte a mediados de septiembre. La ausencia de Villagrán se prolongó tres meses. No halló en La Serena la menor resistencia. El Cabildo reconoció formalmente en su cargo de jefe interino de toda la gobernación, y aceptó su teniente corregidor de la ciudad y de todo distrito al licenciado Juan de Escobedo, elegido para este puesto por el mismo Villagrán. Pero el general Aguirre, siempre altivo y obstinado, se sustrajo a prestar reconocimiento y sumisión a su rival. Al saber que éste se acercaba a La Serena, se había retirado a Copiapó, y se mantuvo allí sin querer obedecer las órdenes reiteradas con que lo llamaba Villagrán. Esta actitud envolvía un serio peligro para la tranquilidad de aquellos lugares. El corregidor, amparado como estaba por un título perfectamente legal, y concedido por los verdaderos representantes del Rey, habría marchado a Copiapó en persecución de su competidor, sin dos graves sucesos que venían a complicar inesperadamente la situación. En el sur, la guerra de los indios rebelados había tomado un carácter muy alarmante hasta el punto de correr peligro la ciudad de Santiago. Por el norte, el mismo general Aguirre le comunicaba que había llegado por tierra un soldado español que traía del Perú comunicaciones de la más alta importancia. El Virrey, un Chile, y que había llegado hacía poco a ese país, acababa de nombrar Gobernador para este funcionario debía llegar en muy corto tiempo más. # 4. Por muerte del general Alderete, el virrey del Perú nombra gobernador de Chile a su hijo don García Hurtado de Mendoza Estamos obligados a suspender la narración de estos sucesos para dar cuenta de los hechos que habían dado lugar a esta última determinación. Hemos contado al principio de este capítulo que en mayo del año anterior, el Rey había nombrado gobernador de Chile al general Jerónimo de Alderete. Terminados sus aprestos en España, tuvo éste todavía que esperar la partida de la flota que zarpaba de San Lúcar de. No es posible poner en duda el viaje de Villagrán a La Serena, por más que de él no hable el cabildo de Santiago. Lo refiere Mariño de Lobera, cap. 50, confundiendo la época en que tuvo lugar. Góngora Marmolejo, cap. 22, diciendo expresamente que se hizo en la primavera de 1556. En efecto, del libro del cabildo de Santiago se ve que el corregidor, que tenía la costumbre de presidir sus sesiones, deja de hacerlo después de la de 14 de septiembre. y sólo vuelve a presidir el Cabildo más de tres meses después. esto es, el 22 de diciembre, si bien aparece que el día anterior, esto es, el 21 de diciembre, ya estaba en Santiago. Este período de tres meses es el que a nuestro entender ha empleado Villagrán en el viaje a La Serena de que hablan aquellos cronistas. Don Alonso de Ercilla, contando las operaciones militares que tuvieron lugar al sur de Santiago en aquella primavera, quiere explicar la razón por que el general Villagrán no tomó parte en ellas, y dice (L« canto est. 46) que el corregidor se hallaba enfermo. Ercilla no estaba entonces en Chile y, además, no debe exigirse en su poema la escrupulosa prolijidad de la historia. Mientras tanto, consta de una manera evidente que Villagrán estaba ausente de Santiago en esa época. En los cabildos de 14 y de 14 de diciembre se dice que se habían recibido cartas del corregidor; ni se hace resumen de su contenido. Sin embargo, la carta a que se hace referencia en la primera de esas actas, venía junto con otra cana de la audiencia de Lima que había llegado a La Serena por el camino de tierra. La destrucción casi completa del antiguo archivo del cabildo de La Serena, cuando esta ciudad fue incendiada en 1680 por el corsario inglés Sharp, no permite esclarecer más estos hechos con apoyo de documentos incontrovertibles. --- i F 70 .- U N 01 .- L &#x3C; - o, U L L n u e, c M E D c ᵂ m C L o t --- Barrameda el 15 de octubre de 1555 Uno de los buques que componían el convoy, fue destinado para Alderete, su familia y las personas que venían a Chile en su compañía. En la misma flota se embarcó don Andrés Hurtado de Mendoza, tercer marqués de Cañete, y caballero de alta posición, que venía a América con el rango de virrey del Perú. Después de algunos días de navegación, la flota fue asaltada por una violenta tempestad. La mayor parte de los buques que la componían,