aquella ciudad no sólo no la habían dejado abandonada a manos de los indios sino que la habían defendido durante cuatro años de guerra y de pena. tierra que dicen de los Coronados, en el cual camino pasé muy gran trabajo, atravesando mucha tierra adentro, hasta que llegué a un archipiélago, y por ser tan grande que llegaba desde la mar a la sierra no pude pasar más adelante, y por no tener barcas en que pasarlo, y así di la vuelta. Ercilla, empeñado en abreviar su relación, no consagra a la vuelta de los expedicionarios más que unos cuantos versos. “Pareciendo el camino aunque cerrado Fácil con la memoria del pasado”. Dice en la estrofa 30 del canto XXXVI, y luego agrega: “Cumplió el bárbaro isleño la promesa, Que siempre en su opinión estuvo fijo, Y por una encubierta selva espesa Nos sacó de la tierra como dijo. Voy pasando por esto a toda prisa. Huyendo cuanto puedo el ser prolijo; Aunque fueron muchos los trabajos, Es menester echar por los atajos”. --- lidades. Don García, para paliar el despojo de esos encomenderos, declaró nulas todas las concesiones hechas por Francisco de Villagrán, por cuanto este Gobernador no había tenido nombramiento real, sino sólo la delegación de poderes que le habían conferido los cabildos. Estas injusticias con que el Gobernador lastimaba los intereses de los viejos conquistadores para favorecer a los capitanes que habían venido a Chile en su compañía, dieron lugar a muchas quejas, y fueron el origen de numerosas acusaciones que ofendían el honor y la dignidad de don García. Como lo veremos más adelante, se dijo y, aun, se intentó probar judicialmente, que por medio de su servidumbre vendía por dinero las concesiones que hacía en nombre de la autoridad real que desempeñaba. # 5. Proclamación de Felipe II como rey de España; don Alonso de Ercilla y don Juan de Pineda condenados a muerte por el Gobernador, y luego indultados Después de esta penosa campaña la región del sur, expedicionarios llegaban a la Imperial a mediados de abril para tomar allí sus cuarteles de invierno. Encontraron en esta ciudad una noticia a que no podían dejar de dar gran importancia, que, sin embargo, había llegado. Crónica de Mariño de Lobera, lib. I, cap. IO: Góngora Marmolejo, capítulo 29. Sumario del juicio de residencia seguido a don García en 1562. Ms. Don Antonio Ferrer del Río, al frente de la edición de Arnucana, publicada en Madrid en 1866 por la Real Academia Española, ha puesto una biografía de Ercilla, que es, sin disputa, la mejor que se conoce, pero que debiera rehacerse en la parte concerniente a Chile para corregir los errores de detalle que contiene en historia y en geografía. Hablando de sucesos que vamos a narrar en el texto, los dice en la biografía y más particularmente en la Ilustración IV, que ha puesto al fin de la obra, que es absurdo suponer que las fiestas que tuvieron lugar en Chile en abril de 1558 fuesen para celebrar la proclamación de Felipe II, que había tenido lugar más de dos años antes. Ferrer del Río cree más probable que esas fiestas tendrían por causa la noticia de la victoria alcanzada por las armas españolas en San Quintín, en agosto de 1557. Aunque esta aseveración del ilustrado biógrafo español no merezca una larga rectificación, debemos detenernos un momento en este punto para demostrar cuán grande era la incomunicación de las colonias españolas con la metrópoli a mediados del siglo XVI. El 16 de enero de 1556, el mismo día de su abdicación en Bruselas, firmaba Carlos V una circular en que comunicaba este suceso a todas las ciudades de sus reinos. El día siguiente firmaba Felipe II otra circular para anunciar su elevación al trono. En España, no se recibió la noticia sino a fines de marzo siguiente. A América no llegó, sin embargo, sino un año después. El cabildo de México recibió despachos reales el de abril de 1557; y estando el Virrey ausente de la ciudad, se retardó la proclamación del nuevo soberano hasta el 4 de junio siguiente, como se lee en el padre Andrés Cabo, tres siglos México, 1852, lib. IV. AI Perú no llegaron las comunicaciones que avisaban tan graves ocurrencias sino a fines de julio de 1557. El de este mes se hizo en Lima la jura solemne del nuevo monarca, como puede verse en el acta oficial de la ceremonia publicada por don Luis Torres de Mendoza en las pp. 395-402 del tomo IV de la Colección de documentos inéditos de India. Esta ceremonia, por los demás, ha sido extensamente descrita por Diego Fernández, en su Historia del Perú, Sevilla, 1571, part. II, lib. II, cap. 3. Las comunicaciones entre el Perú y Chile eran, como todo en los viajes al sur. Así, mientras que un buque que iba de Valparaíso al Callao empleaba un mes en el viaje, gastaba a lo menos tres meses en la vuelta del Callao a Valparaíso. Aun, en la estación en que reinan constantemente los vientos del sur, de septiembre a marzo, un solía emplearse tiempo doble más, como hemos señalado en los viajes de que hemos hecho mención antes de ahora. Se comprenderá, pues, cómo la noticia de la coronación de Felipe II no llegó a Chile hasta abril de 1558. El acta del cabildo de Santiago del 7 de ese mes, no deja lugar a duda a este respecto. Existe, además, en el Archivo de Indias de Sevilla la copia legalizada del acta de la proclamación hecha en La Serena el 8 de mayo de 1558, que contiene más curiosos detalles sobre esa ceremonia. --- a Chile con más de dos años de atraso. El de enero de 1556 había renunciado Carlos en Bruselas la corona de España en favor de su hijo Felipe II, y éste había tomado las riendas del gobierno. La transmisión del mando de un soberano a otro, suceso de gran importancia y origen de ostentosas fiestas en los países monárquicos, tenía, aun, una significación mucho mayor bajo el régimen absoluto en que el carácter personal del monarca ejercía una influencia decisiva en la marcha del gobierno. El pueblo español, hostigado por las exacciones y los impuestos con que los mantenía gravado el Emperador para hacer frente a las continuas guerras europeas en que vivía envuelto, había celebrado con entusiasmo el advenimiento del nuevo soberano, aguardando una era de paz y de bienestar. Sus esperanzas, como sabemos, fueron burladas de la manera más cruel. En las colonias de América, la elevación de Felipe II dio origen a aparatosas ceremonias, paseos de estandartes, jura solemne del nuevo soberano, paradas militares y fiestas religiosas. Apenas llegadas a Santiago las provisiones reales, el licenciado Hernando de Santillán, que mandaba en Santiago con el título de teniente gobernador, hizo celebrar la jura de Felipe II el 7 de abril, que era Jueves Santo, con toda la solemnidad conciliable con la escasa población de la ciudad y con sus mezquinos recursos. Un mes más tarde, el domingo 8 de mayo, el licenciado Juan de Escobedo, teniente gobernador en La Serena, celebraba en esta ciudad una fiesta análoga con el aparato y el lujo que le era posible emplear. En estas ceremonias en que se hacía de rodillas el juramento de fidelidad al nuevo monarca, los altos funcionarios de la colonia se empeñaban en revestir la autoridad real de un carácter sagrado. Don García mandó preparar grandes fiestas en la Imperial para hacer la proclamación de Felipe II. Dispuso juegos de sortijas y de cañas, especies de torneos militares a que eran muy aficionados los capitanes españoles, y en que lucían su destreza en el manejo de la lanza y del caballo. En la metrópoli, los reyes y los príncipes tomaban parte en estos juegos con no poco peligro de su vida. Don García Hurtado de Mendoza, con todo el ardor de la juventud y con la arrogancia de caballero y de soldado, tenía gran pasión por estas fiestas y por todas aquéllas en que podía ostentar su vigor y su agilidad. Preciábase de ser un eximio jugador de pelota, y creía que en el manejo de las armas no tenía rival en su campo. Así, pues, el día de la justa en la plaza de la Imperial, salió a caballo por una puerta excusada de su casa, con el rostro cubierto por la visera de su casco, como si quisiera no ser conocido en el palenque. Iban a su lado don Alonso de Ercilla y un caballero de Córdoba llamado Pedro Olmos de Aguilera. Otro capitán sevillano, llamado don Juan de Pineda, que también llegaba armado para tomar parte en la justa, metió atropelladamente su caballo entre los que montaban los dos compañeros de don García. Aquel acto de juvenil atolondramiento podía ser también una provocación que entre aquellos impetuosos capitanes daba siempre lugar a riñas y pendencias. Ercilla, lleno de cólera, echó mano a la espada y nunca a la razón desenvaida, dice él mismo. El capitán Pineda sacó también la suya. La lucha se iba a empeñar entre ambos jóvenes, no por mero aparato como en el torneo que se preparaba, sino para lavar con sangre una ofensa que en el ardor del momento creían grave. Nada era más fácil que impedir este duelo quijotesco, propio de jóvenes y de militares en un siglo en que la exaltación de las ideas caballerescas hacía dirimir con las armas en la. El adusto Felipe II fue en su juventud muy aficionado a estos juegos en que le gustaba lucir su pretendida maestría en el manejo de las armas. En 1550 recibió en Bruselas un golpe en la cabeza que lo trajo al suelo sin sentido, y que curó en parte su manía de luchar en justas y torneos. --- mano las pendencias más frívolas. Habría bastado que el Gobernador les impusiese moderación para que aquel lance hubiese quedado cortado. Pero don García, sea que viese en la conducta de los capitanes un delito del más punible desacato a su autoridad o que creyese que aquel acto era la señal de un motín contra su persona, perdió toda calma, se puso furioso, y cogiendo la maza que pendía del arzón de su silla, arremetió contra los contendientes, descargando rudos golpes sobre los hombros de Ercilla, que era el que estaba más cerca, y profiriendo las más terribles amenazas. Así dos capitanes corrieron a asilarse en una iglesia vecina, pensando sustraerse a la saña del encolerizado Gobernador. Pero don García no quiso respetar el sagrado asilo. Ercilla y Pineda fueron arrancados de la iglesia y entregados presos bajo la custodia del capitán don Luis de Toledo. Se les notificó que se preparasen a morir como cristianos, y por orden del Gobernador se dispuso todo para que en la mañana siguiente fueran decapitados en la plaza pública. Don García mandó que nadie le hablara de perdón. Los reos pasaron la noche recibiendo los auxilios espirituales de sus respectivos confesores como reos que aguardan una muerte inevitable. La ciudad iba a presenciar una de esas sangrientas ejecuciones que contristan a todo el mundo. Ercilla y Pineda no habían cometido ninguno de esos crímenes que hacen odioso al reo, y eran, además, queridos por todos sus camaradas. Sin embargo, la sentencia o, más propiamente, el mandato del Gobernador, era irrevocable. Pero a la mañana siguiente, don García conmutaba la pena de muerte impuesta a aquellos dos capitanes por la de prisión hasta que se presentara la oportunidad de hacerlos salir del país desterrados a perpetuidad. Aunque los panegiristas del Gobernador se han empeñado en representarlo como un personaje inaccesible a toda influencia, y en especial a la de las mujeres, parece que fueron algunas señoras de Imperial quienes alcanzaron que se suspendiese la ejecución. Ercilla y Pineda fueron retenidos en prisión durante algunos meses, con cargo de asistir a las funciones de guerra, hasta que se presentó la oportunidad de embarcarlos para el Perú. # La Este episodio, a que hace alusión Ercilla en el canto de Ar~iucuna, sólo ha sido contado con diversidad de accidentes por los cronistas primitivos. Nosotros seguimos principalmente a Góngora Marmolejo, cap. 29. Los panegiristas de don García, el padre Escobar, en la crónica de Mariño de Lobera, Suárez de Figueroa, que escribieron cuando Ercilla había adquirido una gran nombradía con la publicación de su poema, se han empeñado en justificar por medios diversos al Gobernador. Don Miguel Luis Amunátegui, en un erudito artículo titulado “Hurtado de Mendoza i Ercilla”, publicado en la Revista de Santiago (1872) tomo I, pp. 248-262, ha comparado casi todas las diversas versiones que se han dado de este suceso. Por nuestra parte, vamos a transcribir la parte que a él se refiere, de un documento inédito hasta ahora, el proceso de residencia de don García Hurtado de Mendoza, seguido en 1562 en Valdivia. Dice así: “144. item. Se le hace cargo al dicho don García que quiso matar con una y en la ciudad Imperial a don Alonso de Arda don Juan de Pineda; y fue tras ellos por los matar con ella, que eran términos muy ajenos fuera de justicia”. El licenciado Juan de Herrera, juez de la residencia, le puso “culpa grave” por esta falta en la sentencia de la causa. Estas palabras confirman la versión de Góngora Marmolejo, que es la que seguimos nosotros. # Góngora Marmolejo capítulo citado. Según la crónica de Mariño de Lobera, la sentencia de muerte fue pronunciada por don Luis de Toledo, y don García suspendió la ejecución. Suárez de Figueroa pretende justificar a su héroe de otra manera. Dice que el Gobernador, creyendo que el arrebato de aquellos dos capitanes era la señal de un motín premeditado, los condenó a muerte; pero que convencido de que no había habido premeditación alguna, revocó su orden. Dos cronistas de las Órdenes religiosas han contado este mismo hecho con los errores de detalle que se encuentran en casi todas esas crónicas. Fray Antonio de la Calancha en su Crónica moralizada de la provincia de Agustin en el ferk Barcelona, 1638, y su continuador fray Bernardo de Torres en su crónica de la provincia peruana del orden de hermituños de San Agustín, Lima, 1657, p. 15, han supuesto una doble pendencia entre. --- # 6. Captura y muerte de Caupolicán La ciudad de la Imperial fue el asiento del gobierno durante algunos meses. Don García pasó allí todo el invierno descansando de las fatigas de las campañas anteriores y viviendo con la ostentación que era conciliable con el estado de pobreza de la colonia. Su casa, que debía ser una habitación modesta con techo de paja, tenía, según los contemporáneos, el carácter de un palacio por las guardias, por el ceremonial y por el boato y la largueza con que se trataba al Gobernador. La paz no fue interrumpida: los indios del distrito de la ciudad se mantenían tranquilos y sumisos. No sucedía lo mismo en los términos de la vecina ciudad de Cañete. Reinoso, que mandaba allí, estaba obligado a vivir con las armas en la mano y a hacer por sí o por medio de sus capitanes, frecuentes correrías en los campos inmediatos para perseguir las partidas de indios guerreros que los recoman sin cesar. Habiendo tenido noticia de que en una quebrada de la cordillera de la Costa había un campamento enemigo, y que allí debía hallarse Caupolicán, a quien se daba por uno de los jefes principales de la insurrección de los indígenas, Reinoso organizó una campeada que debía dar un resultado memorable. Confió la empresa al capitán don Pedro Velasco y Avendaño, soldado valiente, infatigable para perseguir a los indios, y cruel para tratarlos después de la batalla. Avendaño apartó cincuenta buenos soldados, “los más de ellos vizcaínos”, dice un antiguo cronista, y tomó por guías algunos indios conocedores del terreno, que se prestaron a acompañarlo con la esperanza de recobrar su libertad. Los expedicionarios partieron de Cañete poco después de anochecer para ocultar sus movimientos y