pronto a España, y murió muy poco tiempo después en Soria, donde estaba establecida la casa de sus mayores. Fue sepultado en el coro de la iglesia mayor de la ciudad, donde tenía sepulcro propio. Véase el P. Alonso de Ovalle. Histórica relación del reino de Chile, Roma, 1664, lib. v, cap. 24. --- # 8. Observaciones sobre el gobierno Bravo de Saravia: causas diversas de sus desastres “Era el doctor Saravia natural de la ciudad de Soria, de edad de setenta y cinco años, de mediana estatura, angosto de sienes, los ojos pequeños y sumidos, la nariz gruesa y roma, el rostro caído sobre la boca, sumido de pechos, jiboso un poco y mal proporcionado, porque era más largo de la cintura arriba que de allí abajo; pulido y aseado en su rostro, amigo de andar limpio y que su casa lo estuviese; y discreto de buen entendimiento, aunque la mucha edad que tenía no le daba lugar a aprovecharse de él; codicioso en gran manera y amigo de recibir todo lo que le daban; enemigo en gran manera de dar cosa alguna que tuviese; enemigo de pobres, amigo de hombres bajos de condición, que (por ello) era detractado en todo el reino, y aunque él lo entendía y sabía, no por eso dejaba de darles el mismo lugar que tenían; amigo de hombres ricos, y por algunos de ellos hacía sus negocios, porque de los tales, era presunción, recibía servicios y regalos: los cargos de corregidores y los demás que tenía que proveer como Gobernador, los daba a hombres que estaban sin necesidad. Presumíase lo hacía por entrar a la parte, pues había en el reino muchos caballeros hijosdalgo que a S.M. habían servido mucho tiempo, a los cuales daba ningún entretenimiento, y dábalo a los que tenían feudo del Rey en repartimiento de indios. Era tanta su miseria y codicia, que mandaba a su mayordomo midiese delante de él cuantos cubiletes de vino cabían en una botija, teniendo cuenta cuánto se gastaba cada día a su mesa, en la cual sólo él bebía vino, aunque valía barato, para saber cuantos días había de durar; y porque vi un día unas gallinas que comían trigo que estaba al sol enjugándose para llevarlo al molino, y era el trigo suyo, las mandó matar, y como después supiese que eran suyas, habiéndolas repartido a algunos enfermos, los trató mal de palabra. Decían asimismo que no veía; y para el efecto traía un anteojo colgado del pescuezo, que cuando quería ver alguna cosa se lo ponía en los ojos, diciendo que de aquella manera veía, y era cierto que sin anteojo veía todo lo que un hombre de buena vista podía ver cuando quería, que en una sala todo el largo de ella veía un paje meterse en la faltriquera de las calzas las piernas de un capón, siendo buena distancia; lo cual yo vi y me hallé presente”. Tenía una doble. La persistencia con que los contemporáneos hablan de la codicia del gobernador Bravo de Saravia, deja comprender que esta acusación debía tener fundamento. En las páginas anteriores hemos citado otros testimonios; y aquí debemos agregar que el obispo de la Imperial en sus cartas a Felipe II le hace el mismo cargo. En dos de ellas, de 14 y 17 de diciembre de 1573, le refiere que habiendo muerto viuda de Francisco de Villagrán, el doctor Bravo de Saravia había cedido el repartimiento que quedaba vacante a su propio hijo Ramiro Yáñez de Saravia, con perjuicio de un hijo natural de Villagrán llamado Álvaro. Véase sobre este incidente, Errázuriz, Los oríjenes de la iglesia chilena, cap. IS, 111. Debemos advertir que según se desprende de otros documentos, la concesión por Gobernador a su hijo quedó sin efecto. Al menos ese mismo tiempo, la Audiencia acordaba que los productos de ese repartimiento sirvieran para pagar sus sueldos a los jefes del ejército. En su correspondencia con Felipe II, Bravo de Saravia se lamenta de la escasez de su suelo. “No quiero quejarme del poco salario, expone en una ocasión, ni decir lo mucho que me cuesta la salida de mi casa, porque lo harán las personas a quien allí (Lima) quedé a deber dineros, no esto creo que pues del salario les puedo pagar pero ni sustentarme”. Carta citada de 26 de diciembre de 1568. El uso de los anteojos estaba muy poco generalizado en el siglo XVI, sin duda, por el alto precio que debían tener estos instrumentos. El cronista ignoraba que la presbicia, cansancio de la vista natural a tener estos instrumentos, permite ver bien a cierta distancia, y exige anteojos para ver de cerca. Bravo de Saravia era indudablemente présbita. 323 --- condición que no agradecía cosa que por él se hiciese, y quería que en extremo grado se le agradeciese a él lo que por alguno hacía”38. Este prolijo retrato, lleno de colorido y de picantes accidentes, nos da a conocer la persona del gobernador Bravo de Saravia, pero no nos explica la causa de las desgracias de su administración de que lo hicieron responsable los contemporáneos. En el curso de las páginas anteriores hemos visto que se le atribuían todos los contrastes de la guerra y, en definitiva, la pérdida del reino, como se decía entonces. El grave error de Bravo de Saravia fue el haberse hecho la ilusión de que en un año concluiría la empresa que sus predecesores no habían podido llevar a término en dieciséis, como decía muy exactamente el capitán Berna1 de Mercado. El Gobernador llegaba del Perú profundamente persuadido de que la guerra de Chile no se terminaba porque había interés en prolongarla; que los jefes militares la dirigían con flojedad, porque se habían habituado a ese orden de cosas que les permitía hacer negocios con la provisión de los soldados. Los primeros informes que recibió en Chile lo confirmaron en esta convicción, y de ahí nacía la confianza con que entró en campaña, y las esperanzas que hizo concebir en la pronta pacificación del país. Su opinión no se modificó sino después de los primeros contrastes, cuando vio de cerca a los araucanos, y cuando conoció que esos bárbaros no eran los enemigos despreciables que se había imaginado juzgándoles por las nociones que tenía acerca de los otros indios de América, y particularmente de los del Perú, que eran los que mejor conocía. Los araucanos, por la inflexibilidad indomable de su carácter, por la experiencia militar que habían adquirido en aquella larga guerra, y por las condiciones especiales de su territorio, debían fatigar y aniquilar a ejércitos mucho más numerosos que los que entonces tenían los españoles en Chile. Por otra parte, la misma prolongación de la guerra había desmoralizado a los castellanos. A todas las violencias de la conquista, a las crueldades innecesarias ejercidas sobre los indios, a la codicia de oro que animaba a los conquistadores, se había agregado el espíritu de especulación en la compra de provisiones, en los rescates para no asistir a la guerra y en todos los demás detalles de la administración militar. La Audiencia primero, y enseguida Bravo de Saravia habían pretendido corregir estos abusos, poniendo a la cabeza de las ciudades o jefes corregidores que tenían el sueldo fijo de mil pesos por año, creyendo crearles una posición independiente que les permitiera desempeñar sus funciones con honradez. Pero la designación de esos empleados dio lugar al favoritismo. Cada cual quería acomodar a sus parientes o allegados, y de allí nacieron quejas que aumentaban el descontento de los que creían que sus servicios no habían sido premiados como correspondía. La disciplina comenzaba a desaparecer; y estos males habían echado tan profundas raíces y creado tantos intereses que era casi imposible extirparlos. En las páginas anteriores hemos visto a los soldados desobedecer las órdenes de sus jefes y, aun, desbandarse después de una derrota, como sucedió en enero de 1569, cuando el desastre de Mareguano Catirai. 38 Góngora Marmolejo, cap. 88. Desde este punto de vista, es curiosa sobre todo una carta dirigida a Felipe 11 por el capitán Juan de Matienzo, desde Valdivia en noviembre de 1573, que existe original en el Archivo de Indias. Describe este espíritu de especulación que se había introducido en la administración empleando tan fuerte colorido que casi estamos tentados a creer que exagera los males que denuncia. --- ción de soldados que salían a servir por fuerza, y casi en cumplimiento de una pena, como sucedió con los auxiliares que vinieron del Perú, no hizo más que reagravar este mal. Así, pues, como consecuencia de este estado de cosas, comenzó a cundir el desaliento. Había, sin duda, capitanes y soldados que conservaban su denuedo, y que se batían heroicamente como los compañeros de Valdivia y de Hurtado de Mendoza; pero los casos de deserción del servicio se hacían cada día más frecuentes. Según los documentos de la época, algunos individuos se fugaban a los bosques a llevar una vida miserable, y otros se asilaban en los conventos y tomaban el hábito de religiosos para no servir en la milicia. Pero este descontento tomó a veces proporciones alarmantes, y produjo conatos de desobediencia mucho más graves todavía. En Valdivia, un platero llamado Juan Femández, hijo de español y de india, hastiado de los trabajos de la guerra, y persuadido de que la tierra de adelante, probablemente al otro lado de las cordilleras, era rica y abundante y de que allí se podría vivir sin “estar atenidos a tantas vejaciones como de ordinario recibían de los gobernadores y capitanes”, concibió el proyecto de fugarse, y pasó a la ciudad de Angol a buscar entre los soldados descontentos algunos compañeros para esa empresa. Descubierto en sus manejos por el capitán Berna1 de Mercado, el infeliz platero fue remitido a Valdivia, y sometido a juicio por el oidor Torres de Vera. Después de aplicarle tormento para que diera su confesión, se le condenó a la pena de horca, y se le ejecutó sin conmiseración. Se creyó entonces que en este plan estaban comprometidos algunos personajes más altos que los simples soldados, y que ese castigo había evitado un serio peligro. A consecuencia del estado de guerra, no se daba entonces permiso para salir del país a persona alguna que pudiera tomar las armas. El virrey del Perú don Francisco de Toledo, en vista de las circunstancias extraordinarias, había sancionado esta medida por más que ella fuera opuesta a las resoluciones anteriores del soberano. En Concepción, cinco soldados, viendo que no se les permitía salir de Chile, tomaron una embarcación y se dirigieron al Perú, siguiendo la prolongación de la costa. Poco diestros en el arte de navegar, desembarcaban cada noche a dormir en tierra, y por esto mismo avanzaban con tanta lentitud que dieron tiempo a poner sobre aviso a las autoridades del norte. A la altura de La Serena fueron detenidos en su fuga, pero no se dejaron prender sino cuando uno de ellos fue muerto de un balazo, y cuando otro estaba gravemente herido. Conducidos a Concepción, fueron condenados a servicio perpetuo, en calidad de esclavos del Rey, debiendo llevar al cuello una argolla de fierro. Se cuenta que esta represión y este castigo arredraron a otros soldados que también querían tomar la. Estos hechos eran una simple manifestación del cansancio producido por aquella larga guerra. Agréguese a esto la pobreza general del país, la escasez de los recursos fiscales, y se comprenderá cuan tirante era la situación del gobernador. Las rentas reales no pasaban de treinta a treinta y dos mil pesos; y con ellas era menester sufragar todos los gastos públicos. --- cos. Una de las razones que tuvieron presentes algunos capitanes para pedir la supresión de la Audiencia era que las entradas del tesoro no bastaban para pagar los sueldos de los oidores y de los demás funcionarios. Los encomenderos, empobrecidos también por la guerra, se esquivaban cuanto les era dable de contribuir a sus gastos. De esta manera, y sin contar las discordias con la Audiencia y con las autoridades eclesiásticas, de que hemos hablado más atrás, todo contribuía a complicar la acción administrativa, y a frustrar los planes que Bravo de Saravia había traído del Perú. # 9. Proyecto de crear en Chile una universidad. # La crónica de Góngora Marmolejo (nota) Hasta la época a que hemos llegado en esta historia, no había en Chile casa alguna de educación ni hallamos vestigio de que existiese en todo el reino una sola escuela de primeras letras. Es posible que algunos de los hijos de los conquistadores aprendieran a leer en sus propias casas; pero sólo los hombres de fortuna considerable podían proporcionar a los suyos una instrucción más extensa, enviándolos a Lima donde existía ya una universidad montada a imitación de los establecimientos análogos de España. El capitán Juan Bautista Pastene, el teniente general de Pedro de Valdivia en el mar, tenía uno de sus hijos estudiando leyes y cánones en aquella universidad. Pedro de Oña, hijo de aquel capitán que fue destrozado por los indios en la sorpresa nocturna de Purén, hizo también allí los estudios que le habilitaron para conquistarse más tarde un renombre literario. Pero, como debe comprenderse, eran muy pocos los habitantes de Chile que estaban en situación de hacer los gastos que debía ocasionarles la residencia de sus hijos en la ciudad de Lima. Mientras tanto, la ignorancia de las primeras generaciones que se formaban en Chile, era verdaderamente deplorable. Entre los primeros conquistadores había algunos hombres que habían hecho ciertos estudios en España, y no faltaban quienes pudiesen escribir con estilo claro y firme si no elegante y correcto; pero la juventud que se formaba parecía destinada a no tener otra ocupación que la de las armas. No pocos de esos jóvenes, cediendo unos al espíritu religioso de la época, deseando otros sustraerse al servicio militar, se asilaban en los conventos y recibían las órdenes sacerdotales, con escasa o con ninguna preparación literaria, de tal suerte que un religioso de Santo Domingo que desempeñó importantes comisiones en servicio de su orden, ha dicho que en Chile había antes de fines del siglo, sacerdotes que no sabían leer. De eclesiásticos reclutados de esta manera no debía esperarse ni ilustración ni conducta ejemplar y, en efecto, mientras los religiosos de más prestigio por su cultura intelectual sostenían frecuentes y ruidosas cuestiones con las autoridades civiles por diversos motivos, el vulgo de ellos vivía ajeno a esas cuestiones y ofrecía con frecuencia ejemplos de una vida muy poco edificante. Este estado de cosas, más o menos común a las otras colonias americanas, había llamado la atención de las autoridades eclesiásticas e inducido a procurarle remedio. Fray Cristóbal Núñez, religioso dominicano, lo dice así expresamente en un memorial que presentó al virrey del Perú por los años de 1581 ó 1582. Más adelante tendremos que citar otras veces este curioso memorial, que permanece inédito todavía. --- # En 1567 el arzobispo de Lima, don fray Jerónimo de Loaisa, había convocado a concilio provincial a los obispos de su arquidiócesis. El padre San Miguel, designado por el Rey para la mitra de la Imperial, asistió a ese concilio y tomó parte en sus deliberaciones. No conocemos los acuerdos de esa asamblea, que no fueron presentados al Papa para su aprobación y que no recibieron publicidad45, pero parece que con arreglo a las decisiones del concilio ecuménico de Trento, el provincial de Lima había acordado la fundación de seminarios en cada diócesis. El obispo de la Imperial se dirigió con ese motivo al Rey para representarle la necesidad de establecer un colegio de esa naturaleza en el cual podrían hacerse los estudios menores y mayores con el rango de universidad. Fundábase además el Obispo en que en Chile no había establecimientos de educación, y en que por esta causa “la gente que en esta tierra nace, se cría más ociosa y viciosamente” pero, al mismo tiempo manifestaba que exiguas rentas del obispado no bastaban siquiera para pagar las prebendas, ni tenía beneficios que pudieran aplicarse al sostenimiento de ese colegio. En esta virtud pedía al soberano que proveyese a esta necesidad. El Rey, después de oír al Consejo de Indias,