tuvo entre sus contemporáneos duros y ásperos censores30. El capitán Remón, aunque vuelto a la gracia de su jefe, recibió más tarde otras ofensas y acabó por volverse al Perú profundamente disgustado. Antes de muchos días, llegó al cuartel general español el capitán don Luis de Toledo con el resto de los auxiliares que habían salido de Santiago. El Gobernador llegó a contar más de seiscientos hombres, perfectamente armados, que formaban el ejército más numeroso y mejor equipado que hasta entonces hubiera habido en Chile. Tenía a su disposición cerca de mil caballos, seis buenos cañones, armamento abundante y una rica provisión de municiones. El campamento de los castellanos, cubierto de tiendas de campaña, había tomado el aspecto y la vida de una ciudad de nueva creación. De allí salieron algunas partidas exploradoras sin encontrar indios de guerra en todos los alrededores. En efecto, los habitantes de aquella comarca parecían haber comprendido que era imposible resistir al poder formidable que ostentaban los castellanos. Muchos indios se acercaron al cuartel general, y fueron favorablemente recibidos por el Gobernador. Algunos de ellos presentaron a don García un caballo que habían tomado a los españoles en el combate después del cual fue destruida la ciudad de Concepción, y recibieron en retorno, junto con la promesa de no hacerles mal, los obsequios que los españoles solían darles. El Gobernador les encargó, además, que llevasen un mensaje de paz a los indios del otro lado del Biobío. Estos mismos parecieron estar animados de disposiciones menos hostiles. Un indio joven, llamado Millalauco, partido del campamento de Caupolicán, se presentó en esos días en el cuartel general de los españoles31. El mensajero araucano llegaba a comunicar a don García que sus compatriotas estaban reunidos en una numerosa junta, que allí discutían si debían deponer las armas y someterse a los conquistadores o continuar la guerra. Pedía, en consecuencia, que no se rompiesen las hostilidades hasta que no se tomase una determinación que podía poner término a la lucha desastrosa. El Gobernador, admirado de la expedición y de la soltura con que el indio desempeñaba su misión, lo recibió benignamente, le obsequió. 29 Mariño de Lobera, lib. I, cap. 3; Góngora Marmolejo, cap, 24. 30 El cronista Góngora Marmolejo, después de referir en el cap. 24 el mal recibimiento hecho al capitán Remón, agrega lo que sigue: "En este tiempo don García estaba tan altivo como no tenía mayor ni igual. Libremente disponía en todas las cosas como le parecía, porque en el tratamiento de su persona, casa, criados y guardia de alabarderos estaba igual al Marqués su padre; y como era mancebo de veinte años, con la calor de la sangre levantaba los pensamientos a cosas grandes". 31 Ercilla cuenta, cantos xvI y xvI, que la misión de Millalauco tuvo lugar en la isla de la Quiriquina, cuando los españoles no habían desembarcado en el continente. Mariño de Lobera, que la refiere con diversos accidentes, lib. , cap. 3, la coloca, como lo hacemos nosotros por parecernos la versión más probable, después de la victoria de los españoles en el fuerte de Penco. Suárez de Figueroa, que conoció estas dos relaciones, ha contado la misión de Millalauco como ocurrida en el continente, inmediatamente después del desembarco de don García y, por tanto, antes de la batalla. Con este motivo, el retórico historiador pone al terminar el libro I, en boca del mensajero araucano un largo y laborioso discurso de no mal efecto literario, pero absolutamente impropio en la historia. --- un traje de grana y seda y lo despachó con el encargo de tranquilizar a Caupolicán. Debía comunicarle que los españoles querían ante todo la paz y que, por tanto no ejercerían acto alguno de hostilidad si no eran provocados por los indios. El mensajero partió con esta respuesta, pero no volvió más al campo de los castellanos. Todo aquello no había sido más que una estratagema de guerra para imponerse de los recursos de los invasores y para retardar su acción, dando así tiempo a preparar mejor la resistencia. Aunque el numeroso ejército de que disponía el Gobernador le infundía plena confianza en la suerte de la campaña, los soldados de experiencia en la guerra de Arauco tenían menos fe. Ellos conocían de sobra los peligros de esa lucha, el valor indomable de los indios, sus mañas y artificios para preparar fatales emboscadas. El mismo don García, queriendo presentarse ante el enemigo con un poder irresistible, mandó que se le reunieran los soldados veteranos que desde años atrás defendían con tanta audacia y con tan buen éxito las ciudades del sur. Dispuso con este propósito que el experimentado capitán Francisco de Ulloa, seguido por algunos soldados de caballería, partiese para la Imperial, y que reuniendo allí todos los hombres que pudieran salir a la guerra, volviera a juntarse con él en el momento de abrir la campaña. Por grandes que fuesen los peligros que ofrecía esta comisión, teniendo que atravesar una extensa porción de territorio de que estaba enseñoreado el enemigo, Ulloa la desempeñó satisfactoriamente. Don García no limitaba su ambición a la conquista y pacificación del territorio araucano. Quena, además, asentar sólidamente su dominio en todo el territorio comprendido en su gobernación. Así como en La Serena no había vacilado en desprenderse de cien hombres para que fuesen al otro lado de las cordilleras a someter la lejana provincia de Tucumán, desde su campamento de Penco preparó otra expedición para reconocer y ocupar la región vecina al estrecho de Magallanes. Dos navíos y un bergantín fueron preparados para esta empresa. Confió el mando de ellos al piloto Juan Ladrilleros, y puso a su lado al capitán Francisco Cortés Ojea, que en 1553 había reconocido aquellos lugares. Los expedicionarios salieron en noviembre de la bahía de Concepción. Su viaje, memorable para la historia de la geografía, se hallará referido más adelante. 32 En el cap. 19. 53 a 7 --- # C A P Í T U L O D E C I M O S É P T I M O # Hurtado de Mendoza: campaña de Arauco. Fundación de Cañete (1557-1558) 1. Don García Hurtado de Mendoza pasa el río Biobío a la cabeza de todas sus tropas. 2. Batalla de las Lagunillas. 3. Marcha el ejército español al interior del territorio araucano. 4. Batalla de Millarapue. 5. Reconstrucción del fuerte de Tucapel. 6. Combates frecuentes en los alrededores de esta fortaleza. 7. Fundación de la ciudad de Cañete y repoblación de Concepción. 8. Combate del desfiladero de Cayucupil. # I. Don García Hurtado de Mendoza pasa el río Biobío a la cabeza de todas sus tropas Desde mediados de octubre de 1557, don García estaba listo para abrir la campaña contra los indios. Distribuyó sus tropas en compañías, poniendo a la cabeza de cada una de ellas un capitán de toda su confianza, y dejó bajo sus inmediatas órdenes otra de cincuenta arcabuceros montados. El importante cargo de maestre de campo, correspondiente al de jefe de estado mayor de los ejércitos modernos, fue confiado al capitán Juan Remón. Formó, además, el Gobernador una especie de compañía columna de doce clérigos frailes, que debía marchar en formación, a la vanguardia del ejército, pero detrás de los exploradores. Cuenta el cronista Góngora Marmolejo, que en esos momentos, estando para partir don García, llegó a Concepción el presbítero Rodrigo González Marmolejo, Obispo presentado por el Rey para la diócesis de Santiago, llevando doce buenos caballos de silla y un navío cargado de bastimentos. Habría sido éste un donativo generoso con que quería contribuir para la prosecución de la guerra. El presbítero González Marmolejo era, como se sabe, uno de los encomenderos más ricos de Santiago, y tenía una crianza de caballos. Por otra parte, no sería extraño que quisiera congraciarse con el Gobernador, a quien se suponía de un valimiento ilimitado en la Corte, y cuyo padre se mostraba muy predispuesto contra ese sacerdote. Pero, además de que este hecho no se halla consignado en los otros escritores contemporáneos, no encontramos la menor referencia a él en la correspondencia de don García al Rey, ni en la que dirigía al Virrey su padre. Góngora Marmolejo ha confundido este donativo con el que recibió el Gobernador de los encomenderos de Santiago cuando se hallaba en la Quiriquina, y que, como ya dijimos, fue un donativo forzoso, arrancado a esos encomenderos por los agentes de don García. En este donativo cupo una buena parte al obispo electo González Marmolejo que era quizá el hombre más rico de la colonia. Según el proceso de residencia de don García, la cuota pagada por el futuro Obispo alcanzó a 10.500 pesos en: trigo, maíz, ovejas, puercos, manteca y otras especies. Este donativo, sin embargo, no le conquistó el favor ilimitado de don García. En efecto, como las leyes existentes prohibieran a los obispos tener encomiendas, aunque el presbítero González Marmolejo no hubiera entrado en posesión de la mitra, el Gobernador le mandó quitar el rico repartimiento de indios que tenía en Quillota, y se lo dio a Juan Gómez de Almagro. --- res, llevando en alto una cruz como signo seguro de victoria. Uno de ellos era el licenciado Vallejo, maestre escuela de la catedral de Charcas y confesor de don García. La devoción del Gobernador se manifestaba también en otras demostraciones. Aquellos toscos soldados, tan dispuestos a violar los más vulgares principios de humanidad, debían asistir a todas las distribuciones religiosas, a las pláticas y sermones que se hacían en el campamento, y confesarse y comulgar con frecuencia. “Estos sacramentos, dice un escritor contemporáneo, son las armas más principales para vencer a los enemigos”. Don García habría considerado una blasfemia digna de la hoguera el que se le hubiese observado que los araucanos, sin llevar cruces en sus ejércitos y sin conocer la confesión y la comunión, habían seguido desde cuatro años atrás una carrera casi no interrumpida de los más singulares triunfos. Deseando infundir confianza a sus soldados, y demostrarles que los indios eran enemigos despreciables, el Gobernador ejecutó un acto de temerario arrojo que pudo haberle costado caro. Seguido de veinticinco arcabuceros de su compañía y de cinco jinetes, atravesó el Biobío en una barca, dejó a aquéllos al cuidado de la embarcación en la ribera sur del río, y él, seguido de los otros cinco compañeros, se internó dos leguas en el territorio enemigo. Esta correría inútil y temeraria, no encontró la menor contrariedad. Los indios de guerra no andaban por aquellos lugares; y don García pudo volver a su campamento sin necesidad de desenvainar la espada. Pero si era posible ejecutar esta operación, el paso del río por todo el ejército ofrecía mayores dificultades. Las tropas españolas constaban de seiscientos hombres; y a más de un copioso material de guerra, tenían que llevar cerca de mil caballos, provisiones de boca, una cantidad considerable de puercos enviados de Santiago para alimento de la tropa y como cuatro mil indios auxiliares reunidos, en su mayor parte en los campos vecinos a Concepción. El transporte de estas fuerzas y de todo este material de guerra de un lado a otro del anchuroso Biobío, debía ocupar algunos días, durante los cuales los araucanos podían atacar con ventaja a los españoles. Para desorientar al enemigo, el Gobernador mandó gente a cortar maderas para la construcción de balsas algunas leguas más arriba del lugar por donde tenía determinado pasar el río. Mientras los indios esperaban ver llegar a los españoles y se disponían a disputarles el paso, don García hacía entrar por la embocadura del Biobío las embarcaciones menores de sus naves llevando una parte de sus tropas, para dejarlas en tierra en la ribera opuesta, a corta distancia del mar. El resto de su ejército salió del campamento en la noche del 1 de noviembre, y desde el amanecer del día siguiente. “Crónica de Mariño de Lobera. lib. 11. cap. 3.” Carta de don García al marqués de Cañete, virrey del Perú, escrita en la ciudad de Cañete el de enero de 1558. El hecho referido en el texto puede razonablemente ponerse en duda. No se halla consignado en cronistas contemporáneos, consta solamente de la relación del mismo Gobernador que acabamos de citar. Esta relación, reunida por Muñoz en su valiosa colección de manuscritos, fue copiada por don Claudio Gay y publicada en el tomo I, pp. 180-186, de Documentos. Después ha sido insertada en el tomo II de la Colección de historiadores de Chile, y en el IV de la Colección de documentos inéditos de Torres de Mendoza. Debemos advertir que las cartas de don García Hurtado de Mendoza son documentos del más escaso mérito literario, de tal suerte que si no existieran otras relaciones acerca de estos mismos sucesos, apenas podríamos formarnos idea de ellos. Por la amplitud de noticias, por el colorido y la vida de la relación y por el donaire en el decir, las cartas de Valdivia les son inmensamente superiores. --- comenzó a pasar el n o sin ser inquietado por el enemigo que se hallaba mucho más amba4. El Gobernador activaba este trabajo con toda la energía de su juventud y de su impaciencia. Un marinero italiano de la isla de Lipar, que servía en las embarcaciones, rendido de fatiga por el exceso de trabajo, se escondió para tomar algún descanso y algún alimento. Don García, sin querer oír excusas, mandó ahorcarlo; y como no se hallara en las inmediaciones un árbol en qué ejecutar esta orden, sacó su propia espada y la pasó al alguacil para decapitar al culpable. Los ruegos de los frailes que acompañaban al Gobernador salvaron a aquel marinero de una muerte segura. A pesar de todo el impetuoso empeño de don García, el paso del río ocupó seis días casi completos. # 2. Batalla de las Lagunillas o de Biobío 7 de noviembre se halló reunido en la ribera sur del Biobío todo el ejército español. Las tropas salidas de Concepción, se había reunido el refuerzo de la Imperial, compuesto de cincuenta o sesenta veteranos de gran experiencia en la guerra, de una provisión de ganado de cerda, lo que, por que se ve, se había propagado rápidamente en las ciudades del sur. El Gobernador emprendió la marcha el mismo día, dejando alguna tropa al cuidado de las embarcaciones que quedaban en el río. Delante del ejército, y como a media legua de distancia, marchaban cincuenta hombres bien montados que, repartiéndose por todos lados, debían servir de exploradores. Enseguida iban los doce sacerdotes llevando levantada la cruz, dando así a la marcha del ejército el aspecto de una procesión religiosa. Detrás de ellos seguía don García escoltado por la compañía de su guardia y, luego, todo el ejército convenientemente distribuido. El estandarte real era llevado en el centro por el alférez general don Pedro de Portugal y por el licenciado Santillán, teniente de gobernador. Cada compañía tenía, además, su estandarte particular que llevaba el alférez, puesto de honor y de confianza inferior sólo al de capitán jefe de ella. Comparado con las escasas huestes de Valdivia, el ejército de don García, tanto más numeroso, perfectamente equipado, provisto de cascos y corazas relucientes, de las mejores armas de ese tiempo y de músicas militares, debía ofrecer un golpe de vista capaz de imponer y de desalentar a enemigos menos empecinados y resueltos que los arrogantes guerreros araucanos. Después de una corta marcha, sin alejarse mucho de las orillas del río, para tomar el camino de Arauco, el ejército fue a acampar en un llano cubierto aquí y allá por algunos grupos de árboles. Al lado del campamento se extendía una laguna de poco fondo, bordeada en su mayor