el territorio de Chile, y hablando del estrecho de Magallanes, alude a la expedición de Cortés Ojea, en la estrofa 9, en los términos siguientes: “Por falta de pilotos, o encubierta Causa quizá importante y no sabida Esta secreta senda descubierta, Quedó para nosotros escondida, Ora sea yerro de la altura cierta, Ora que alguna isleta removida Del tempestuoso mar y viento airado Encallando en la boca la ha cerrado”. Don Martín Fernández de Navarrete. Colección de viajes y descubrimientos, tomo IV, p. 14 y Humboldt, Histoire de la géographie du nouveau continent, tomo V, not. B, han reprochado a Ercilla el que hallándose en Chile en 1558 no hubiese dado mejores noticias de las exploraciones que entonces mismo se hacían en el estrecho. Este reproche es absolutamente injusto. Cuando a principios de 1559 salía De Ercilla de Chile, no se tenían más noticias acerca del resultado de esta exploración. Aunque el año siguiente se rectificaron victoriosamente esas noticias, hubo, como veremos más adelante, el más vivo interés en mantenerlas reservadas. --- que ese piloto era un explorador de primer orden, importaba un progreso inmenso en el desarrollo de los conocimientos geográficos acerca de esta parte del continente americano. Pero la política recelosa y desconfiada de la metrópoli, ocultando cautelosamente esos descubrimientos, dejó oscurecida durante tres siglos la gloria del entendido y osado descubridor. Hemos contado que en la noche del 9 de diciembre de 1557 los vientos del norte separaron las dos naves que formaban la escuadrilla confiada a Ladrillero. La nave capitana, Sun Luis, que él montaba, había pasado adelante, y no volvió a tener noticias del buque que dejaba atrás. Su diario de navegación, que no contiene noticias históricas acerca de los incidentes del viaje, nos permite, sin embargo, seguir su itinerario al través de los intrincados canales y archipiélagos que recorrió con rara felicidad que ha descrito con verdadero talento de marino. Ladrillero, después de recorrer en toda su extensión el canal Fallos que, como hemos dicho, separa la isla de la Campana de la de Wellington, volvió a hallarse en las aguas del océano, y siguiendo su exploración al sur, reconoció las costas occidentales del archipiélago de la Madre de Dios. En la parte austral de este archipiélago, se abre el canal denominado de la Concepción, en las cartas modernas. Sea que Ladrillero creyese que era la boca del estrecho de Magallanes, lo que no parece probable, o que quisiese reconocer esos lugares buscando tal vez la nave que había dejado atrás, penetró resueltamente en ese canal, y continuó la exploración con rumbo al norte. La navegación ofrecía allí los peligros de los bajíos y de las rocas, pero el mar es bonancible sobre todo en los meses de verano en que vientos del sur permiten seguir el rumbo que llevaban los exploradores. Ladrillero avanzó hasta el extremo del canal Eyre “donde se acaba entre unas sierras nevadas, dice el diario de navegación, donde hallamos tantas islas de nieve, que había algunas que tenían siete estados de alto, y del tamaño de un solar, y otras menores y más pequeñas que no podíamos pasar, aunque el brazo tenía legua y media de ancho”. Eran los témpanos de hielo que en el verano se desprenden del majestuoso ventisquero que cierra por el norte el canal Eyre. No hallando paso por allí, Ladrillero dio la vuelta al sur y penetró enseguida en el canal Mesier de los geógrafos modernos, que describe con inteligente precisión. Ese largo canal, que separa el continente de la isla de Wellington, llevó a los exploradores al golfo de Penas, y de allí a la extremidad boreal de la isla de la Campana, desde donde habían comenzado el reconocimiento de esas islas. Hasta entonces, Ladrillero no había hecho otra cosa que circunnavegar los archipiélagos que hay allegados a las costas de Chile entre los paralelos 47 y 51. El objetivo de su viaje era ir mucho más adelante para explorar el estrecho de Magallanes y las tierras circunvecinas. En los últimos días de diciembre, San Luis a su sur, la nave volvió a emprender viaje al surcando las aguas del océano a poca distancia de las islas, y llevada por vientos blandos del norte. En esta segunda tentativa, Ladrillero llegó hasta el canal Nelson de los geógrafos modernos, y creyendo, sin duda, encontrar allí la boca del estrecho que buscaba, penetró en él determinadamente. Comienza aquí la parte más curiosa quizá de sus notables exploraciones. ‘I1Las copias que conocemos del diario de Ladrillero dicen “postrero día del mes de febrero”. Es un error evidente de Muñoz, de donde se sacaron aquéllas, tal vez de manuscritos más antiguos que sirvieron de original a Muñoz. Basta seguir paso a paso el itinerario de Ladrillero para convencerse de que a fines de febrero de 1558 se hallaba muy lejos de aquellos lugares. --- Continuando su reconocimiento hacia el noroeste, visitó primero los canales llamados de San Esteban y de Sarmiento; y entrando enseguida en el estrecho conocido ahora con el nombre de Collingwood, fue a hallarse en medio de ese dédalo de canales sin salida que volvieron a ser explorados por los geógrafos de nuestro siglo, recibiendo algunos los nombres significativos de canal de la Última Esperanza y de la Obstrucción, y bahía del Desengaño. Ladrillero reconocía esa región con todo el tino de un geógrafo experimentado. Leyendo su derrotero de navegación delante de una buena carta geográfica, se puede seguir paso a paso su itinerario, a pesar de algunos pequeños errorcillos de detalle que más que al autor deben atribuirse a las copias imperfectas que conocemos. La hidrografía, la descripción general de las tierras vecinas, la dirección de las cordilleras y de las montañas, el aspecto de las llanuras, las condiciones climatológicas, los animales que vieron los exploradores y las costumbres de los habitantes están estudiadas con una prolija exactitud que es raro encontrar en los exploradores del siglo XVI. Los reconocimientos practicados tres siglos más tarde por eminentes exploradores han venido a confirmar la exactitud de las notas geográficas de aquel viejo piloto. Ladrillero empleó probablemente todo el mes de enero de 1558 en este laborioso reconocimiento. Cuando se convenció de que aquellos tranquilos canales no tenían salida para el océano o Atlántico, para la mar del norte, como entonces se decía, volvió sobre sus pasos y entró de nuevo al océano. Su salida del estrecho de Nelson, habiendo cambiado allí rumbo al sur, Ladrillero habría debido encontrar en las islas vecinas a la nave Sun Sebustián que, como se recordará, había permanecido cerca de una isla del archipiélago vecino hasta el 27 de enero. Parece indudable que detenido por la exploración de los canales interiores que acababa de visitar, sólo se acercó a las islas que están cerca de la boca del estrecho entrado ya el mes de febrero. Ladrillero, por otra parte, creyendo, sin duda, que el verano estaba muy avanzado, no se detuvo en el reconocimiento de aquellas islas, de tal suerte que según su derrotero, no habría podido afirmar si formaban o no parte del continente. # 7. Penetra en el estrecho de Magallanes, lo reconoce hasta cerca de la boca oriental y da la vuelta a Chile. # Noticias bibliográficas sobre la exploración de Ladrillero (nota) En esta tercera tentativa, Ladrillero fue recompensado con un éxito completamente feliz. Allegándose a la costa de la isla denominada de la Desolación, penetró resueltamente en el estrecho de Magallanes, y comenzó su prolijo reconocimiento. Después de explorar la primera parte de esos canales, fue a fondear a un puerto “que está en cincuenta y tres grados y medio largos”, y que denominó de Nuestra Señora de los Remedios. Por las noticias un poco vagas de esta parte del derrotero de Ladrillero, se puede creer que ese puerto es el canal mal explorado todavía de Sea Shell, o la bahía Snowy, que está más adelante. Llegados allí el 22 de marzo, los exploradores se detuvieron hasta el 22 de julio. No es posible explicarse satisfactoriamente esta larga suspensión de las operaciones de reconocimiento. El derrotero de la navegación de Ladrillero, que señala precisamente esas fechas, no dice una palabra sobre las causas de este retardo, como no da detalle alguno acerca de la historia de la exploración ni de los sufrimientos y aventuras de los viajeros. Un antiguo cronista cuenta confusamente y por noticias tradicionales, que iba en la nave de --- Ladrillero un portugués llamado Sebastián Hernández, vecino de la ciudad de Valdivia, que en 1553 había penetrado al estrecho en la expedición de Francisco de Ulloa. Ese portugués, alarmado con las dificultades del viaje, trató de persuadir al capitán a que se volviese a Chile, pronosticándole que seguir adelante era marchar a una muerte segura. Como Ladrillero se mostrase inflexiblemente resuelto a terminar su atrevida exploración, Hernández intentó producir una sublevación para obligar a su jefe a regresar a Chile. Descubierta la trama, Ladrillero hizo ahorcar al portugués en una entena, y restableció la quietud en su tripulación. Es probable que este conato de levantamiento y esta ejecución perentoria y rápida con que se le puso término, sucesos ambos muy frecuentes en las exploraciones españolas del tiempo de la Conquista, tuvieran lugar durante la estadía de Ladrillero en aquel puerto. En vez de consignar en esta parte de su derrotero hechos de ese orden, el capitán Ladrillero da sólo noticia del clima, de la meteorología del estrecho durante el invierno y de la vida y usos de los salvajes que nosotros conocemos con el nombre de fueguinos. Pero el 23 de julio, cuando los días más largos y más claros le permitieron adelantar la exploración, volvió a hacerse a la vela hacia el oriente reconociendo prolijamente todas las inflexiones y contornos de las costas del estrecho. El martes 9 de agosto de 1558, habiendo llegado al golfo que el canal forma después de llamada Primera Angostura, a corta distancia de su boca oriental, el capitán Juan Ladrillero tomó posesión con las formalidades usadas por los españoles, del estrecho y de las tierras colindantes, en nombre del rey de España, del virrey del Perú y del gobernador de Chile, don García Hurtado de Mendoza. Consumado este acto posesorio, dio la vuelta a Chile para comunicar su descubrimiento. Las peripecias de esta segunda parte del viaje son enteramente desconocidas. El importante derrotero del capitán explorador, único documento digno de fe que existe sobre esta expedición, termina resumiendo las noticias técnicas sobre la navegación del estrecho, y no contiene ningún suceso que nos dé a conocer las aventuras del viaje ni la época del arribo de Ladrillero a los puertos de Chile. Aun falta la fecha en que fue terminado y firmado el derrotero, fecha que nos habría servido para fijar aproximadamente la época de su vuelta. Se sabe sólo que a mediados de 1559, Ladrillero había llegado ya al puerto de Concepción. Crónica de Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 8. Las escasas noticias que acerca de este viaje se encuentran en la referida crónica, contienen graves errores y no dan idea clara de la expedición. Esas noticias están reproducidas en el libro de Suárez de Figueroa. 30 de agosto de 1559 al Consejo de Indias, don García Hurtado de Mendoza dice que ya había dado cuenta anteriormente de las ocurrencias de Chile, "y cómo había descubierto la navegación y estrecho de Magallanes que S.M. por cédula real mandó descubrir y navegar, de que tanto bien resultará a estos reinos". En otras cartas suyas vuelve a hacer referencias al viaje de Ladrillero como uno de los más señalados servicios de su gobierno en Chile, pero en ninguna de ellas he encontrado la menor noticia ni la menor referencia a los hechos relacionados con la expedición ni a la época en que regresaron los exploradores. La crónica de Mariño de Lobera, después de referir equivocadamente en el capítulo citado que los expedicionarios partieron de Concepción a fines de julio de 1558, y que Ladrillero regresó a este puerto más de dos años después en el estado más desastroso, dice que sólo volvían con el capitán un marinero y un negro, "los cuales, agrega, venían tan desfigurados que no había hombre que los conociese. Y así por más regalo que les hicieron no fue posible volver en sí alguno de ellos, porque todos murieron dentro de pocos días, no habiendo sacado otro efecto de su viaje". Estas noticias no pueden aceptarse como perfectamente verdaderas sino después de seria comprobación. Suárez de Figueroa, al referir la expedición de Ladrillero en las primeras páginas del libro III de los Hechos de don García Hurtado de Mendoza, no ha tenido a la vista documento alguno y se ha limitado a seguir fielmente. --- La exploración llevada a término por ese intrépido e inteligente piloto había resuelto más de un importante problema. Había demostrado que la navegación del estrecho de Magallanes, en un sentido opuesto a aquél en que hasta entonces se había hecho, aunque difícil y penosa, era practicable. Las observaciones recogidas por Ladrillero, por otra parte, probaban que no había ningún fundamento de las ilusiones que los consejeros del Rey se habían forjado acerca de la riqueza de esa región, en que se esperaba hallar las valiosas producciones de los archipiélagos de Asia. El hábil explorador, sin contar con los conocimientos científicos que son vulgares en nuestro tiempo ni con los instrumentos de observación que hoy usan los más modestos viajeros, había demostrado que el clima riguroso de la región del estrecho, la hacía poco apta para tener una agricultura productiva y floreciente. Los indios mismos de ese país, cuyas costumbres ha descrito con raro acierto, eran más miserables y groseros que los españoles hubiesen hallado en el continente americano, y por esto mismo los menos reducibles a los trabajos industriales que impone una civilización superior. Así, pues, la corte de España no debió ver en el resultado de esta expedición más que un triste desengaño y un serio peligro para la seguridad de sus posesiones del Pacífico, la apertura de un camino que podían recorrer las naves enemigas que quisiesen venir a disputarle las riquezas que se extraían del Perú. En vista de ese resultado no se volvió a hablar de los descubrimientos de Ladrillero; y la gloria de este hábil explorador quedó sepultada durante siglos bajo el polvo de archivos. Ahora mismo no tenemos más acerca de sus viajes que la que arroja su derrotero, documento del más alto valor para la historia de la geografía, pero sin citarla, la crónica entonces inédita de Mariño de Lobera. Sin embargo, esas escasas noticias fueron todo lo que por largos años se conoció acerca de tan importante y curiosa expedición. Hemos citado los versos de Araucanci por los cuales se ve que don Alonso de Ercilla a la época de la publicación de su poema y, aun, de las reimpresiones que durante su vida se hicieron en el siglo XVI, no tenía la menor noticia del descubrimiento de Ladrillero. El padre jesuita José de Acosta, diligentísimo investigador de fines del siglo XVI y uno de los más juiciosos escritores de esa época sobre las cosas del nuevo mundo, discute en su Historia natural de Indias, el cap. i lib. de las diversas opiniones sobre la existencia del estrecho de Magallanes, y aunque menciona la expedición de Ladrillero, cuyo diario dice que leyó, no destina a ella más que unas cuentas líneas. El padre jesuita Bartolomé de Escobar que pocos años más tarde rehacía en Lima la crónica de Mariño de Lobera bajo la inspiración de don García Hurtado de Mendoza, fue, según creo, el primer escritor que habló del viaje de Ladrillero, y eso en los términos poco precisos a que hemos hecho referencia en la nota anterior. Su libro, sin embargo, permaneció inédito por más de dos siglos y medio; pero de las