hacerlo desistir de sus propósitos. Sin embargo, sólo uno de éstos, Diego García de Cáceres, fue a La Serena. --- En efecto, en los primeros días de julio llegaba a Santiago el capitán Hernando de Aguirre con cartas de su padre, más exigentes y premiosas, aun, que las primeras. El peligro de una agresión de las tropas del norte, parecía inminente. Ella habría venido a complicar la tristísima situación del país con los horrores de una guerra civil. El cabildo de Santiago, sin embargo, no perdió la confianza que le inspiraba el prestigio de su poder, y se mantuvo firme en su anterior resolución. En sesión de 11 de julio acordó “que se responda al capitán Aguirre a su requerimiento, diciendo de nuevo que no se ha de recibir a él ni a otra persona hasta que S.M. mande otra cosa, y que se le escriba también conforme a esto una carta, y que no pretenda alborotar la tierra, porque se lo estorbarán de la manera que de derecho hubiere lugar”. Esta enérgica actitud no bastaba para resolver definitivamente las competencias de los dos caudillos, pero sirvió, como lo veremos, para impedir que estallase la guerra civil. # 5. El cabildo de Santiago somete al fallo arbitral de dos letrados la competencia entre los generales Villagrán y Aguirre Mientras tanto, subsistía la más completa incomunicación con el Perú. Pasaban los meses y no llegaba buque ni noticia alguna de aquel país. El reducido comercio de la colonia sufría las consecuencias de aquella situación. Ahora, como en 1542, faltaron algunos de los artículos más indispensables para los colonos de Chile. El escribano de Cabildo declaraba pocos meses más tarde que no podía asentar todos los acuerdos de la corporación por escasez de papel, y que estaba obligado a escribir lo más sólo importante. En esa misma época, no podía decirse misa en Santiago por falta de vino. El Cabildo, prestando una atención preferente a esta necesidad tan angustiosa para una ciudad española del siglo XVI, acordaba comprar las uvas que comenzaban a producirse en Chile, para hacer por su propia cuenta dos botijas de vino a fin de que no faltase la misa. Esta incomunicación que no podían explicarse los vecinos de Santiago, era, como sabemos, el resultado de los trastornos del Perú. El Cabildo, que veía pasar el tiempo sin que llegasen las resoluciones que había pedido a la audiencia de Lima, vivía en la mayor inquietud. Cuando supo que el buque despachado para el Callao en marzo anterior había naufragado en las costas del Huasco, resolvió comprar otro barco, y enviarlo también al Perú con la noticia de los últimos desastres de Chile. En esos momentos era tan poco tranquilizadora la situación de este país, que muchos vecinos de Santiago solicitaban permiso para marcharse al Perú. Se hablaba de nuevos triunfos alcanzados por los indios del sur, y se temía que más tarde o más temprano fuese necesario despoblar toda la tierra. El Cabildo, en la resolución de sustentar la conquista hasta el último trance, negó por entonces el permiso que se solicitaba. Cabildos 5 y 11 de julio de 1554. Cabildo de 9 de noviembre de 1554. Cabildo de 9 de marzo de 1555. Cabildos 5 y 20 de julio de 1554. --- Pero la prolongación de este estado de cosas podía enardecer los ánimos de los dos caudillos que pretendían el gobierno, y traer por último resultado la guerra civil. Los capitulares de Santiago creyeron poder conjurar este peligro, reduciendo los competidores a someter la cuestión al fallo de árbitros. Era práctica en los antiguos cabildos españoles el consultar en los casos dudosos que no podían resolverse sin conocimientos jurídicos, la opinión de los doctores o letrados en derecho que hubiese en la localidad. Las leyes obligaban a estos individuos a dar su parecer en tales cuestiones, por más peligrosos que fueran los compromisos que tales informes pudieran acarrearles. Había entonces en Santiago dos letrados, los licenciados Alonso de las Peñas y Julián Gutiérrez de Altamirano, que, cualquiera que fuere su ciencia jurídica, gozaban de gran prestigio entre los toscos soldados de la conquista. Según el plan del Cabildo, ambos compondrían el tribunal arbitral. Ante ellos presentarían los competidores la exposición de derechos respectivos, comprometiéndose a obedecer su fallo. Villagrán aceptó sin vacilación este recurso. El Cabildo despachó a La Serena al regidor Juan Godínez para pedir a Aguirre que sometiese también sus pretensiones al fallo de los letrados. Godínez salió de Santiago el de agosto, comprometiéndose a traer la respuesta dentro de veinte días. El arrogante general Aguirre, creyendo incuestionables sus derechos, y desconfiando, sin duda, de la rectitud de aquellos letrados, rechazó perentoriamente la proposición. Parecía que el proyectado arbitraje debía fracasar ante este escollo, desde que uno de los interesados declaraba que no quería someterse al fallo de los letrados. El Cabildo, sin embargo, no se desanimó: de acuerdo con los mismos dos jurisconsultos, constituyó definitivamente el arbitraje el 29 de agosto, estableciendo que De las Peñas y Altamirano se trasladarían a Valparaíso, para permanecer embarcados en uno de los dos buques que entonces había en el puerto. Allí los jueces árbitros estudiarían antecedentes de la cuestión y pronunciarían fallo. Los jueces árbitros se irían enseguida a Lima a dar cuenta a la Audiencia del desempeño de su comisión. Aunque el Cabildo parecía seriamente interesado en el pronto despacho del arbitraje, se suscitaron dificultades de detalle que lo retardaron. Por fin, con fecha de 10 de septiembre, el Cabildo acordó requerir a los dos licenciados para que en el plazo de diez días se trasladasen a Valparaíso a dar la sentencia, haciéndolos responsables de todos los daños, revueltas y muertes que pudieran originarse de la tardanza. Los jueces árbitros expresaron que estaban prontos para dar cualquier día la resolución exigida, pero rechazaron toda responsabilidad por una demora de que no se creían culpables. Allanadas estas pequeñas dificultades, el 19 de septiembre de 1554, prestó Francisco de Villagrán el solemne juramento de someterse al fallo de los letrados. Para dar a este acto el Cabildos de 23 de julio y de 2 de agosto de 1554. En la publicación de los libros del Cabildo, p. 425, se ha puesto como parte del acta de 27 de julio el poder conferido a Juan Godínez en sesión de 2 de agosto. Cabildo de 27 de agosto de 1554. Cabildo de 29 de agosto de 1554. El Cabildo ofreció pagar su trabajo a los letrados, si fuere necesario: pero en su libro de acuerdos no hay constancia de que se hubiere efectuado pago alguno. Góngora Marmolejo dice, sin embargo, cap. 18, que el licenciado Altamirano dio su fallo “por servir al Rey y por la paz del reino”; pero que su compañero exigió que se le pagasen cuatro mil pesos de oro. La crónica de Mariño de Lobera dice también, cap. 50, que el licenciado De las Peñas cobró un fuerte honorario, pero no expresa a cuánto ascendió. --- # Cabildo de 19 de septiembre de 1554 Hemos insistido en contar con muchos pormenores todo lo que se refiere a este arbitraje porque creemos que estos prolijos incidentes caracterizan las ideas de ese tiempo y de esos hombres, mucho mejor que las generalidades más o menos pintorescas con que el historiador pretende a veces darlos a conocer. Los jueces árbitros juraron igualmente el mismo día en la capilla de la iglesia mayor, que aceptaban el cargo y que lo cumplirían “conforme a la comisión que para ello les ha sido dada”. # Cabildos de 22 y de 30 de septiembre de 1554 Este último fue celebrado en Valparaíso, y contiene los documentos más importantes sobre la constitución del arbitraje. En la forma en que estas actas han sido publicadas. El capitán Rodrigo de Quiroga, en su carácter de regidor perpetuo del Cabildo, y en su calidad de “caballero hijodalgo, y por tal notoriamente conocido en esta tierra, tomó y recibió el juramento y pleito-homenaje poniendo sus manos según que para el semejante pleito-homenaje, según uso de España, se debe y suele hacer; y el dicho general Villagrán, asimismo caballero hijodalgo, y por tal notoriamente conocido, poniendo ambas sus manos juntas plegadas entre las del dicho capitán Rodrigo de Quiroga, dijo que hacía e hizo juramento y pleito-homenaje una y dos y tres veces, según fuero de España, de estar y pasar, y obedecer y hacer cumplir todo lo que los señores licenciados Julián Gutiérrez de Altamirano y Alonso de las Peñas declararen y determinaren que se debe hacer, y lo dieren firmado de sus nombres, sin que de ello falte cosa alguna, y que dará favor y ayuda para que aquello se guarde y cumpla y ejecute siendo necesario, sobre a quien pertenece el gobierno de esta tierra hasta que S.M. o su Real Audiencia de la Ciudad de Reyes otra cosa manden. Los capitulares de Santiago debieron creer que esta aparatosa ceremonia garantizaba el cumplimiento de la palabra empeñada. Parecían olvidar que entre aquellos inquietos y ambiciosos capitanes, estos solemnes compromisos, aunque contraídos en la iglesia y sobre los mismos evangelios, eran violados con la más expedita facilidad. No se omitió tampoco ninguna medida que pudiera dar prestigio y autoridad al fallo arbitral. Los letrados se trasladaron a Valparaíso en compañía de los miembros del cabildo de Santiago. En ese puerto había dos buques. Uno de ellos, denominado Santiago, estaba listo para zarpar al sur llevando algunos socorros a las ciudades que todavía se mantenían en pie. El Cabildo había resuelto que los letrados se embarcaran en él, dar su sentencia fuera del puerto, con el aparato de proceder ajenos a toda sugestión. El 30 de septiembre, embarcados ya en esa nave, los jueces árbitros recibieron las últimas instrucciones del Cabildo. Las instrucciones, que revelan la seriedad de propósitos de la corporación que las había dictado, establecían que cualquiera que fuese la persona designada para el gobierno por el fallo de letrados, se entendiera que su mandato era provisorio, y que cesaría en sus funciones desde que el Rey o la audiencia de Lima proveyeran el cargo de Gobernador. A ese mandatario provisorio se le exigiría, además, que respetase ciertas reglas de buen gobierno, el resguardo y conservación del tesoro real, el buen trato de los naturales, el cumplimiento de las disposiciones dictadas durante el corto interinato de Rodrigo de Quiroga, la defensa militar de ciudad de Santiago y, sobre todo, la propiedad privada. Los letrados, al recibir estas instrucciones, declararon por escrito, que a bordo de esa nave se consideraban perfectamente libres y ajenos de toda influencia, y que podían dar su fallo como jueces independientes. Firmadas estas declaraciones, el Santiago desplegó sus velas y se alejó del puerto. --- # El Suntiago volvía a Valparaíso el 2 de octubre después de permanecer fuera del puerto cerca de dos días. En este tiempo, jueces árbitros y habían redactado la sentencia. Licenciado Altamirano, hombre de valentía de corazón, no sólo había puesto su firma en ella sino que estaba determinado a quedarse en Chile sin temer los compromisos y desagrados que pudiera acarrearle aquel fallo. Su compañero, el licenciado De las Peñas, por el contrario, no quiso firmar la sentencia hasta que no se hubo trasladado otro buque que ese mismo día zarpaba para el Perú. Pocas horas más tarde, en efecto, el licenciado Altamirano se ponía en marcha para entregar al cabildo de Santiago, en un pliego cerrado, la sentencia que se había pedido a los letrados. Su compañero, el licenciado De las Peñas, se hacía a la vela para el Callao. El mismo buque llevaba al capitán Francisco de Riberos, regidor del Cabildo, encargado por éste de dar cuenta a la audiencia de Lima de todas ocurrencias de Chile, de pedirle los auxilios convenientes para la sustentación de esta provincia, así como el nombramiento de la persona que debiera mandar en ella con un carácter menos provisorio. Las competencias entre Aguirre y Villagrán para ocupar el gobierno de Chile, iban a seguir debatiéndose en Lima. Ya veremos con qué resultado. Poco después de haber partido Riberos como representante del cabildo de Santiago, salía de La Serena, por el camino de tierra, el capitán Diego Sánchez de Morales, antiguo regidor del cabildo de esa ciudad, con poderes del general Aguirre para pedir en su nombre el gobierno de Chile. Por el momento, sin embargo, no pudieron hacer oír sus reclamaciones: la audiencia de Lima estaba absorbida en los complicados trabajos que le imponía la pacificación del Perú. Las actas aparecen confundidas en una sola, por faltar en el libro original del Cabildo una hoja en que estaba escrito el fin de la primera de esas sesiones y el principio de la segunda. La constitución de este arbitraje dio origen a incidentes verdaderamente cómicos, pero característicos que a conocer los azares de esos tiempos. El licenciado Alonso de las Peñas, que había podido experimentar en cabeza propia la violencia de capitanes de la conquista, tenía un miedo invencible a los compromisos que podía atraerle la sentencia. Exigió que estuviera pronto en Valparaíso un buque en que pudiese marcharse al Perú tan luego como hubiese firmado dicha sentencia, que ésta fuera nula si se abría y se hacía pública antes de que se hubiese hecho a la vela, y que ese buque no se acercase durante su viaje a ningún puerto de Chile. El pobre letrado quería por nada no tocar el puerto de Coquimbo donde mandaba Francisco de Aguirre, cuyo carácter violento le inspiraba un verdadero terror. El cabildo de Santiago tuvo que acceder a estas exigencias, y disponer que otro buque que había en Valparaíso se apresase para salir con rumbo al Callao tan pronto como se diese la sentencia. Los temores del licenciado De las Peñas no se desvanecieron con esto. Una vez embarcado en el San Santiago, temiendo que durante la ausencia de este buque del puerto de Valparaíso, se hiciera a la vela la otra nave, exigió que se le quitara el timón y el velamen, que se les bajara a tierra, y que se conminara a su capitán y tripulantes con las penas de muerte y de pérdida de bienes, si intentaban partir antes de que estuviese dada la sentencia, y de que él mismo estuviese embarcado en ella. El Cabildo tuvo que acceder a esta exigencia. La Crónica de Mariño de Lobera, cuenta en el capítulo 50 que en el Perú fue despojado el licenciado De las Peñas del dinero que había recibido como honorario de la sentencia; y que volviendo a Chile cayó en manos del general Aguirre, quien le mandó cortar las narices y le hizo dar de cuchilladas, “que fue la última paga que sacó del parecer que había dado”. No hallando la menor alusión a estos hechos en otros documentos o relaciones, creo que se deben considerar como pura invención. El nombramiento de Riberos como representante del cabildo de Santiago, consta del libro de acuerdos de la corporación, y tiene la fecha de 22 de septiembre de 1554. La misión de Sánchez de Morales, como agente de Aguirre, permanecía totalmente desconocida. En el Archivo de Sevilla encontré una carta suya al Consejo de Indias, escrita en Lima el 31 de enero de 1555, para darle cuenta de las competencias sobre el gobierno y la falta de cumplimiento del testamento de Valdivia, con perjuicio de Aguirre. Allí dice lo que sigue: “Yo, como vecino y conquistador, he venido de parte de las ciudades de La Serena y Santiago del Estero para que se mande cumplir lo dispuesto por Valdivia. Se ha visto el negocio y no se