Documentes contemporáneos apenas contienen algunas referencias. Puede consultarse entre otros un acta del cabildo de Angol de 15 de diciembre de 1580 en que, recomendando los servicios prestados por don García Hurtado de Mendoza, se recuerdan las despoblaciones de los fuertes para demostrar el estado en que halló a Chile ese Gobernador. Aquella acta ha sido insertada por el padre Escobar en el resumen final que ha puesto a la historia del gobierno de don García en la crónica de Marino de Lobera. --- temiese verse asaltado por los rebeldes del interior, determinó evacuar apresuradamente la plaza de Arauco y replegarse a Concepción. Los indios comarcanos marcharon detrás de los españoles, transportándoles fielmente sus equipajes. Nada pinta mejor que este hecho la falta de cohesión de aquellas tribus lo circunscrito que fue en su principio el levantamiento de los indígenas. Sin embargo, después que se retiraron las guarniciones españolas de aquellos lugares, los indios de las cercanías de Arauco se plegaron a la insurrección. Los compañeros de Maldonado comunicaron la noticia del desastre de Tucapel en la región del norte del Biobío. Parece que con ellos marchaban el indio Andrés y los pocos yanaconas testigos de la batalla que habían salvado de la matanza. La consternación de los españoles de Concepción fue indescriptible. Los que estaban acantonados en los lavaderos de oro de Quilacoya, abandonaron apresuradamente esas labores y se replegaron a la ciudad. El Cabildo se reunió apresuradamente, y acordó comunicar a Santiago la noticia del desastre, reclamando al mismo tiempo que, como cabeza de la gobernación y como su ciudad más poblada, enviase auxilios inmediatos para atender a la defensa de las poblaciones del sur. Hemos contado que a fines de 1549, estando para partir a la conquista de la región del sur, Valdivia había hecho su testamento en pliego cerrado, lo había puesto solemnemente en manos del cabildo de Santiago para que fuese guardado en el arca de tres llaves de los tesoreros del Rey. En virtud de la autorización que para ello le había conferido La Gasca, el Gobernador había designado allá a la persona que habna de sucederle en el mando después de su muerte. En Concepción entregó también al Cabildo una copia cerrada de ese testamento, o quizá sólo una provisión en que expresaba su voluntad acerca de la persona que debía sucederle en el gobierno. El 6 de enero de 1554, el Cabildo procedió a abrir ese instrumento. Hallóse allí que Valdivia nombraba en primer lugar a Jerónimo de Alderete, en segundo a Francisco de Aguirre y en tercero a Francisco de Villagrán. 'Antonio de Herrera, dec. VIII, lib. VII, cap. No hay un documento fidedigno para fijarlo con exactitud. El cronista Córdoba y Figueroa, que en algunos puntos de cronología parece apoyarse en los libros antiguos del cabildo de Concepción, después de haber asentado que la batalla de Tucapel tuvo lugar el 3 de diciembre de 1553, dice que la primera noticia de la derrota llegó a esa ciudad el 26 del mismo mes, fechas que son insostenibles ante los documentos que hemos citado, y ante la más ligera observación del sentido común, porque no puede concebirse que los españoles de Concepción, colocados a treinta leguas del campo de batalla, y en comunicación inmediata con la plaza de Arauco, que está a mitad de esa distancia, pasaran 23 días sin saber la derrota y muerte del Gobernador. Enseguida agrega el cronista que el 28 de diciembre se juntó el Cabildo y dio el gobierno de la ciudad a Gaspar de Vergara; el 2 de enero de 1554 el Cabildo abrió el testamento de Valdivia y que el 6 del propio mes proclamó gobernador interino de Chile a Francisco de Villagrán. Como casi toda esta cronología pugna contra las fechas conocidas por otros documentos, y como, por otra parte, el cronista no cita con precisión las actas del Cabildo sino en el último incidente, nos apartamos de ella en su mayor parte o, más propiamente, sólo la seguimos en un punto, en aquél en que el autor parece apoyarse en un documento contemporáneo. El padre Olivares, que de ordinario sigue fielmente a Córdoba y Figueroa, parece haber tenido desconfianza en esta cronología, y ha suprimido por completo las fechas de estos últimos sucesos. La pérdida de los primeros libros del cabildo de Concepción, estaría en parte reparada si los capitulares de Santiago hubieran conservado las cartas que en esos días recibieron de aquella ciudad, o si hubieran sido más prolijos en la redacción de sus propias actas haciendo un extracto de esas comunicaciones. Esta falta es causa de que la historia no pueda trazar con más amplios pormenores los sucesos que vamos contando. --- En esos momentos, como sabemos, Alderete se hallaba en España, y Aguirre estaba ocupado en la lejana conquista de Tucumán. Los capitulares de Concepción, creyendo interpretar fielmente la Última voluntad de Valdivia, aclamaron gobernador de Chile al mariscal Francisco de Villagrán que en pocos días podía llegar de los lugares en donde se encontraba. En el bando que entonces se publicó en Concepción, se hacía el elogio de los méritos y servicios de Villagrán, en cuya entereza se cifraban todas las esperanzas de remediar la angustiosa situación que se abría para la colonia. # 4. El cabildo de Santiago nombra gobernador interino a Rodrigo de Quiroga: diversas providencias para la defensa del país 11 de enero de 1554 En la mañana del llegaba a Santiago la noticia de la derrota muerte de Valdivia. La comunicaba oficialmente el cabildo de Concepción; pero junto con su nota había llegado también una carta de Juan Martín de Alba, mayordomo del finado Gobernador, que confirmaba la noticia. En medio de la perturbación que este desastre debía producir, el Cabildo se reunió apresuradamente para deliberar acerca de lo que convenía hacer. El deber del Cabildo estaba indicado por la ley, y por un solemne compromiso contraído bajo el juramento más formal. Le bastaba abrir el testamento de Valdivia hacerlo cumplir lealmente. Pero como si no existiera este documento, el procurador de ciudad, Santiago de Azoca, presentó una petición para que se recibiese como capitán general y justicia mayor de la gobernación hasta que el Rey proveyese otra cosa a Rodrigo de Quiroga, que estaba desempeñando el cargo de teniente gobernador. Uno tras otro, el alcalde y los regidores presentes fueron ratificando esta designación por cuanto “el dicho Rodrigo de Quiroga es caballero hijodalgo, y persona valerosa y conquistador de esta tierra de los primeros que a ella vinieron, y en quien concurren todas las calidades que para este dicho cargo se requieren”. Llamado Quiroga a la sala de sesiones, declaró que para evitar “los escándalos y alborotos que se suelen ofrecer en semejantes tiempos en estas partes de las Indias”, y deseando servir al Rey manteniendo en paz este país, aceptaba el cargo que se le ofrecía, con la declaración formal de que si no fuese cierta la muerte de Valdivia, él dejana el mando conservando sólo el título de teniente gobernador de que estaba en posesión. Después de un corto debate, fue obligado a rendir fianza de buen gobierno por la suma de diez mil pesos de oro. Extendida la escritura del caso, Quiroga, poniendo la mano derecha sobre una cruz, prestó el juramento solemne de desempeñar fiel y lealmente el cargo que se le confiaba. El Cabildo dio por terminada aquella sesión antes del mediodía. El nuevo nombramiento fue pregonado solemnemente en la plaza de Santiago. En el bando que recitaba el pregonero, el Cabildo, buscando la sanción popular para el acto que. ‘Entre los capitulares que tomaron parte en los acuerdos del 11 de enero de 1554, había tres que en 23 de diciembre de 1549 habían jurado solemnemente respetar el testamento de Valdivia. Eran éstos: Rodrigo de Quiroga, Juan Godínez y Alonso de Escobar. ’Primer Cabildo de 11 de enero de 1554. En este acuerdo no tomaron parte más que cuatro miembros del Cabildo. Algunos de los otros, que entonces se hallaban fuera de Santiago, lo ratificaron pocos días después prestándole su aprobación expresa. --- acababa de ejecutar, había puesto estas palabras: “Si hubiere alguna persona que sepa o entienda alguna causa que sea legítima para que no se le deba encargar lo dicho al dicho Rodrigo de Quiroga, o que haya al presente otra persona en esta gobernación que con más justa causa lo pueda ser y sea, lo venga a decir o a manifestar luego o en todo el día a este dicho Cabildo y ante el escribano de él, para que en todo se provea lo que más convenga al servicio y de Dios de S.M. bien paz quietud de esta gobernación”. Nadie se presentó al Cabildo a protestar contra el nombramiento hecho en favor de Rodrigo de Quiroga. Más aún, el secretario de la corporación certificó que en la ciudad había oído aplaudirlo generalmente. Sin embargo, sólo veinticuatro vecinos, y uno de ellos era el mismo procurador de ciudad, pusieron su firma en el acta de la aprobación de aquel nombramiento. Quizá no debe verse en este hecho una señal de desacuerdo con lo decretado por el Cabildo. Probablemente, fuera de ellos y de los capitulares que habían hecho la elección de Quiroga, había muy pocos vecinos de Santiago que supiesen firmar. A pesar de estas muestras de aprobación, el Cabildo parecía temer la perturbación a que podía dar lugar este nombramiento. En la tarde de ese mismo día volvió a reunirse para dejar sancionado todo lo hecho. Allí resolvió, además, mandar por bando “que ninguna persona, de cualquiera condición que sea, residente al presente en esta ciudad, sea osado de escribir a parte ninguna fuera de esta dicha ciudad sin primero mostrar las cartas a este Cabildo para excusar alborotos y revueltas que se podrían recrecer, so pena de cortada la mano derecha y mil pesos de oro para la cámara de S.M.”. Con estas terribles conminaciones pretendían los capitulares ahogar en su origen todo germen de desorden, evitando que fuera de Santiago se conociese la elección de Quiroga antes de que su poder estuviese consolidado. El Cabildo volvió a reunirse el día siguiente 12 de enero bajo la presencia de Rodrigo de Quiroga. El alcalde Juan Fernández de Alderete, que era a la vez tesorero real, presentó en esta ocasión el testamento cerrado de Valdivia. Después de cerciorarse de su autenticidad, el Cabildo procedió a abrirlo a leerlo. Al ver que en este documento se disponía una cosa tan diversa de lo que se había resuelto, los capitulares resolvieron que se le archivase en el libro registro de los acuerdos de la corporación, que no se revelase nada acerca de su contenido. Comprometiéronse, al efecto, con juramento especial a guardar el más riguroso secreto. Entonces no se sabía en Santiago que el finado Gobernador había dejado una copia de este testamento al cabildo de Concepción. No es extraño que los capitulares esperasen cimentar el gobierno de Quiroga mediante un procedimiento que era el secreto de unos pocos. Pero en la ciudad se comenzaba a traslucir la verdad. Hablábase de que el finado Gobernador había anunciado que Francisco de Aguirre sería su sucesor y, aun, se contaba que entre ambos habían existido ciertos tratos sobre el particular. Aunque Aguirre, como hemos dicho, se encontraba en Tucumán, un hijo suyo llamado Hernando, que tenía el título de capitán, residía en Santiago, y era considerado joven impetuoso y turbulento. # Segundo Cabildo de 11 de enero de 1554. # Cabildo de 12 de enero de 1554. El testamento de Valdivia constaba de sólo dos hojas manuscritas, y fue cosido en el libro del Cabildo junto con el acta de la sesión de ese día. Después fue arrancado, y su texto nos es desconocido. Sin embargo, sabemos lo que contenía por otros documentos, y en particular por la carta citada del cabildo de Santiago a la real audiencia de Lima de 26 de febrero de 1554. Según se lee al final del acta del Cabildo de 19 de octubre de 1556, el testamento de Valdivia se conservaba entonces todavía en el archivo. --- resolvió alejarlo de la ciudad, y para ello le confió el encargo de marchar al norte con una importante comunicación. Era ésta una carta dirigida al cabildo de La Serena en que se le avisaba la derrota y muerte de Valdivia, y la elección que la ciudad de Santiago acababa de hacer en Rodrigo de Quiroga para el mando superior de la colonia. “Por excusar revueltas, decía esa carta, nos ha parecido que vuestras mercedes en su cabildo le deben elegir y nombrar por tal justicia mayor y capitán general de esta gobernación para que la tenga y gobierne en nombre de S.M., hasta que mande otra cosa parezca haberla mandado; que debajo de esto (es decir, en este concepto) se entiende lo que el Gobernador, que haya gloria, capituló con el general Francisco de Aguirre para después de sus días: que visto aquello, nuestra intención no es otra sino que todos estemos en paz y quietud, y en servicio de S.M. si vuestras mercedes no acordaren de hacer lo que acá se ha hecho en nombrar a Rodrigo de Quiroga de la manera que decimos, procuren sustentar esa ciudad en paz y en justicia en servicio de S.M. que es lo que todos deseamos”. El cabildo de Santiago, al entregar esta comunicación al capitán Hernando de Aguirre, lo conminó con la multa de diez mil pesos de oro para el caso que no la llevase a su destino. En medio de los cuidados que le imponía el nombramiento de gobernador interino, el cabildo de Santiago tuvo que atender a otras necesidades del servicio público. Llegó a temerse que los indios ya sometidos de esta región, tratasen de sublevarse, aprovechándose de la perturbación producida por el desastre de Tucapel. Fue necesario redoblar, especialmente en los lavaderos de oro, la vigilancia ejercida por los conquistadores. El capitán Juan Jufré, muy conocedor de todo el territorio vecino a Santiago, y al mismo tiempo muy experimentado en esta clase de expediciones en que más que todo se quena aterrorizar a los pobres indios, salió de la ciudad con una partida de tropa, a reprimir cualquier amago de revuelta. La persecución debió ser terrible, horrorosa, como de costumbre, la represión de un levantamiento tal vez imaginario. El Cabildo, sin hacer cuenta del número de víctimas ni de la manera como se les sacrificó, dice simplemente estas palabras: “Los naturales mostraron quererse alzar, y así lo empezaban a poner por obra, y lo hicieran ciertamente si no se pusiera tanta diligencia y cuidado como se puso, en castigar, como se castigaron, algunos caciques e indios que se hallaron más culpados”. El Cabildo se preocupaba con igual empeño de otros asuntos que parecían de no menor urgencia. Había gran ansiedad por saber lo cierto sobre las ocurrencias del sur, acerca de las cuales sólo habían llegado noticias sumarias e incompletas que podían resultar falsas en todo o en parte. Urgía transmitir al Perú la noticia de estos graves sucesos para que la Audiencia que allí mandaba por muerte del Virrey, resolviese lo más conveniente acerca del gobierno de Chile. Al paso que el cabildo de Santiago pedía con instancia al de Concepción más amplios informes sobre los sucesos de la guerra, reclamaba empeñosamente que se despachase a Valparaíso un buque en que enviar al Perú la noticia de los desastres de Chile. Cabildo de 15 de enero de 1554. En esta misma carta, los capitulares pedían al cabildo de La Serena que facilitaran al licenciado los medios de trasladarse a Santiago, si quisiera hacer este viaje. Se recordará que el Altamirano y finado Gobernador había nombrado a Altamirano alcalde justicia mayor de la ciudad de Valdivia, cuyo cargo desempeñaba a mediados de 1552. Es probable que en 1554 se hallase en La Serena desempeñando alguna comisión del servicio público. El cabildo de Santiago lo llamaba para oír