llaman los antiguos documentos, Caupolicán, nombre más sonoro adoptado por Ercilla en su inmortal poema, seguido más tarde por la generalidad de historiadores. Este indio, señor o cacique de Palmaiquén, guerrero obstinado y resuelto, había hecho, sin duda, sus primeras armas contra los castellanos en las campañas anteriores; pero su personalidad estaba oscurecida hasta entonces por la de Lautaro, de quien era digno sucesor por el valor y por la tenacidad, ya que no por la inteligencia y por la fortuna. Impuestos de todos los movimientos de los invasores, sabiendo lo que pasaba en el campo de éstos por los mismos indios que iban a recibir los obsequios que les repartía el Gobernador, los guerreros araucanos se aprestaban para la lucha alentados por una confianza ciega en el triunfo. Los españoles, en efecto, carecían en esos momentos de caballería, que era la base más sólida de su poder militar, y el elemento de guerra que más amedrentaba a los indios. Por esta causa se habían abstenido de salir de su fuerte y de hacer reconocimientos en los campos vecinos, lo que los tenía del todo ignorantes de los aprestos del enemigo. Los indios debieron persuadirse de que los españoles, mucho peor armados que en las campañas anteriores, por el hecho de faltarles los caballos, estaban, además, dominados por el miedo, puesto que no se atrevían a abandonar sus trincheras. Su cavilosa malicia de salvajes, debió también sugerirles la sospecha de que la impotencia y el miedo habían inspirado la conducta humana y generosa que usaba don García, y de que los dones que se les distribuían no eran más que un expediente para engañarlos, ya que los españoles no estaban en situación de reducirlos por las armas. No era extraño que creyesen que un día de combate habrían de procurarles un espléndido botín y desligarlos de sus opresores. Seis días no más pasaron los españoles en su fuerte sin ser inquietados por los indios. Al amanecer del 7 de septiembre24 vieron llegar por el recuesto de la loma que ocupaban, un numeroso ejército enemigo, que algunos cronistas hacen subir a la exagerada cifra de veinte mil hombres, y que otros reducen a sólo tres mil. Los indios lanzaban gritos atronadores de amenaza y de provocación, y marchaban resueltamente al asalto de las fortificaciones de. x Da esta fecha la Crónica de Marino de Lobera en el cap. 2 del lib. ii. Góngora Marmolejo, escritor contemporáneo y casi siempre exacto, dice 15 de agosto. Preferimos la primera de esas autoridades no porque aquella crónica es la mejor fuente de noticias acerca del gobierno de Hurtado de Mendoza sino porque ella se relaciona con la indicación de Ercilla, que hemos recordado en una nota anterior, y según la cual el desembarco de los españoles en el continente tuvo lugar a fines de agosto. Algunos cronistas e historiadores posteriores han fijado la fecha de esta batalla en el 10 de agosto, queriendo apoyarse en Ercilla. Cuenta este poeta en los cantos xvii y xviii que la víspera del asalto, tuvo un éxtasis durante el cual asistió en espíritu a la famosa batalla de San Quintín y oyó de boca de un personaje sobrenatural la profecía de las grandes glorias que debía alcanzar la España bajo el reinado de Felipe II. La circunstancia de haberse dado esa batalla el 10 de agosto de 1557, el hecho de intercalar Ercilla este episodio antes de referir el asalto de los indios al fuerte en que él se hallaba, ha hecho creer que el poeta recordaba ambos sucesos por haber ocurrido un mismo día. La lectura muy prolija de esos cantos no me autoriza para aceptar esa interpretación. --- don García. Los castellanos, aunque ignorantes de los proyectos del enemigo, no habían descuidado nunca la custodia de sus puestos, de manera que desde el primer instante estuvieron listos para la defensa. Gobernador, sin perturbarse por el peligro contrario, demostrando un tino y una sangre fría casi inconciliables con su extremada juventud, tomó tranquilamente todas las disposiciones del caso y mandó que sus artilleros y sus arcabuceros no rompieran sus fuegos sino cuando el enemigo se hubiese aproximado bastante, para que así, a corta distancia, no se perdiese un solo tiro. El mismo don García, revestido de una brillante armadura de acero, se colocó de manera que asomando su cabeza sobre las palizadas que rodeaban su campo, pudiese ver los movimientos de los indios y disponer las operaciones de sus soldados. El combate estuvo a punto de comenzar con una irreparable desgracia para los españoles. Una piedra lanzada por una honda de los indios, cayó sobre la sien izquierda de don García, y lo derribó al suelo casi sin sentido. Por fortuna, la celada que cubría su cabeza había amortiguado el golpe. El impetuoso capitán, repuesto en un instante de aquel peligroso accidente, se puso de nuevo de pie y mandó romper el fuego de sus cañones y de sus arcabuces cuando los indios estaban inmediatos a sus trincheras. Las balas cayeron sobre los apretados pelotones de bárbaros haciendo estragos espantosos; pero lejos de desanimar, cobraron éstos nuevo furor, embistieron contra las palizadas de los españoles con una resolución indomable. Aunque diezmados por el fuego repetido que se les hacía sin perder tiro, muchos de ellos asaltaron denodadamente las trincheras y penetraron en el recinto del fuerte a empeñar la lucha cuerpo a cuerpo. Allí fueron recibidos con las puntas de las lanzas y con el filo de las espadas, pero por largo rato mantuvieron indecisa la suerte del combate. Los españoles que habían quedado en la isla y los que permanecían embarcados en las naves, al percibir la batalla en que estaba comprometido el Gobernador, se apresuraron a bajar a tierra para prestarle auxilio. Pero, para llegar a la loma en que estaba trabado el combate, les era necesario atravesar un corto espacio de tierras bajas vecinas a la playa. Allí fueron asaltados por una manga de indios resueltos y valerosos, y tuvieron que empeñar una ruda pelea en que las armas de los europeos hacían horribles destrozos sobre los desnudos salvajes sin conseguir hacerlos retroceder. Se combatía con el mismo ardor en la playa y en lo alto; la batalla más encarnizada, no parecía llegar tan pronto a un término definitivo. Hubo un instante en que los castellanos de la altura se creyeron en el serio peligro de no poder continuar la resistencia. La pólvora se acababa, y sus cañones y arcabuces estaban a punto de enmudecer. Advertidos de este peligro, los pocos castellanos que quedaban a bordo habrían querido enviar a don García un oportuno auxilio; pero parecía imposible hacerlo llegar hasta la loma, teniendo por necesidad que atravesar por entre los combatientes que peleaban en la llanura. Un clérigo, conocido con el nombre de padre Bonifacio, tan valiente y decidido como el mejor de los soldados, acometió determinadamente esta riesgosa empresa. Bajó a tierra con dos botijas de pólvora, y venciendo todos los peligros, las llevó al fuerte de los castellanos para que se mantuviese el mortífero fuego que había de decidir aquella reñidísima jornada. Este incidente, que tuvo, sin duda, una gran influencia en el desenlace de la jornada, está referido por Oña en las estrofas del canto VI del Aruuco domado. --- La batalla duraba seis horas. Los indios habían perdido centenares de guerreros; sus muertos llenaban los fosos que rodeaban el fuerte. Pero, a pesar de sus impetuosos y repetidos ataques, no lograban doblegar la valentía indomable de los castellanos, siempre firmes en sus puestos, y luchando, cubiertos de golpes y de heridas, con el mismo ardor de las primeras horas de la mañana. Rechazados vigorosamente del recinto del fuerte los que habían logrado asaltarlo, los indios se hallaron de nuevo expuestos al fuego que se les hacía con toda la actividad de que eran susceptibles los cañones y los arcabuces de ese tiempo. Les fue forzoso ceder el terreno y, luego, introducida la confusión en sus filas, entregarse a una desorganizada retirada. La victoria de los castellanos habría sido completa si hubieran podido perseguir a los fugitivos. Pero no tenían un solo caballo; y don García, a pesar de la impetuosidad indisputable de su valor, era demasiado discreto para empeñarse en una persecución a pie, que podía convertirse en una segunda batalla bajo las peores condiciones para sus soldados. # 7. Recibe el Gobernador los refuerzos que esperaba de Santiago y se prepara para abrir la campaña Los españoles no habían perdido un solo hombre en la jornada; pero tenían numerosos heridos, y estaban, además, extenuados de cansancio y de fatiga. Don García comprendió muy bien que un nuevo ataque de los indios podía serle desastroso, y sin darse un solo momento de descanso, hizo reparar las palizadas del fuerte y tomó todas las medidas para mantener la más activa y eficaz vigilancia. El mismo día hizo partir al norte uno de sus buques bajo el mando del diestro piloto Juan Ladrilleros con encargo de acercarse a la costa, y de ver modo de ponerse en comunicación con las tropas que venían de Santiago para que acelerasen su marcha. El retardo de éstas tenía tan intranquilo al Gobernador, que en su impaciencia había resuelto quitar el mando al capitán Juan Remón, a quien acusaba de remiso en el cumplimiento de sus deberes, y a cuya demora atribuía las complicaciones de su situación. Sin embargo, ni Remón ni ninguno de sus capitanes eran culpables de este retardo. Habían salido oportunamente de Santiago, en otras circunstancias habrían llegado a Concep- 2h La batalla del fuerte de Penco, como la han llamado algunos historiadores, ha sido contada por los dos cronistas antiguos, Góngora Marmolejo, cap. 24 y Mariño de Lobera, lib. [ I , cap. 2. Suárez de Figueroa ha seguido a este último, completando su relación con accidentes y episodios tomados de La Araucana. Ercilla, consignada en los cantos XIX y xx, es extensa y prolija, ha sido generalmente seguida por el mayor número de los historiadores. Abunda en pormenores y episodios que extravían la atención del lector sin darle una idea perfectamente clara del conjunto de la lucha. En esos detalles, en que se cuentan los combates personales entre los castellanos y los indios, y en que da a éstos nombres creados por su fantasía, hay muchos de la más dudosa autenticidad. Su narración se cierra con un episodio en que refiere la historia poética de una india que en la noche se acerca al campo de batalla buscando el cadáver de su esposo, y a la cual presta sentimientos tiernos y delicados que sólo se encuentran en las personas de una civilización mucho más adelantada. El episodio de Tegualda, aunque agradable y patético, no tiene la menor verosimilitud. Pedro de Oña, que ha destinado a referir este combate los cantos v y VI del Arauco domado, ha imitado a Ercilla describiendo numerosos combates personales, y destinando el canto siguiente a un episodio del carácter del de Tegualda, que adolece de los mismos inconvenientes, y que, además, tiene mucho menos vigor poético. --- ción en el tiempo preciso. Pero aquel invierno había sido extraordinariamente riguroso. Las lluvias abundantes y repetidas habían obligado a los expedicionarios a detenerse muchas veces en su marcha. Los campos empantanados estaban intransitables y los nos muy crecidos no daban paso por ninguna parte. Después de fatigas indecibles, habían llegado al río Maule. Sabiendo o sospechando el aprieto en que se hallaba el Gobernador, se desprendió un destacamento de cien hombres, mandado por el capitán Juan Remón, y se adelantó a marchas forzadas para llegar cuanto antes a Concepción. Era, en efecto, de suma urgencia el ambo de ese socorro. Los castellanos vivían encerrados dentro del recinto de su fuerte y pasaban en continua alarma, obligados a mantener la más estricta vigilancia de día y de noche. Don García desplegó en esos días un celo superior a toda fatiga para recorrer a toda hora los puestos de los centinelas, y una ruda severidad para castigar cualquier descuido. Este estado de alarma de inquietud, era por otra parte muy justificado. Los indios, después de esperar en vano que los españoles alentados por su triunfo abandonasen sus fortificaciones para ir a buscarlos en campo abierto, se disponían para dar un segundo ataque. Su ejército, engrosado sin duda con nuevos auxiliares, se dirigía sobre el fuerte de los castellanos. Notado este movimiento, los soldados de don García se pusieron sobre armas y se prepararon a la pelea. De repente se observó que los indios se ponían en retirada, pero, por otro lado, se acercaba un cuerpo de gentes que la distancia no permitía distinguir. Eran los cien soldados españoles que se habían adelantado a sus compañeros. La vista de este refuerzo había determinado la retirada de los bárbaros y salvado el fuerte de un segundo ataque. Don García recibió ese refuerzo con el mayor contento. Los cañones del fuerte lo saludaron con una estrepitosa salva, el mismo Gobernador salió a recibir a los soldados que llegaban en su socorro. Sin embargo, durante algunos días el Gobernador fue inexorable en su severidad con el capitán Juan Remón, a quien prohibió secamente que se le presentase. Pedro de Oña. canto VIII. ha referido la historia de un centinela llamado Rebolledo a quien don García encontró dormido en su puesto. Después de despertarlo con su espada causándole una grave herida, el Gobernador dispuso que el infeliz soldado fuera ahorcado inmediatamente. Los ruegos de algunos de los suyos, y más que todo el convencimiento de la falta que podía hacerle un solo hombre en esas circunstancias, lo indujeron al fin a perdonarle la vida. Suárez de Figueroa ha tomado de Oña este episodio, y le ha dado cabida en el libro 11 de los Hechos de don García Hurtado de Mendoza. El incidente referido por Oña es efectivo: pero entre los contemporáneos hubo muchos que vieron en él un acto de atolondramiento desdoroso para el Gobernador, y digno de castigo. En la acusación del proceso de residencia se lee lo que sigue: “143. item. Se le hace cargo al dicho don García que sin causa dio de cuchilladas a Antonio de Rebolledo y le hirió en un brazo el dicho don García, por lo que el dicho Antonio de Rebolledo se fue de este reino, y el dicho don García que le había hecho agravio, le pidió perdón: y por ser tan mal tratado se fue el dicho Rebolledo de este reino por el agravio y fuerza que del dicho don García recibió”. El juez de esta causa consideró culpa grave en este cargo. Góngora Marmolejo, cap. 24, dice que los castellanos partidos de Santiago llegaron al campamento de don García el 15 de septiembre. Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 3, dice que los primeros cien hombres llegaron “un jueves a 13 días del mes de septiembre”; y esta fecha ha sido seguida en la misma forma por Suárez de Figueroa. Conviene advertir aquí que hay un error de detalle. El 13 de septiembre de 1557 no fue jueves, sino lunes. Por otra parte, no nos parece posible que en sólo cuatro días, del 7 al 13 hubiera habido tiempo para que llegara a Juan Remón el aviso del combate y para que éste se trasladara del Maule a Concepción. Creemos, por tanto, o que este capitán apresuró su marcha sin tener noticia del combate de 7 de septiembre o que llegó a Concepción después del día 13. --- Fue necesario que los capitanes Rodrigo de Quiroga y Julián de Bastidas, que habían llegado con ese refuerzo, refieresen al gobernador las peripecias y contrariedades del viaje para que se aplacase su encono29. Esta arrogante terquedad de don García, muchas veces injusta respecto de algunos de sus capitanes y servidores, debía atraerle no pocos enemigos. Así, sucede que a la vez que sus panegiristas aplauden ciegamente cada uno de sus actos, el Gobernador