seguridad, no vaciló en dirigirse a Costilla para impartirle sus órdenes. Mandábale que sin tocar en Santiago, transportase a Concepción las tropas que traía de refuerzo, porque era allí donde se necesitaban para abrir la campaña contra los araucanos. Esta resolución estaba apoyada en razones de economía y de disciplina que no podían ocultarse a nadie. Sin embargo, pocos días después Costilla desembarcaba en Valparaíso y se ponía en marcha para Santiago sin querer descubrir sus intenciones. Los parciales de Rodrigo de Quiroga no disimulaban su contento. El yerno de éste, el capitán Martín Ruiz de Gamboa, salió disimuladamente de la ciudad y fue a reunirse a Costilla. Pero esta situación no podía dejar de infundir serias alarmas. Villagrán estaba lleno de inquietudes, y el Cabildo mismo veía en todo esto el principio de una verdadera conmoción en que peligraba el orden público. Deseando evitar males de tanta consideración, comisionó a uno de los alcaldes y a dos regidores para que fuesen a conferenciar con Costilla, que se hallaba en un pueblo de indios llamado Poangue, a diez leguas de la capital; pero esos emisarios sólo obtuvieron contestaciones vagas que no hicieron más que aumentar el sobresalto y la desconfianza. Costilla, entretanto, seguía avanzando sobre Santiago, hasta llegar a tres leguas al poniente de la ciudad, y situarse allí a orillas del Mapocho en la tarde del 17 de junio. En esa misma noche, Rodrigo de Quiroga reunía en su casa a cincuenta de sus amigos, les manifestaba que él era el Gobernador efectivo y les pedía que le acompañasen hasta que Jerónimo Costilla hiciese su entrada en la ciudad. Villagrán quiso disolver esa reunión; pero el capitán Juan Álvarez de Luna, a quien envió a comunicar esta orden, fue retenido prisionero en casa de Quiroga. Creyó entonces Villagrán que debía acudir en persona a hacerse obedecer; pero la gente reunida allí, acaudillada por los capitanes Campofrío y Carvajal y Lorenzo Berna1 de Mercado, desconocieron su autoridad y se mostraron en abierta rebelión, disparando algunos arcabuces y declarando que no conocían otro jefe que Quiroga. La noche entera se pasó en estos altercados; y desde antes de amanecer Villagrán debió creerse perdido, vista la defección de muchos de los suyos y la imposibilidad en que se hallaba de oponer una resistencia eficaz. Los antiguos historiadores del Perú refieren muchos sucesos relativos a la vida militar de Jerónimo Costilla. El inca Garcilaso de la Vega, que en su niñez lo conoció en el Cuzco, cuenta que Costilla había acompañado a Almagro en la primera expedición. Véase lo que acerca de Costilla hemos dicho en la nota 21 del cap. 3 de la parte 11. --- A esas horas entraba a la ciudad Jerónimo Costilla a la cabeza de su columna y con todo el aparato militar necesario para evitar cualquier conato de desobediencia a sus órdenes. Villagrán, que creía aún poder conjurar la tormenta, salió al encuentro de aquel jefe para informarse de sus determinaciones; pero después de una corta explicación, comprendió que no tenía nada que esperar y se retiró a su casa. En la misma mañana del lunes 18 de junio, Costilla convocaba el Cabildo, y con el apoyo de sus soldados, y a pesar de las protestas de algunos de los capitulares, hacía reconocer a Rodrigo de Quiroga en el carácter de gobernador del reino de Chile. Los amigos de Villagrán, que en los acuerdos capitulares de los días anteriores habían apoyado su gobierno, consignaron el elogio de la conducta que habían observado los dos años que ejerció el mando superior. Pero esto mismo demostraba que Villagrán tenía simpatías en el país, y que su permanencia en él podía ser un peligro para la estabilidad del gobierno de su sucesor. Costilla dio la orden de prenderlo y de conducirlo a Valparaíso para que quedase prisionero en uno de los buques que tenía bajo sus órdenes. Cuando al cabo de cerca de dos meses, vio que el poder de Quiroga estaba sólidamente asentado, él mismo se trasladó a ese puerto, y se hizo a la vela para el Perú, llevando consigo al Gobernador depuesto. Jerónimo Costilla había desempeñado con el mayor esmero y con la más completa facilidad una comisión odiosa que importaba una injusticia cruel y una deslealtad vituperable. Pedro de Villagrán no era por ningún concepto merecedor de un tratamiento de esa naturaleza. Al llegar a Lima, acudió ante la Real Audiencia a querellarse de la injusta e inmerecida vejación a que se le había sometido. Villagrán podía probar que había asumido el gobierno de Chile en virtud de la disposición testamentaria de su predecesor, legalmente autorizado para hacer esta designación; podía probar también que sus poderes de gobernador interino habían sido confirmados por el virrey del Perú; podía demostrar por fin que durante los dos años de su administración había sostenido sin desventajas la guerra contra los indios, a pesar de no haber recibido auxilios ni socorros, y que había conservado la tranquilidad interior en todo el país sin emplear esas violencias y esas transgresiones de toda ley que casi constituían la vida normal de las colonias españolas. Sin embargo, Pedro de Villagrán no. El acta del cabildo de Santiago del 18 de junio de 1565, que debía contener las mejores noticias sobre la disposición de Villagrán, nos es desconocida. Perez García que vio los acuerdos capitulares para hacerla desordenada relación de este suceso que compone José su capítulo del libro XIV de historia manuscrita, no conoció tampoco ese documento ni parece haber sacado de los otros todo el provecho a que se prestaban, sin duda, y sólo ha consignado una que otra circunstancia utilizable. En cambio, la relación anónima que hemos citado tantas veces en el curso de este capítulo, y las crónicas de Góngora Marmolejo, cap. 51 y de Mariño de Lobera, lib. I.cap. 24, refieren este suceso con gran acopio de pormenores, aunque con divergencias de detalle que, sin embargo, no alteran en nada el fondo de las cosas. En el Archivo de Indias se conserva, además, una copia certificada de una protesta extendida por Villagrán ante el escribano Juan de la Peña, en que relata algunos de estos mismos hechos o, más propiamente, la parte relativa al alboroto provocado por Rodrigo de Quiroga. Esta protesta, que tiene la fecha de 21 de junio, cuando ya Villagrán estaba preso, me ha servido para confirmar y completar las noticias que he reunido en el texto y, sobre todo, para fijar la fecha exacta de la deposición del Gobernador que no consigna ninguna de las relaciones. Ni en los cronistas primitivos ni en los antiguos documentos he encontrado cargo alguno contra Pedro de Villagrán que justifique o explique esta arbitraria deposición, mucho menos la manera como se llevó a cabo. Según el cronista Góngora Marmolejo la predilección del presidente García de Castro por Rodrigo de Quiroga habría provenido de que ambos eran originarios de la provincia de Galicia en España. --- halló la justicia que reclamaba. Se desconocen las tramitaciones por que pasó su querella, pero se sabe que la audiencia de Lima no dio nunca una resolución definitiva. Por lo demás, se ignora absolutamente cuál fue la suerte posterior de este capitán. Ni los documentos ni las crónicas vuelven a nombrarlo una sola vez. Probablemente Villagrán se estableció en el Cuzco, donde estaba la encomienda de su esposa, y allí debió acabar su vida alejado de los negocios militares y administrativos. Pero éstas son simples conjeturas que no pueden apoyarse en ninguna autoridad ni en ninguna prueba. Por lo demás, las crónicas y los documentos contemporáneos, contraídos exclusivamente a los asuntos de la guerra, casi no contienen noticias de otro orden, y de ordinario no nos permiten apreciar con certidumbre la fisonomía moral de esos tiempos ni el carácter individual de los hombres que en ellos figuraron. Uno de esos cronistas, que conoció de cerca a Pedro de Villagrán, y que peleó bajo sus órdenes, nos ha legado, sin embargo, un imperfecto retrato de su persona. “Cuando gobernó el reino de Chile, dice Góngora Marmolejo, Villagrán tenía de edad cincuenta años, bien dispuesto, de buen rostro, cariaguileño, alegre de corazón, amigo de hablar, aficionado a mujeres, por cuya causa fue malquisto. Fue amigo de guardar su hacienda, y de la del Rey daba nada; aunque después de un año que fue Gobernador, viendo que lo murmuraban generalmente, comenzó a gastar de la hacienda del Rey dando algunos entretenimientos a sus soldados. Tuvo el tiempo que gobernó buenos y malos sucesos en las cosas de guerra y de gobierno.” La historia está obligada a recoger estos escasos rasgos, a falta de más completas noticias. # 9. Erección del obispado de Santiago El corto gobierno de Pedro de Villagrán fue señalado por un hecho que merece recordarse: la erección del primer obispado en el reino de Chile. En la vida de la colonia, este suceso debió ser motivo de una gran satisfacción; y, sin embargo, los cronistas contemporáneos no han dejado acerca de él noticias de ninguna clase. Se recordará que desde los primeros días de la conquista, Pedro de Valdivia había solicitado que se erigiese un obispado en Santiago y que había recomendado para este cargo al bachiller Rodrigo González Marmolejo, que desempeñaba las funciones de cura vicario. El Rey había aprobado esta proposición, y había hecho al Papa las peticiones de estilo. Mientras tanto, por cédula de 29 de enero de 1557, el Rey encargó a González Marmolejo el gobierno temporal de la diócesis hasta que se obtuvieran las bulas pontificias. Valdivia y después el cabildo de Santiago habían repetido sus peticiones al Rey; pero este negocio no podía marchar con la rapidez que se exigía. Las relaciones entre el Papa y el rey de España distaban mucho por entonces de ser cordiales. Aun, hubo un tiempo en que esas relaciones estuvieron cortadas, y en que, después de una estrepitosa declaración de guerra, los ejércitos de Felipe II marcharon sobre Roma, cuyo soberano, Paulo IV, pretendía libertar a Italia de la dominación española. Vencidas estas dificultades y restablecida la paz, el papa Pío IV erigió en 18 de mayo de 1561 la diócesis de Santiago de la Nueva Extremadura. Góngora Marmolejo, cap. 5 --- como sufragánea y del arzobispado de Lima, nombró su primer Obispo al presbítero González Marmolejo. AI prestar su sanción definitiva, el Rey, por una cédula de 10 de febrero de 1562, mandó a los gobernantes de Chile que pusieran al nombrado en posesión de su cargo y de la iglesia catedral, y que le guardasen los honores y prerrogativas correspondientes a su dignidad. Cuando llegaron a Chile la bula del Papa y la cédula del Rey, Francisco de Villagrán acababa de morir; y su primo hermano, que había sido reconocido por su sucesor, se hallaba en Concepción. La iglesia catedral, cuya primera piedra había colocado a fines de 1560 don García Hurtado de Mendoza, estaba todavía inconclusa o, más bien, sólo constaba de una capilla. El presbítero González Marmolejo, viejo y achacoso, se hallaba postrado en cama por los dolores de gota, y no había recibido la consagración episcopal ni había quien pudiera dársela en Chile. Todo esto, sin embargo, no impidió el que se llevase a cabo la ceremonia de la institución del obispado. El 18 de julio de 1563, el cabildo de Santiago se reunía en la capilla de la iglesia mayor. El licenciado Juan de Herrera, en su carácter de teniente gobernador, daba solemnemente posesión de la iglesia al presbítero Francisco Jiménez, en representación del obispo González Marmolejo, y se levantaba el acta oficial que reconocía la erección de la diócesis de Santiago de Chile. El año siguiente, cuando Villagrán visitó la capital, echó sobre sus vecinos una nueva derrama para concluir la construcción del templo. El nuevo obispo de Santiago, que residía en Chile desde los primeros días de la conquista, que había acompañado a Valdivia en la fundación de la ciudad y que había sido su primer párroco, sólo gobernó la diócesis poco más de un año. Falleció en los últimos meses de 1564, a la edad de setenta y cuatro años. Si este corto período de tiempo los achaques de la vejez no le permitieron señalar su gobierno de la diócesis por ningún acto importante y trascendental, su nombre ocupa un lugar en nuestra historia por haber compartido los peligros, las fatigas y sufrimientos de veinticuatro años de guerra, de angustias de misena. Los documentos relativos a la erección de la diócesis de Santiago han sido publicados en el tomo IV del Boletín eclesiástico que hemos tenido ocasión de citar en otra parte. Don Crescente Errázuriz ha ilustrado este punto de nuestra historia con los más prolijos pormenores que es posible recoger en las antiguas relaciones y en los documentos, y ha formado un capítulo tan noticioso como interesante (el 16) sus Orígenes de la iglesia de Chile. Allí encontrará el lector todos detalles que no pueden tener cabida en un libro como el nuestro. Como habrá podido verse por las notas puestas al pie de las páginas que forman el presente capítulo, son pocos documentos que nos quedan del gobierno interino de Pedro de Villagrán; ellos no bastarían para formarnos una idea ordenada de los hechos ocurridos en estos dos años si no poseyéramos las crónicas de Góngora Marmolejo y de Marino de Lobera. La relación anónima que hemos citado, aunque es muy noticiosa, imperfectamente escrita, sólo contiene los sucesos ocurridos desde que los indios levantaron el sitio de Concepción en abril de 1564 hasta la deposición del Gobernador. Por su forma, por su espíritu y por alguna referencia más o menos vaga, parece que esta relación ha sido escrita por Juan de la Peña, escribano que había sido de Villagrán. Desgraciadamente, estas relaciones, como ya lo hemos observado, casi no consignan más que hechos de un carácter militar, que debían ser los que preocupaban principalmente a los contemporáneos y a la administración pública. De esta manera, la historia de este período, aun después de rebuscar prolijamente los escasos documentos que conservan los archivos, apenas puede recoger uno que otro incidente extraño a los combates de la interminable guerra contra los indios. --- # C A P I T U L O T E R C E R O # interino de Rodrigo de Quiroga Gobierno (1565-1567) 1. Rodrigo de Quiroga toma el gobierno del reino y se prepara para concluir la guerra. 2. Su primera campaña contra los araucanos: el ejército español reforzado y bien provisto, derrota a los indios y llega a Arauco. 3. Reporte de Arauco: triunfos alcanzados por Quiroga sobre los indios. 4. Población de Cañete. 5. El general Ruiz de Gamboa explora y conquista la isla de Chiloé y funda la ciudad de Castro. 6. El Rey instituye una real audiencia para Chile, a la cual confía el gobierno político y militar. 7. Arribo de la Real Audiencia: se recibe del mando. # I. Rodrigo de Quiroga toma el gobierno del reino y se prepara para concluir la guerra El general Rodrigo de Quiroga, que acababa de tomar en sus manos el gobierno, era indudablemente uno de los hombres más prestigiosos y considerados del reino. Después de haber servido en la conquista del Perú, se había enrolado en la columna de Pedro de Valdivia, y desde 1540 había desempeñado en Chile cargos civiles y militares en que demostró siempre dotes de seriedad de carácter y de rectitud de propósitos que lo elevaban sobre el nivel del mayor número de sus compañeros de armas, y que en otras ocasiones lo habían hecho merecer el puesto de gobernador interino. Al prestigio de estos antecedentes, añadía el que le daba la