Perú. El resto de la campaña de Drake hasta su regreso a Plymouth en septiembre de 1580, fue una serie de más interesantes y provechosas aventuras en que después de dar una vuelta al mundo, no encontró en ninguna parte la resistencia que había hallado en Chile. --- # 3. Esfuerzos de Quiroga para comunicar al Perú la noticia de estos sucesos y para atender a la defensa del reino Rodrigo de Quiroga, como ya dijimos, se hallaba en las inmediaciones de Angol cuando tuvo la primera noticia de estos graves acontecimientos. Supo entonces que en Valparaíso habían desembarcado los luteranos, como se decía entonces, y que se habían apoderado de un buque español y de su cargamento. Creyendo que su presencia en Santiago podría ser útil para remediar los males causados por los ingleses y para impedir nuevos desembarcos, se puso en marcha precipitada, y llegaba a la capital antes de fines de diciembre de 1578. En esos momentos, los funcionarios que desempeñaban el gobierno en Santiago, habían tomado ya las disposiciones que consideraban más útiles y urgentes. Organizose apresuradamente en la ciudad una compañía de arcabuceros que se puso bajo las órdenes del capitán Francisco Peña, y que habría partido para Valparaíso si los ingleses no se hubieran apresurado a reembarcarse y a darse a la vela. El corregidor Gaspar de la Barrera había despachado... resistencia que habría debido hallar en las colonias del poderoso rey de España. Aun, podría decirse que sólo los indios de la isla de la Mocha y los vecinos de La Serena, supieron batirse con los ingleses, y que ellos los rechazaron con resolución y buen éxito. Por lo que toca a los beneficios que esta expedición produjo a los empresarios que la habían costeado, nos limitaremos a reproducir la citación que el más prolijo de los biógrafos de Drake, John Barrow, en un libro antiguo y poco conocido, titulado The merchant m p p e of commerce, impreso en 1638. “Este viaje, dice Roberts, produjo a Drake, a los mercaderes de Londres, sus socios en la empresa, y a los aventureros que lo acompañaron, según una cuenta formada a la vuelta, después de hechos todos los pagos y descargos, la cual cuenta yo vi suscrita por su propia mano, 47 libras esterlinas por cada libra, de tal suerte que los que aventuraron con él 100 libras obtuvieron 4.700, lo que dará idea del beneficio obtenido, aunque acompañado de sinsabores, dilaciones y peligros”. En septiembre de 1580, cuando Drake estuvo de vuelta en Inglaterra, el embajador de don Bernardino de Mendoza entabló las más premiosas reclamaciones diplomáticas contra una expedición que por más de un título merecía el calificativo de pirática. En la imposibilidad de hacer entrar en esta nota amplias informaciones sobre el particular, nos limitaremos a copiar las líneas que siguen de uno de los más eminentes historiadores ingleses: “Aquella atrevida y afortunada empresa hizo célebre en Europa el nombre de Drake; mas con todo que temían el resentimiento de los españoles procuraron persuadir a Isabel que desaprobase su conducta, le castigase y le hiciese devolver sus presas; pero la Reina, admirada de su valor y seducida con la idea de repartir el botín, no quiso sacrificar a aquel valiente, y antes bien le nombró caballero y aceptó una función que él le dio en Deptford, a bordo del mismo buque en que había hecho tan memorable viaje.” Cuando Mendoza, embajador de España, se quejó de las piraterías de Drake, le respondió Isabel que supuesto que los españoles se arrogaban el derecho de dominar en todo el nuevo mundo con exclusión de las demás naciones de Europa, prohibiéndoles que llevasen a aquellos mares sus buques, ni aun para hacer el comercio legítimo, era muy natural que ellas buscasen el modo de proporcionárselo por medios violentos. Sin embargo, para apaciguar el resentimiento de Felipe, mandó que se devolviese una parte del botín a Pedro Sibara, español, que se decía agente de los comerciantes a quien había despojado Drake. Supo luego Isabel que el rey de España se había apoderado de aquellas sumas, y empleándolas en parte contra ella misma en Irlanda, y lo restante en pagar las tropas del príncipe de Parma, y desde entonces se decidió a no hacer ninguna restitución.” David Hume. Historia de Inglaterra, traducción castellana de don E. de Ochoa, Barcelona, 1843. cap. 41, tomo III, p. 245. Se hallarán más amplias noticias acerca de estas negociaciones en De Thou, Hist. universelle, lib. LXXI, tomo V, p. 777. La reina Isabel no podía desconocer cuán irregular era la expedición de Drake, emprendida en plena paz para saquear las colonias de España que vivían ajenas a todo peligro de esta naturaleza. Pero ella reprochaba a Felipe II otros atentados que importaban la violación disimulada del estado de paz; y entre ellos la protección secreta prestada a la rebelión de la Irlanda. --- do un emisario a Coquimbo para anunciar la aparición de los ingleses y para recomendar que sin pérdida de tiempo se diese aviso al Perú por los caminos de tierra. Los oficiales reales se habían apresurado a comprar un buque que acababa de llegar a Valparaíso de los puertos del sur; y a pesar del peligro que en esas circunstancias ofrecía la navegación del Pacífico, se hacían los aprestos para despacharlo al Perú. Quiroga aceleró estos trabajos al cuanto le era dable. Confió el mando de ese buque piloto Hernando Lamero, que arrostrando cualquier peligro quería llevar al Perú la noticia de la expedición inglesa y lo hizo partir para el Callao el 14 de enero de 1579. En las cartas que en esa ocasión escribió a Felipe y al virrey del Perú, Quiroga les daba cuenta de la tentativa de Drake, y les pedía encarecidamente que le enviaran algunos socorros de armas y municiones demostrando, al efecto, el desamparo en que se hallaba Chile para defenderse contra esa clase de enemigos. El Gobernador recordaba en sus cartas que siendo común el peligro para todas las colonias, era deber de éstas el auxiliarse mutuamente. Pero esos socorros no podían llegar con la presteza conveniente. Mientras tanto, a principios de febrero se supo en Santiago que los ingleses, después de sufrir un rechazo en Coquimbo, habían seguido su viaje al norte, que se habían detenido en la costa de Copiapó para hacer algunas reparaciones en sus naves. Inmediatamente se preparó una expedición contra los extranjeros. Armóse de cualquier modo otro buque mercante llamado Sun Juan, que acababa de llegar del sur, y a su bordo noventa buenos soldados, se le lanzó al mar a combatir a los herejes y a quitarles la presa de que se habían apoderado. Pero ese buque llegó a aquellos lugares muchos días después de la partida de Drake, de tal suerte que aquel esfuerzo del Gobernador no produjo resultado alguno. Los gobernantes de este país sabían que Drake había penetrado en el Pacífico con otras naves. Los mismos marinos ingleses habían referido esto en Valparaíso cuando trataban de inquirir noticias acerca del buque que se les había separado en las inmediaciones del estrecho. Así, pues, la partida de los ingleses no calmó los temores que su primera aparición había hecho concebir. Durante algunos meses mantuvo Quiroga vigías en varios puntos de la costa, y se repitieron frecuentemente rumores alarmantes de haberse visto en tales o cuales lugares uno o más buques de apariencias sospechosas; cada uno de estos avisos era un motivo de alarma en todas partes. Desprovisto de los elementos necesarios para atender a la defensa del país, Quiroga se había apresurado a pedirlos con urgencia a España y al Perú; pero como sabía demasiado que esos socorros habían de tardar mucho, se propuso también proporcionarse armas por otros medios. Intentó fundir en Santiago algunos cañones pequeños de bronce, con la esperanza de que si este ensayo le salía bien, podría fabricar otras piezas de mayor calibre. Parece que esta tentativa no produjo entonces más que una. El aviso enviado por el corregidor Gaspar de la Barrera sirvió para que los vecinos de La Serena se pusieran en situación de rechazar a los invasores. Pero, por más empeño que desplegaron las autoridades de Coquimbo, el aviso no alcanzó a llegar a Lima antes de la aparición de Drake en los mares del Perú. El virrey don Francisco de Toledo, acusaba por esto a los gobernantes de Chile de no haber procedido en esta emergencia con toda la actividad conveniente, siendo que en el estado de aislamiento en que este país tenía que vivir, le era imposible hacer algo más. Carta inédita de Martin Ruiz de Gamboa al virrey del Perú, de 1 de abril de 1579. Carta inédita de Quiroga al virrey del Perú de 3 de julio de 1579. --- desconsoladora desilusión. Algunos años más tarde se trató de repetir el ensayo, pidiendo, al efecto, operarios a España, sin conseguir tampoco un resultado más favorable. # 4. Continuación de las operaciones militares contra los indios La presencia de los ingleses en las costas de Chile había venido a sembrar la alarma y a paralizar, puede decirse así, las operaciones de la guerra contra los araucanos, cuando Quiroga se forjaba la ilusión de poder pacificar el país en pocos meses más. “Los indios rebelados, escribía al Rey, estaban ya tan quebrantados, y traíalos yo tan perseguidos, que sin ninguna duda entendía este verano acabarlos de castigar y pacificar si la ocasión de la venida de los ingleses y alzamiento de los indios de las ciudades de Valdivia y Villamca, donde ha sido necesario acudir, no les hubiera dado alguna respiración. Pero yo espero en la divina bondad que muy presto serán pacificados; y en poniendo en orden las cosas de esta ciudad, dándome Dios salud, volveré a la guerra y pacificación de estos indios”20. Pero el animoso Gobernador no se hallaba en estado de realizar esta promesa. Quiroga contaba entonces cerca de ochenta años; y su salud, largo tiempo robusta y vigorosa, había caído en un estado de completa decadencia. Durante todo el año anterior había pasado constantemente enfermo, a tal punto que de ordinario en las marchas en que quería acompañar a sus tropas, era cargado en una silla, si bien en presencia del enemigo se hacía montar a caballo. El último viaje que acababa de hacer trasladándose a marchas forzadas de Angol a Santiago en los días más ardientes del verano, produjo una grave alteración en su salud. Quiroga cayó a la cama y sufrió entre otros accidentes un tumor gangrenoso en un pie que lo tuvo a las puertas de la muerte21. Desde su lecho dispuso que Martín Ruiz de Gamboa tomase a su cargo la dirección de las operaciones militares, y que Bemal de Mercado en su rango de maestre de campo, sostuviese la campaña en las inmediaciones del Biobío. Uno y otro jefe hicieron cuanto les era posible en favor de la pacificación de aquellos territorios; pero todos sus esfuerzos, como debía suponerse, fueron tanto más ineficaces cuanto que la insurrección de los indios, circunscrita por largo tiempo a una porción limitada del territorio, se había extendido en los últimos años a la región del sur. En el principio, los españoles habían hecho poco caso de la insurrección de Valdivia y de Villamca. Provocada por unos pocos indios a quienes se quería sacar de sus tierras para llevarlos al norte, había cundido prontamente en todas aquellas provincias, a pesar de la actividad y de la dureza con que los españoles acudieron a reprimirla. Los indios fueron muchas veces derrotados; pero los dispersos se refugiaban en los bosques, trasmontaban las cordilleras cuando era necesario, y volvían a reorganizarse al otro lado de los Andes para recomenzar las hostilidades. “Hase entablado allí una guerra que temen que 20 Carta inédita de Quiroga a Felipe II de 12 de enero de 1579. 21 Por entonces era opinión general en todo el reino que Quiroga no se hallaba en estado de entender en los negocios administrativos, y así lo escribían a Esparia y al Perú varios capitanes de importancia y de prestigio. “El Gobernador está muy viejo y muy lleno de enfermedades y malo”, escribía al virrey Juan del Campo de San Miguel en 10 de junio de 1579. Ya veremos el resultado que produjeron estos informes. --- durará más que la de Arauco, escribía un contemporáneo, y los soldados huyen de ella y quieren andar más en la de antes. En efecto, la campaña contra indios del sur, que estaba destinada a una larga duración, despertaba en la tropa una resistencia invencible. La muerte de algunos soldados heridos en esos combates, hizo creer firmemente que los indios de Valdivia y de sus inmediaciones conocían ciertas yerbas con que envenenaban sus flechas, y con que producían heridas incurables. Los españoles habían experimentado el efecto de esas armas terribles en la América tropical y, aunque en Chile no habían visto nunca armas envenenadas, bastó que se esparciera el rumor de que los indios de la región del sur comenzaban a usarlas, para que se produjese la alarma y la inquietud. La situación de Bemal de Mercado no era menos angustiosa. Las tropas de su mando no bastaban para emprender operaciones de alguna importancia, pero tuvieron que sostener combates más o menos sangrientos. Los indios de guerra ejercían sus depredaciones entre las tribus que se habían sometido a los españoles, y con este propósito pasaron el Biobío y llegaron hasta las orillas del Itata. Bemal de Mercado, que corrió a su alcance, fue atacado de improviso una noche, y tuvo que sostener un peligroso combate de que, sin embargo, salió vencedor. “Certifico a V.E., escribía al virrey del Perú, que en las veces que he peleado con estos indios en el discurso de veinte y siete años de guerra, que han sido hartas, sólo he peleado por sólo escapar la vida.” El maestre de campo había solicitado en vano el envío de algunos socorros que consideraba indispensables. Sea porque el temor de ver re-aparecer a los ingleses en cualquier punto de la costa no permitiera a los gobernantes el desprenderse de un solo soldado, o porque las enfermedades de Quiroga hubiesen producido el desconcierto administrativo, Bemal de Mercado pasó tres meses sin recibir comunicación alguna de sus superiores, al mismo tiempo que estaba obligado a vivir sobre las armas de día y de noche. Una situación semejante no podía dejar de producir el descontento. Hiciéronse sentir enseguida los más alarmantes síntomas de desmoralización. Además de algunos actos de insubordinación, que el maestre de campo no podía castigar con la energía necesaria, muchos soldados abandonaban el servicio y tomaban la fuga. Como las condiciones físicas del país, su aislamiento y su incomunicación, no permitían salir de él para buscar un asilo en las otras colonias, esos desertores fueron muchas veces aprehendidos y castigados con la pena capital; pero hubo algunos que lograron llegar a La Serena, apoderándose allí por sorpresa de una pequeña embarcación, se hicieron a la vela para el Perú sustrayéndose a toda persecución. Ante este desconcierto, Bemal de Mercado, diciéndose viejo, fatigado por más de ** *’Carta citada de Juan del Campo de San Miguel. El cronista Mariño de Lobera, como ya dijimos, ha dado amplias noticias acerca de estas campañas, habla también de las flechas envenenadas de los indios, como hablan igualmente Juan del Campo y Ruiz de Gamboa en sus cartas al virrey del Perú. La creencia de que los indios de la región de Valdivia envenenaban las flechas se conservó largo tiempo. El padre Rosales, que escribía en la segunda mitad del siglo XVII, refiriendo los sucesos de principios de ese siglo, cuenta también que esos indios envenenaban las flechas con yerbas, y que para ello usaban el coligüe que hacía que los heridos se hinchasen y muriesen en poco tiempo. Según el padre Rosales, los españoles sólo supieron más tarde que el contraveneno para esas heridas era el solimán. Véase Historia general, lib. v, cap. 28, tomo 11, p. 377. La toxicología del padre Rosales y de los cronistas de su tiempo no puede inspirar la menor confianza. Carta inédita