riachuelos que arrastran un caudal bastante considerable para hacer dificultoso su paso a las piaras de cerdos. Por esta razón, sin duda, estaba convenido que Avendaño volviese por el valle central hasta Purén, y que de allí pasase a Cañete atravesando la cordillera de la Costa por el desfiladero donde nace el río Cayucupil o Togol-Togol, en cuyas márgenes estaba asentada esa ciudad. Don García había encargado a los suyos que cuidasen ese socorro de ganado tanto como sus propias vidas. Los astutos guerreros de aquellas inmediaciones, supieron que los castellanos esperaban este socorro. Para adormecer toda sospecha, en la víspera del día en que debía llegar el ganado, enviaron a Cañete emisarios de paz a hacer al Gobernador las más artificiosas protestas de obediencia y sumisión. Don García recibió los benignamente, les hizo obsequios de ropa que acostumbraba dar a los indios en estas conferencias y los despachó después de encargarles que representasen a los suyos la conveniencia de poner término a una guerra tan inútil como sangrienta. Pero la experiencia había enseñado al Gobernador lo que valían las promesas de esos bárbaros; y lejos de confiar en sus palabras, mandó que en la medianoche se pusieran sobre las armas cien hombres, y que ocultando sus movimientos, 2’ Ercilla, que formaba parte de la columna de Avendaño, ha contado esta expedición en las últimas estrofas del canto xxvii de La Araucana. Dice así una de ellas: “Aunque con riesgo, sin contraste alguno Los peligrosos términos pasamos, Y en tiempo aparejado y oportuno A la Imperial ciudad salvos llegamos, Donde a los moradores de uno en uno Con palabras de amor los obligamos No sólo a dar grxiosa la comida, Pero a ofrecer también hacienda y vida”. Hablando de este río, sobre cuyas márgenes fue fundada la ciudad de Cañete, dice Ercilla, canto xxx, 25 “que muda de nombre en cada asiento”. En efecto, era llamado alternativamente Cayucupil, Togol-Togol, Nuelas, y más adelante, cuando sus aguas son engrosadas considerablemente con las que salen del lago Nalalhue, toma el nombre de Paicaví. En este punto, como de ordinario, las indicaciones geográficas de Ercilla, por sumarias que sean, son de la más admirable precisión. --- marchasen bajo las órdenes del capitán Alonso de Reinoso al desfiladero de Cayucupil por donde debía llegar el socorro que traía el capitán Avendaño. El resultado demostró cuán fundada era la previsión del Gobernador. El capitán Reinoso desempeñó esta comisión con toda la actividad que solía poner en los negocios de guerra. Al amanecer del 20 de enero estaba en la entrada del desfiladero a tiempo que por el lado opuesto llegaba el capitán Avendaño con sus ganados y bagajes. A pesar de los reconocimientos que hicieron practicar, ni uno ni otro habían visto un solo enemigo en los alrededores. Pero cuando hubieron llegado a la parte más estrecha, allí donde las laderas escarpadas la encerraban por cada lado, y donde el arroyo que comía por el fondo apenas permitía andar dos hombres de frente, la columna española se vio repentinamente acometida por un turbión de indios que desde las alturas lanzaban gritos terribles de guerra y de sangre. Inmediatamente cayó sobre los castellanos una lluvia de flechas, de maderos y de piedras que echando al suelo a muchos de ellos, introdujo entre todos la mayor confusión. El ganado se desbandaba, las cargas eran tiradas por tierra, los soldados desenvainaban rabiosos sus espadas, pero toda lucha parecía imposible en esas condiciones. Los castellanos debían resignarse a morir sin tener siquiera la satisfacción de vender caras sus vidas; y, sin embargo, no desesperaron de alcanzar la victoria. Pero los indios, seguros de su triunfo y cegados por la codicia más desenfrenada, no supieron aprovecharse de las ventajas de su situación. Temiendo que se les escapara el botín que pensaban recoger en la jornada, comenzaban a bajar de las alturas, y embistiendo impertuosamente sobre los yanaconas o indios de servicio que cuidaban del ganado y de las cargas, principiaron a repartirse el botín. Mientras tanto, el valiente Reinoso reunía a los mejor dispuestos de sus soldados. Con ellos, y escalando las laderas de la montaña por penosos despeñaderos, llegaba a las alturas y rompía el fuego de arcabuz sobre los indios. Aprovechándose de la desorganización del enemigo, los españoles de la quebrada se rehacían y ayudaron al ataque. Después de cuatro horas de combate se introdujo más espantosa confusión entre los mismos indios que un momento antes se creían vencedores. Desconcertados por la impetuosidad de los castellanos, viendo tendidos en el campo a algunos de los suyos, los indios tomaron la fuga con las cargas y bagajes que habían arrebatado, y fueron a ocultarse en los bosques de las montañas vecinas, donde toda persecución era imposible. En la tarde de ese mismo día entraban los expedicionarios a Cañete. Volvían vencedores de los indios en una jornada en que debieron sucumbir, pero todos estaban heridos o estropeados, y sólo traían consigo una parte del convoy que habían sacado de la Imperial. El Gobernador, sin embargo, los recibió en triunfo. Sus cañones los saludaron con una salva, y las músicas militares hicieron oír los acordes de victoria. El valiente Reinoso, el héroe de la jornada, fue agraciado con el premio que más codiciaban los conquistadores. “Le di a escoger, dice don García, de los repartimientos que tenía vacos, el que mejor le pareciese”. La batalla de la quebrada de Purén, como se la denomina ordinariamente, o del desfiladero de Cayucupil, como debiera llamársela, ha sido contada por Góngora Marmolejo, cap. 27, y por Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 7; pero es preferible a todas la descripción que hace Ercilla en el canto. El poeta fue actor en esta jornada, y de los primeros que subieron a las alturas con el capitán Reinoso. La fecha exacta de la jornada, 20 de enero de 1558, aparece de una antigua información de servicio de Nuño Hemández, uno de los militares españoles que mejor pelearon ese día. Don García Hurtado de Mendoza, en su --- carta al Virrey, de 24 de enero de ese año, habla de este suceso como recién ocurrido. Mariño de Lobera, en el capítulo citado, dice que tuvo lugar “el jueves 20 de marzo”. Suárez de Figueroa, que en la relación de estos sucesos ha tenido por guía principal aquella crónica, repite esta misma fecha. Sin embargo, el 20 de marzo de 1558 fue domingo, mientras que el 20 de enero fue efectivamente jueves, lo que hace creer que en aquella equivocación hay sólo un error del copista. Hablando del convoy que sacó de la Imperial el capitán Avendaño, Ercilla y Góngora Marmolejo dicen solamente que iba en él una cantidad considerable de ganado. La crónica de Mariño de Lobera especifica que eran más de dos mil vacas, lo que haría creer que en esos años ya se había propagado considerablemente el ganado vacuno, que, sin embargo, era todavía muy escaso en todo Chile. La relación citada del mismo Gobernador, desvanece completo este error. Dice allí que ese ganado era “obra de mil quinientas cabezas de puercos”. --- # Hurtado de Mendoza: exploración de la región del sur hasta Chiloé. # Captura y muerte de Caupolicán; fundación de nuevas ciudades 1558-1559 1. Don García Hurtado de Mendoza emprende la exploración de los territorios del sur. 2. Los araucanos, engañados por un indio traidor, atacan Cañete y son rechazados con gran pérdida. 3. Marcha de los españoles al través de los bosques del sur: descubrimiento del archipiélago de Chiloé. 4. Practicado el reconocimiento de esa región, don García da la vuelta al norte y funda la ciudad de Osorno: injusticias cometidas contra los antiguos encomenderos. 5. Proclamación de Felipe como rey de España: don Alonso de Ercilla y don Juan de Pineda condenados a muerte por el Gobernador, luego indultados. 6. Captura y muerte de Caupolicán. 7. Batalla de Quiapo. 8. Repoblamiento de Arauco y de Angol. # 1. Don García Hurtado de Mendoza emprende la exploración de los territorios del sur Dos meses de combates casi diarios en los alrededores de Cañete habían hecho creer a don García que aquellos indios eran indomables; pero confiado en el poder de las armas españolas, pensaba también que los frecuentes desastres que había sufrido el enemigo lo habían reducido casi a la impotencia, y que bastaban pequeñas guarniciones para mantener tranquilas esas localidades. Los últimos triunfos de sus soldados robustecieron esta convicción. El Gobernador, por otra parte, ardía en deseos de partir para la región del sur. Quería visitar los establecimientos que allí tenían fundados los españoles y consolidar la conquista en esa parte, dilatándola más todavía de los territorios que en años atrás habían explorado Valdivia y sus capitanes. En el campamento español se hablaba con entusiasmo de la riqueza de ese país, donde, según se decía, abundaban los lavaderos de oro, y había indios más sumisos y dispuestos al trabajo de las minas. Don García esperaba hallar allí un teatro de gloria para su nombre de conquistador y un campo abundante para premiar los servicios de sus capitanes. Por otra parte, los indios del sur de Valdivia comunicaban que en las costas más australes de Chile se habían visto algunos buques europeos, cuyo número hacían subir a siete u ocho. Probablemente, esta noticia tenía su origen en la expedición del piloto Ladrillero, enviada por el mismo don García a reconocer el estrecho de Magallanes; pero se exageraba tanto el número de las naves, que el Gobernador llegó a persuadirse de que eran portugueses que pensaban establecerse en los dominios españoles. Dando cuenta de sus sospechas sobre el particular, el Gobernador, con aquella arrogancia castellana tan frecuente entre los capitanes... --- nes de ese siglo, escribía al Rey que estaba dispuesto a marchar al sur y a arrojar de esa región a los extranjeros, “para que sepan, agregaba, que en cualquier tiempo y parte tiene V.M. criados y vasallos que saben bien defender su tierra, pues tengo aquí soldados y muni- ciones no solamente para echar de ahí la amada del rey de Portugal, pero de Francia que estuviera con ella”. A fines de enero de 1558, don García, persuadido de que por entonces los indios no se hallaban en estado de acometer nuevas empresas militares, se dispuso para marchar al sur con el mayor número de sus tropas. Confió el mando de Cañete y de su comarca al capitán Alonso de Reinoso, puso bajo sus órdenes una reducida guarnición que, sin embargo, se consideraba suficiente para su defensa, y le dejó víveres para dos meses. Reinoso debía no sólo conservar la tranquilidad de la comarca contra las agresiones de los indios sino atender al establecimiento definitivo de la ciudad. El Gobernador emprendió su viaje atravesando la cordillera de la Costa por la cuesta de Purén, y recorriendo enseguida el valle central hasta las márgenes del Cautín y la ciudad de la Imperial. En toda su marcha no halló la menor resistencia de parte de los indios que parecían vivir en la más completa tranquilidad. En la Imperial comenzó a ocuparse en los trabajos administrativos para poner orden en la desorganización consiguiente al abandono en que aquella ciudad había estado durante cuatro años de incomunicación casi absoluta. # 2. Los araucanos, engañados por un indio traidor, atacan Cañete y son rechazados con gran pérdida Apenas instalado en la Imperial, y cuando sus tropas no habían tomado aún el descanso necesario ni se habían repuesto de las miserias de los días anteriores, supo don García que los indios de las inmediaciones de Cañete estaban otra vez sobre las amas, que amagaban de nuevo la ciudad. En el acto dispuso que el capitán don Miguel de Velasco y Avendaño partiese por los caminos de la costa con treinta soldados a reforzar la guarnición de Cañete. Caminando sin descanso de noche y de día, y con no pocas alarmas por la actitud de los indios, este destacamento entró a la ciudad a tiempo de prestar muy útiles servicios. En efecto, los indios se mantenían en pie de guerra en las inmediaciones de Cañete. Impuestos por sus espías de que el Gobernador había partido para el sur y de que esa ciudad. 1. Carta de Hurtado de Mendoza al Rey, escrita en Cañete el 10 de enero de 1558. Esta carta, muy poco noticiosa sobre los sucesos de la conquista, se refiere principalmente a los proyectos que abrigaba don García. El original se encuentra, no en el Archivo de Indias de Sevilla, sino en el de Simancas, donde fue dejado en un legajo de papeles de estado, marcado con el número 130. En 1855 fue publicada en Madrid en el tomo XXVI, de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. 2. Ercilla, canto xxx, 31. 3. Ercilla, canto xxx, 32 y 33. El insigne poeta, que había salido de Cañete con el Gobernador, formaba parte de este destacamento, y pudo ser testigo y actor de los sucesos que pasamos a referir. Góngora Marmolejo, cap. 28, dice que el refuerzo enviado por don García, era de 60 hombres mandados por don Miguel de Velasco y Avendaño. Mariño de Lobera, lib. 11, cap. 11, le da 80 hombres y por jefe a Gabriel de Villagran, todo lo cual reproduce fielmente Suárez de Figueroa. Ercilla dice sólo 30 hombres y no nombra a su jefe. La relación citada del licenciado Ronquillo da igualmente 30 hombres al socorro enviado de la Imperial, y menciona a Avendaño como su capitán. --- quedaba con una escasa guarnición, habían concebido el plan de apoderarse de ella. En los momentos en que llegaba ese refuerzo, Reinoso tenía tendido un lazo a los indios de guerra, y se preparaba un golpe tremendo para darles el día siguiente. Los auxiliares que acababa de recibir iban, pues, a tener una buena oportunidad para desenvainar sus espadas. Un indio yanacona, que los contemporáneos nombran alternativamente Andresillo y Baltasar, salía con frecuencia de la ciudad en servicio de los conquistadores. Cortaba leña en el bosque, segaba pasto para los caballos y llevaba la vida miserable de los esclavos. En esas frecuentes salidas solía verse con los indios de guerra, e instado por éstos para que abandonara el servicio de los españoles, Andresillo concibió un plan de la más negra perfidia con que esperaba, sin duda, alcanzar su libertad. Ofreció al capitán Reinoso atraer por engaño a la plaza de Cañete el mayor número posible de guerreros araucanos, haciéndoles creer que de un solo golpe podrían concluir con toda la guarnición española. Cuenta Reinoso que en el primer momento dudó de la sinceridad de Andresillo; pero conociendo su astucia y su inclinación por toda especie de fraudes, lo alentó en sus propósitos haciéndole los más lisonjeros ofrecimientos si llevaba las cosas a buen término. Andresillo, en efecto, salió libremente de la ciudad. Fue a buscar las juntas de indios enemigos para alentarlos a caer de sorpresa sobre Cañete. Demostróles que esta empresa no presentaba ninguna dificultad si se elegía una hora oportuna para el asalto. Los españoles, según él, tenían la costumbre de pasar la noche en vela y sobre las armas para estar prevenidos contra cualquier ataque del enemigo; pero a mediodía, rendidos por el insomnio y fatigados por el calor, se entregaban al descanso dejando la ciudad completamente indefensa. Andresillo aseguraba a los suyos que odiando profundamente a los opresores de su raza, deseaba su exterminio y estaba dispuesto a contribuir