designio de llegar al mar del sur pasando por el estrecho de Magallanes. En la costa de Berbería, sin embargo, la escuadrilla se dispersó; y de toda ella sólo continuó su viaje al sur una de las naves, la Delyght (Delicia), que tenía noventa y un hombres de tripulación, bajo el mando de Andrew Merrick. Parece que las otras naves regresaron a Inglaterra sin atreverse a proseguir la campaña. Con la esperanza de reunirse a sus compañeros, el capitán Merrick se dirigió a Puerto Deseado, en las costas patagónicas. Permaneció diecisiete días sin encontrar ninguno de los buques que buscaba. Aunque la expedición inglesa había quedado reducida a una sola nave y, aunque ésta misma había perdido, por enfermedades o por accidentes, dieciséis hombres de su tripulación, Merrick resolvió continuar su viaje al Pacífico. El 1 de enero de 1590 penetraba en el estrecho de Magallanes, pero se detuvo algunos días en una de sus islas para renovar sus provisiones mediante la salazón de pájaros niños, y allí tuvo la des- guientes. Las t d b h de latitudes. anclajes, sondajes y otras indicaciones náuticas, son la obra de Thomas Fuller, piloto del Desire, la nave capitana que montaba Cavendish. De entre las numerosas relaciones posteriores de este viaje, debemos recordar la que contiene el cap. 5 del tomo II de la obra citada de Burney, la que se lee en las páginas 96-105 del libro igualmente citado del geógrafo alemán J. G. Kohl, y las que se hallan en algunas de las biografías de Cavendish. Entre éstas, la mejor que conozco es una publicada en Edimburgo en 1831, sin nombre de autor, pero de Southey, en uno de los tomos de la Familiar Library del librero Murray, que lleva por título Lives of the Most Eminent British Navigators. Aunque la biografía de Cavendish no ocupa más de cuarenta páginas (los caps. 6 del libro), están nutridos de hechos prolijamente estudiados y pueden dar una noticia exacta y cabal de la vida y carácter del célebre corsario. La expedición de Cavendish ha sido referida por algunos poetas castellanos, además de Álvarez de Toledo, cuya como ya dijimos, no ha llegado hasta nosotros. El arcediano don Pedro del Barco de Centenera ha consagrado a ella los tres últimos cantos de su Araceli, Lisboa, 1602: pero conocía tan poco los sucesos de Chile, que allí dice: “Thomas Candis pasó bien el Estrecho. Más no tomó jamás en Chile puerto”. El doctor don Pedro de Peralta Barnuevo, en su detestable, pero noticioso poema titulado Lima, 1732, ha recordado estas expediciones de Sarmiento y de Cavendish destinándoles algunas octavas del canto v. Pero los españoles de esa época desconocieron tan completamente los documentos y relaciones de origen español, que Peralta se ve obligado a buscar sus noticias en escritores extranjeros de segunda mano, y sobre todo en el resumen sumario que de estos viajes ha hecho el astrónomo y geógrafo jesuita Juan Bautista Riccioli en su Geographia hydrographia reformata libri, Bolonia, 1660, obra abundante de sabias investigaciones, pero muy sumaria y deficiente en la historia de los viajes. 76 --- gracia de perder, durante una tempestad, el bote de su buque con los quince hombres que lo montaban. A pesar de este contratiempo, desistió de su intento. Al llegar al sitio en que estuvo fundada la ciudad del Rey don Felipe, los expedicionarios tomaron a bordo un español que era el único resto que quedaba de las tropas que Sarmiento había llevado a esa región. Contaba ese infeliz la historia de sus padecimientos, habiendo visto perecer de hambre a sus compañeros, y viviendo él mismo sometido a las mayores penalidades. El resto del viaje de Memck fue un tejido de contratiempos y de desgracias. Habiendo perdido su bote, los ingleses construyeron otro con las tablas de sus cofres; y enviaron siete hombres a tierra, pero todos ellos fueron asesinados por los salvajes. Varias veces intentaron proseguir su navegación hacia el Pacífico y, aun, consiguieron doblar el cabo Froward; pero siempre fueron rechazados por vientos contrarios, perdieron tres anclas más de treina hombres de tripulación, y bajo la amenaza de una sublevación de los marineros que quedaban vivos, dieron la vuelta atrás después de seis semanas de lucha constante contra los elementos. El 14 de febrero entraban de nuevo en el océano en estado desastroso de miseria. En las costas del Brasil encontraron un buque portugués que habría podido procurales algún socorro; pero éste, sin sospechar que los ingleses se hallaban en situación de pelear, fue a encallarse a la costa para evitar el combate. Privados de todo auxilio, los ingleses sufrieron las penalidades más hondas a su regreso a Europa. El 30 de agosto, fondeaban en Cherburgo, en Francia; pero sólo quedaban vivos seis individuos. Los demás, entre ellos el capitán Memck y el español recogido en el estrecho, habían sucumbido al hambre y a las privaciones de aquel viaje desastroso. Después de la frustrada tentativa de poblar en el estrecho de Magallanes, que hemos referido extensamente en las páginas anteriores, los españoles desistieron por completo de tales proyectos. Aquellas exploraciones no sirvieron tampoco por entonces al progreso de las ciencias geográficas por el empeño que pusieron en no divulgar los derroteros de sus pilotos ni las descripciones de los países recién visitados. Así, pues, en el resto de Europa, y en la misma España, sólo se tuvieron en esa época noticias vagas e inciertas acerca de aquellos viajes. No sucedía lo mismo con los diarios de navegación de los corsarios ingleses. Publicados casi inmediatamente en extracto o por entero en Inglaterra, traducidos a otros idiomas, eran luego utilizados por los geógrafos de otros países, y contribuían a completar o a modificar las noticias que se tenían acerca de nuestro globo. Aquellos viajes, emprendidos con un simple objeto de lucro y sin ningún propósito científico, tuvieron, sin embargo, una influencia capital en los progresos de la geografía. Los accidentes de este viaje han sido consignados en una relación escrita por William Magoths, de Bristol, compañero de Merrick en la expedición, y uno de los seis individuos que tuvieron la fortuna de regresar a Europa. Ha sido igualmente publicada en el tomo III de la colección de Hakluyt. Es curioso seguir, en estas viejas relaciones y en los mapas que las acompañan, el progreso lento, pero constante de la geografía y de la cartografía. Una relación de los viajes de Drake y de Cavendish publicada en holandés por Cornelio Clasz, Amsterdam, 1598, contiene un mapa de la extremidad austral de América, en que están trazados los derroteros de esos dos navegantes. Ese mapa es la obra del grabador Jodocus Hondius (Hondt), artista flamenco que adquirió una gran celebridad por trabajos de esta especie. Era entonces creencia general que el estrecho de Magallanes separaba América de un vasto continente austral que debía extenderse hasta el polo. Pero como esos viajeros comunicaban noticias diferentes, según las cuales las tierras del sur del estrecho eran pequeñas, Hondius ha puesto allí varias islas de contornos puramente imaginarios que ocupan. --- el lugar de la Tierra del Fuego, y al sur de ellas, más o menos donde está el cabo de Homos, la isla pequeña a que Drake había dado el nombre de Isabel, la cual, como sabemos, estaba situada dentro del estrecho de Magallanes. Como seis grados más al sur todavía, Hondius dibuja el contorno imaginario del continente austral. Sin embargo, estas nociones no alcanzaron mucho crédito por entonces, y los mapas posteriores hasta la expedición de Schouten y Le Maire, siguieron dibujando el estrecho de Magallanes con algunas islas pequeñas, pero cerrado al sur por aquel continente austral imaginario. --- # C A P Í T U L O U N D É C I M O # Fin del gobierno de don Alonso de Sotomayor (1587-1592) 1. El virrey del Perú, alarmado por las hostilidades de los corsarios, resuelve socorrer a Chile, levanta tropas y envía una división auxiliar. 2. Don Alonso de Sotomayor no puede emprender operaciones decisivas contra los araucanos: falsa noticia de reaparición de los corsarios. 3. El rey de España hace partir setecientos soldados auxiliares para Chile: el marqués de Cañete los hace volver del istmo de Panamá y envía en su lugar un refuerzo de doscientos hombres. 4. Campaña de don Alonso de Sotomayor en el territorio araucano: fundación de la plaza fuerte de San Ildefonso de Arauco. 5. Pasa al Perú el maestre de campo García Ramón a pedir socorros y regresa a Chile con una compañía. 6. La escasez de tropas impide renovar las operaciones: Sotomayor se traslada al Perú y sabe allí que ha sido separado del gobierno. # 1. El virrey del Perú, alarmado por las hostilidades de los corsarios, resuelve socorrer a Chile, levanta tropas y envía una división auxiliar La reaparición de los corsarios ingleses en el Pacífico había sembrado la mayor consternación en todas las poblaciones de la costa. En el principio, los españoles se forjaron risueñas ilusiones en los servicios que podían prestarles las colonias y los fuertes que el Rey había mandado construir en el estrecho de Magallanes. La reciente expedición de Cavendish era el más doloroso desengaño que pudieran recibir. Entonces se supo la suerte desastrosa que habían corrido aquellos establecimientos, se comprendió que el mar del sur quedaba abierto a los enemigos de España. Hasta entonces los gobernantes del Perú habían mirado con cierta indiferencia los persistentes pedidos de socorros que les dirigía don Alonso de Sotomayor. La Audiencia y virreyes habían declarado que no era posible sacar de Lima los refuerzos de gente que se pedían. “Se ha visto, decía el virrey conde del Villar, que aún para poner doscientos hombres de presidio en el Callao, puerto de esta ciudad de los Reyes, no se han hallado”. Pero si las alarmas y peligros de la guerra de Arauco no habían bastado para procurar al gobernador de Chile los auxilios que reclamaba, no sucedió lo mismo desde que se tuvieron las primeras noticias concernientes a los corsarios. Provisión inédita de don Fernando de Torres y Portugal, conde del Villar Donpardo, virrey del Perú, dirigida en 2 de julio de 1587 a las autoridades de Potosí. --- En efecto, en septiembre de 1586 había recibido el Virrey comunicaciones de Madrid del carácter más alarmante. El estado de las relaciones entre España e Inglaterra hacía temer que pronto saldrían de este país expediciones armadas para los mares del sur, y hasta se anunciaba la partida de algunas naves con que se pretendía renovar la atrevida campaña de Drake. El 11 de septiembre, el Virrey convocó en Lima a la Real Audiencia, y después de madura discusión, renovada el 8 de octubre, acordó mandar que los vecinos de las ciudades del interior se pusiesen a su costa sobre las armas y se apercibiesen para marchar a Lima y al Callao al primer llamamiento que se les hiciera, para defender estas plazas contra las agresiones de corsarios. Algunas de esas ciudades ofrecieron gustosas a concurrir con su gente; pero otras, las más apartadas sobre todo, expusieron para no enviar su contingente respectivo, diversas razones, la principal de las cuales era la necesidad de defenderse ellas mismas contra las posibles sublevaciones de los indígenas de esos lugares. Nueve meses más tarde, la alarma era todavía mucho mayor en el Perú. No sólo se recibieron nuevas noticias de los aprestos bélicos que se hacían en Inglaterra sino que se supo de una manera positiva que los corsanos habían penetrado al Pacífico y que ejercían sus hostilidades en las costas de Chile y del Perú. El Virrey, de acuerdo también con la real audiencia de Lima y con los oficiales reales o tesoreros del Perú, dispuso con fecha de 2 de julio de 1587 un cuerpo de hombres para marchar en auxilio del reino de Chile. Dos oficiales de la confianza del Virrey, los capitanes don Luis de Carvajal y don Fernando de Córdoba, debían organizar esas tropas y tomar el mando de ellas. No parece que costó mucho trabajo el reunir esa gente y equiparla, pudiendo disponer del tesoro real de aquellas provincias, tesoro bien provisto con el derecho de quinto que pagaban las minas de plata; pero cuando llegó el caso de ponerla en camino, fue necesario expropiar caballos y tomar otras medidas más o menos violentas. Al principios del año siguiente, el socorro de tropas con poco de trescientos hombres se hacía a la vela para Chile. El virrey del Perú había alistado dos navíos mercantes para el transporte de la tropa. El 22 de febrero de 1588 daba desde Lima sus instrucciones a los capitanes Córdoba y Carvajal. Mandábales que, al salir del Callao, se alejaran de tierra, “porque estoy informado, decía el Virrey, que es de más brevedad la navegación que se usa de pocos años a esta parte de navegar por el golfo, sin ver tierra” (el rumbo que había descubierto Juan Fernández en). Acuerdos de 11 de septiembre y 8 de octubre y provisión del virrey del Perú de 14 de octubre de 1586. Ms. Por cédula de 2 de enero de 1572, Felipe II había autorizado al virrey del Perú para que “gastase con moderación lo que fuese necesario para enviar algún socorro a Chile”. El conde del Villar se apoyó ahora en esa real cédula para disponer los gastos que demandaba este socorro. Según los documentos, se pagaron mil pesos de plata a cada uno de capitanes, trescientos pesos cada uno de dos alféreces, a los doscientos a cada uno de los dos sargentos y doscientos a cada soldado. Todos éstos debían armarse y equiparse con este socorro; pero según otros documentos, esa cantidad era del todo insuficiente para el objetivo por el precio excesivo que tenían artículos de armamento. Así dice uno de ellos, “un arcabuz tasado retasado, cuesta 60 pesos; una cota o cuera de ante otros 60; y para vestidos y pertrechos, 130 pesos: y para silla y alquileres de caballo hasta el puerto de Arica, 50 pesos”. Todos documentos relativos a la organización y equipo de esta división, se reunieron en un expediente que encontré en los archivos españoles y de que tomé la copia que me suministra estos datos. De esos documentos aparece que a fines de septiembre de 1587 estaba listo el socorro; pero que no podía ponerse en marcha por falta de caballos, y que en organizarlo se habían gastado 55 mil pesos ensayados y marcados de plata. --- que se dirigiesen al puerto de Concepción. Les ordenaba terminantemente que durante su navegación procuraran no encontrarse con ninguna nave enemiga, y que si contra toda previsión se toparen con alguna, rehusasen el entrar en combate por cuanto los dos navíos que montaban no estaban preparados para acción de guerra. Recomendabales que durante el viaje cuidasen de evitar en las naves las pendencias y juramentos, tan comunes entre soldados y gente de mar; “y para que se haga de esta manera, agrega, y se sirva Nuestro Señor de la dicha jornada, procurarán que se confiesen con los religiosos que para ello llevan, aunque ya lo han hecho en el puerto.” # 2. Don Alonso de Sotomayor no puede emprender operaciones decisivas contra los araucanos: falsa noticia de reaparición de los corsarios Los gobernantes de Chile habían pasado también días de mortal inquietud con motivo de la presencia de los corsarios ingleses en nuestras costas. Celebraron como un gran triunfo el combate de Quintero, y parece que la ejecución de los seis ingleses cogidos en aquella jornada fue un motivo de fiestas en Santiago. Sin embargo, se habían reservado otros dos prisioneros para que el Gobernador pudiese recoger algunos informes útiles. Don Alonso de Sotomayor, que por entonces se hallaba en Angol, supo, sin duda, por ellos que la expedición de Cavendish no era la única que había salido de Inglaterra para los mares del