en socorro de esas ciudades y llevarles algunas de las armas y municiones que traía en sus naves; pero careciendo absolutamente de caballos y de bestias de carga, se vio obligado a dejar allí sus pertrechos con una parte de sus tropas, y a emprender a pie el viaje hacia Osorno a la cabeza de ciento sesenta y cinco soldados. Esta resolución era de la mayor urgencia. Anunciábase que el ejército de bárbaros que acababa de destruir Valdivia, considerablemente engrosado después de sus triunfos, se había dirigido sobre Osorno bajo el mando del cacique Pelantaro, y que este caudillo llevaba por consejeros a Jerónimo Bello, al clérigo Juan Barba y a otros desertores españoles. En su marcha, Francisco del Campo debía evitar todo encuentro con ese formidable ejército de bárbaros, y por esto mismo se veía obligado a caminar con infinitas precauciones, haciendo largos rodeos al través de bosques casi impenetrables, y empleando una lentitud que sin esos peligros habría debido evitar. Osorno, en efecto, se hallaba amenazada por los indios. Las tropas que allí había, unidas a las que llevaba el Coronel, montaron a cerca de cuatrocientos hombres. Los indios, sin embargo, creyendo hallar a los españoles tan desprevenidos como en Valdivia, atacaron una noche la ciudad, y pusieron fuego al convento de San Francisco. El Coronel logró rechazarlos, y aprovechándose del pavor que en el enemigo debió producir este contraste, hizo algunas campeadas en las cercanías, dio muerte a muchos indios, aprisionó a otros y acabó por creer más o menos asegurada la tranquilidad en esa región. En esta confianza, dio la vuelta a Valdivia para descargar sus pertrechos. Había dejado en Osorno una parte de sus tropas, y creía que con este refuerzo, esa ciudad no tenía nada que temer del enemigo. Francisco del Campo se engañaba lastimosamente. El jueves 19 de enero de 1600, el formidable ejército araucano, en número de cerca de cinco mil hombres, caía sobre Osorno poco antes de amanecer, y la acometía por cuatro o cinco partes en medio de una algazara atronadora. Había creído sorprender a los españoles, que juzgaba desprevenidos y entregados al sueño. Pero los habitantes de la ciudad se recogían cada noche a un fuerte que habían construido y desde el cual podían defenderse fácilmente. Los indios se repartieron en la ciudad prendiendo fuego a las iglesias y a las casas que se hallaban desiertas, y ejerciendo toda clase de depredaciones. Dos valientes capitanes, Jiménez Navarrete, corregidor de la ciudad, y Blas Pérez de Equeicias, a la cabeza de algunas compañías de arcabuceros, pretendieron batirlos, pero, aunque hicieron algunos estragos en las filas enemigas, les fue forzoso replegarse luego al fuerte y mantenerse estrictamente a la defensiva. Allí mismo se vieron acometidos por los bárbaros. Los renegados españoles les habían enseñado a construir mantas o parapetos portátiles; y defendidos por estos aparatos, los indios se acercaban a las murallas del fuerte para socavarlas. El sitio se habría prolongado por más tiempo, y los españoles, escasos de bastimentos, habrían sucumbido sin la pronta vuelta de Francisco del Campo con los socorros que había ido a buscar a Valdivia. Los indios tenían colocadas partidas exploradoras en las alturas inmediatas. El 21 de enero, al saber que se acercaban a Osorno tropas españolas de refuerzo, levantaron prontamente el cerco de la ciudad y se dispersaron por destacamentos en los campos vecinos. Habiendo reconcentrado sus tropas, el coronel del Campo se contrajo. --- tivamente a reparar en lo posible los estragos del incendio, y dispuso diversas campañas en toda la comarca vecina para recoger provisiones y para escarmentar a los indios. Estas correrías fueron casi siempre felices, pero ellas no debían dar un resultado medianamente decisivo. El activo capitán esperaba, sin duda, asentar la tranquilidad de esa comarca para repoblar Valdivia, y enseguida correr en auxilio de Villamca que se hallaba estrechada por los indios desde un año atrás y reducida a los Últimos extremos por el hambre. Pero a fines de marzo, cuando se preparaba para volver a Valdivia, recibió las más alarmantes noticias de Chiloé. Los corsarios acababan de hacer su aparición en el archipiélago, habían derrotado a los españoles y parecían dispuestos a establecerse allí. Cambiando, pues, de plan, Francisco del Campo se vio obligado a marchar contra ellos. Adelante tendremos que dar cuenta de esta expedición. # Terrible situación de los españoles al comenzar el año de 1600: # 8. alarma general. El gobernador Quiñones pide al Rey que le envíe un sucesor. En esa época (principio de 1600) la situación de los españoles, aun sin tomar en cuenta las amenazas de los corsarios, había llegado a hacerse muy difícil y casi insostenible. Apenas podían defenderse dentro de las ciudades que ocupaban, resistiendo a los repetidos ataques de los bárbaros, pero no les era posible comunicarse unos con otros y mucho menos socorrerse, sino cuando podían enviarse esos socorros por mar, como sucedía con la plaza de Arauco; pero la presencia de los corsarios hacía ahora peligroso este camino. Angol, la Imperial y Villarrica parecían condenadas a sucumbir sin que el Gobernador pudiera prestarles el menor socorro. Los defensores de la Imperial, después de los desastres sufridos en abril de 1599, habían llegado a las últimas extremidades de la miseria; pero desplegaron en la resistencia esa energía que infunde la desesperación y sobre todo el convencimiento de que no debían esperar cuartel de sus implacables enemigos. Durante el invierno que se siguió a aquellos desastres, la guerra fue menos activa; pero la vuelta de la primavera fue la señal de la renovación de las hostilidades. Queriendo comunicarse con el Gobernador y pedirle los socorros que eran indispensables para la defensa de la cuidad, el capitán Hernando Ortiz, que desempeñaba el cargo de corregidor, hizo construir una pequeña embarcación con la madera de los árboles de las huertas. En la Imperial, no había, sin embargo, marineros que pudieran dirigir esa embarcación. Un joven de carácter resuelto, don Pedro de Escobar. Don Francisco Quiñones ha referido sumariamente los sucesos de Osorno en la relación citada de 16 de febrero, pero están contados con más amplitud de pormenores en una extensa exposición del mismo Francisco del Campo, fechada de marzo de 1601, en que refiere sus penosas campañas en territorios del sur. Este valioso informe, dirigido al presidente de Chile, se conserva original en el Archivo de Indias; pero ha sido publicado con frecuentes errores de copia y de impresión y con supresión de algunos trozos, por don Claudio Gay en pp. 125-143 del tomo II de sus Documentos. Debemos advertir que el coronel del Campo da pocas fechas de los sucesos, las da señalando días de la semana y a veces las fiestas de Iglesia con que lo coincidían, exige alguna atención para restablecer la cronología. --- Ibacache, que nunca había navegado, se ofreció para llevar a cabo esa temeraria empresa29. En efecto, habiéndose embarcado con nueve soldados, y sin llevar más provisiones que algunas yerbas del campo, bajó las aguas del Cautín, venció felizmente la barra de este río, y después de algunos días de navegación en el océano, llegaba a fines de octubre (1599) la ciudad de Concepcióno. En medio de tantas dificultades y complicaciones que lo rodeaban por todas partes, don Francisco de Quiñones se empeñó en socorrer a la Imperial. Equipó apresuradamente un barco, puso a su bordo alguna gente y los bastimentos y vestuarios de que podía disponer, venciendo no pocos inconvenientes, lo hizo salir en auxilio de la ciudad asediada. Por más voluntad que el capitán Escobar pusiera en cumplir su comisión, tuvo que fracasar en esta empresa. Le fue imposible hacer entrar su nave en el río Cautín, y se vio forzado a dirigirse a Valdivia con la esperanza, sin duda, de llegar a la Imperial por los caminos de tierra. Allí le esperaba una nueva y más dolorosa decepción. Valdivia había sido quemada y destruida pocos días antes por los indios, y sólo se veían ruinas cenicientas y cadáveres destrozados. El capitán Escobar, acompañado de dos frailes que iban en su nave, bajó a tierra a dar sepultura a los muertos y a celebrar por sus almas los oficios religiosos de difuntos. También entró en relaciones con los indios para rescatar algunos españoles cautivos; pero atacado pérfidamente por los bárbaros, le fue forzoso recogerse a su nave y dar la vuelta a Concepción para llevar la noticia de aquel nuevo y espantoso desastre. La Imperial, privada así de aquellos socorros, debía pasar algunos meses más de las mayores zozobras y de las más crueles privaciones. Pero, como ya sabemos, no era la angustiosa situación de esa ciudad lo único que afligía al atribulado Gobernador. Hacía más de un año que en Concepción no se tenía otra noticia de Villarrica que el que la ciudad estaba cercada por los indios. Francisco del Campo, después de sus últimos y efímeros triunfos sobre los indios de Osorno, pedía empeñosamente nuevos socorros para proseguir la campaña, y el Gobernador no podía enviárselos. Anunciábase que Angol estaba sitiada por un ejército formidable, y que todos los indios de la comarca estaban rebelados. En Chillán se defendía resueltamente el corregidor Alonso Cid Maldonado, teniendo que sostener constantes combates con los bárbaros*. Los capitanes Pedro Cortés y don Antonio de Quiñones, hijo del Gobernador, que recoman los campos de esta comarca desde el n o Laja hasta las orillas del Itata, apenas podían mantener el prestigio de las armas españolas. En medio de la confusión y del pavor que aquel estado de Se creería que el segundo apellido de este capitán era de origen chileno, y que era tomado de un lugar del departamento de Melipilla, que conserva todavía el mismo nombre. Era, sin embargo, su madre, que fue una señora de origen vizcaíno. Ibacax o Ibacache es apellido de Vizcaya, donde se conserva todavía una torre con el mismo nombre, y que sin duda fue residencia de esta familia. La estancia del departamento de Melipilla a que nos referimos, tomó, sin duda, este nombre de su primer propietario, que quizá fue el mismo capitán Escobar Ibacache, o alguno de sus deudos. Álvarez de Toledo, Puren indómito, canto Don Francisco de Quiñones lo XVII. ha dado cuenta de estos mismos hechos en su carta al Rey de 25 de noviembre de 1599, refiriendo las primeras peripecias por que tuvieron que pasar los que intentaban socorrer a la Imperial, y cómo un buque que había salido de Concepción con ese objetivo dio el primer aviso del arribo de los corsarios a la isla de Santa María. Álvarez de Toledo, Puren indómito, canto xx. Carta inédita de Cid Maldonado al virrey del Perú, de 9 de octubre de 1600. --- cosas debía producir, circulaban en todo el reino las más alarmantes noticias, exagerando los desastres de la guerra y aumentando la alarma general. “A la hora que escribo ésta, dice una carta fechada en Santiago en marzo de 1600, ha venido nueva que los de la Imperial perecieron de hambre todos, después de un año de cerco. Sólo se escaparon veinte hombres, cuya suerte fue muy más trabajosa que la de los muertos, porque necesitados de la hambre, se pasaron al bando de los indios. Don Francisco de Quiñones, contrariado por tantos desastres, convencido de su impotencia para vencer la rebelión de los araucanos y para restablecer la tranquilidad, al paso que pedía empeñosamente al Rey los socorros que eran indispensables, reclamaba que se enviase a Chile un gobernador joven vigoroso que viniera a relevarlo del mando y que fuera capaz de dirigir la guerra con más energía y con más fortuna. # 9. Habiendo recibido algunos socorros, el Gobernador sale a campaña en auxilio de las ciudades sitiadas. Alcanza dos victorias sobre los indios y llega a la Imperial.</h9> El virrey del Perú, entre tanto, tenía listos a fines de noviembre cuatrocientos hombres para enviar a Chile. Los había reunido con gran dificultad y con no poco costo, utilizando al efecto una parte de las tropas que volvían de Quito después de sofocar una insurrección que había estallado en los años anteriores. Cuando se hacían los últimos aprestos para la partida de esos refuerzos, llegó al Perú, el 2 de diciembre de 1599, la noticia de la presencia de los corsarios en los mares de Chile. Seis días más tarde entraba al Callao el capitán Diego de Ulloa con el buque quitado a los holandeses en Valparaíso, y con seis prisioneros que podían dar amplios pormenores sobre los propósitos de los corsarios. Estos graves sucesos vinieron a demorar el envío de los socorros a Chile, y lo que era más lamentable, a reducirlos considerablemente. El Virrey había recibido comunicaciones de España en que se le avisaba que de Holanda había salido una expedición de corsarios para los mares del sur; y del Paraguay se le había confirmado esta noticia según informes llegados al Río de la Plata. Ante este nuevo peligro, el Virrey y sus consejeros olvidaron por el momento la guerra de Arauco, y consagraron todos sus esfuerzos a equipar una escuadrilla para batir a los corsarios, y a guarnecer las costas del Perú, a fin de ponerlas a cubierto de cualquier ataque. Los documentos emanados del Virrey en esos días revelan la ansiedad y la perturbación que tales sucesos habían producido en Lima. Después de cerca de un mes de perplejidades y vacilaciones, el Virrey disponía que dos de las naves que acababa de armar en guerra saliesen al mar bajo el mando de don Gabriel. ’’Carta escrita en Santiago a Martín Zuazo, y publicada por el inca Garcilaso el 25 de la Vega en capítulo del libro VII de sus Comentarios reales. Carta de Quinones al Rey, de 18 de febrero de 1600. Se conservan en el Archivo de Indias de Sevilla las actas de los consejos o juntas de guerra que celebraba el virrey del Perú para socorrer a Chile, y más tarde para proveer a la defensa del virreinato contra la amenaza de los corsarios. Esos documentos abundan en pormenores que reflejan la perturbación y la alarma que entonces reinaba en la capital del virreinato. Nosotros hemos tomado de ellos los hechos capitales, y sobre todo las indicaciones cronológicas, pero desatendemos muchos incidentes que creemos de importancia secundaria en nuestra relación. --- de Castilla, nombrado almirante de la flota. Debía tomar a su bordo poco más de doscientos hombres y dirigirse al sur hasta Valdivia en busca de los corsarios holandeses. Recomen- dábasele que procediese en todo con suma prudencia, que evitara en cuanto fuese posible trabar combate o que sólo lo empeñase en caso de tener confianza en el éxito. El Virrey lo autorizó, además, para entregar a Quiñones las tropas que llevaba en su escuadrilla. Con estas instrucciones zarpaba del Callao el titulado almirante el 1 de enero de 1600. Mientras se destinaba esa débil división para socorrer a Chile, amenazado a la vez por la formidable guerra araucana y por la presencia de los corsarios holandeses, el Virrey dejaba para la defensa de las costas más cercanas a Lima una flotilla de cuatro naves armadas militarmente con más de doscientos sesenta marineros y con cuatrocientos sesenta soldados. Esta preferente atención dada por el Virrey a aquella parte del territorio de su mando, era tanto más injustificada cuanto que allí no había enemigos interiores como en Chile, y que, además, abundaban los recursos militares, y había una población mucho más numerosa que podía suministrar otros contingentes de soldados. Las naves que mandaba don Gabriel de Castilla llegaron a Concepción el 14 de febrero, cuando ya no había