obispo Lizárraga al Rey, de 8 de febrero de 1603. --- ciudad de Concepción Sin embargo, durante mucho tiempo más siguió dándosele el nombre de obispado de la Imperial con que se le había designado desde su primer establecimiento. Pero Lizárraga no gobernó largo tiempo esa diócesis. La miserable condición a que la había reducido la guerra, creaba para él un estado de pobreza y de inquietudes que lo estimuló a hacer todo género de esfuerzos para que se le diese otro puesto más cómodo y más ventajoso. Aunque Lizárraga se había mostrado en el Perú inquieto y turbulento, y había sostenido enojosas cuestiones con el arzobispo de Lima y, aun, se mostraba disgustado con el Virrey, en Chile observó una conducta diferente. Esperándolo todo del soberano, se guardó esmeradamente de suscitar dificultades al poder civil, prestó todo el apoyo posible a los gobernadores, y mereció que dos de éstos, Alonso de Ribera y, más tarde, Alonso García Ramón, lo recomendasen con empeño y pidiesen para él gracias mercedes. Su episcopado no se señaló por ninguna competencia, ni por esas ruidosas dificultades que solían embarazar la marcha del gobierno. Reales cédulas de 18 de julio de 1604 y de diciembre de 1605. Hasta que llegó a Chile la resolución del soberano, el Obispo no había dejado de representar la miseria de aquellas provincias y la imposibilidad de sostener un obispado. Por tanto, pedía con la misma insistencia la supresión de esa diócesis y su incorporación a la de Santiago. En cuanto a su persona, Lizárraga representaba al Rey su mucha edad (65 años) y le pedía que se le asignase una renta vitalicia, “una muy breve merced que vuestra alteza me haga librada en los Reyes (Lima) para retirarse a vivir en paz en un convento de esa ciudad”. Carta de Lizárraga al Rey, de 10 de marzo de 1605. Después recibió las bulas de obispo de la Asunción del Paraguay. Las cartas del obispo Lizárraga al Rey, reflejan en cada línea esta sumisión absoluta al soberano. En ellas da su opinión sobre los negocios de la guerra y, aun, se permite reprobar en parte lo que se hace; pero se muestra el más rendido vasallo del Rey. Como éste se había negado a aceptarle la renuncia, por cuanto su presencia en Chile podía ser útil en aquellas circunstancias, el Obispo, con fecha de 25 de febrero de 1605, le dice entre otras cosas, lo que sigue: “Por la confianza que V.M. hace de mí, que soy un gusanillo, beso sus reales pies y manos, diciendo que mi presencia y residencia será de consideración en este reino para la población de él”. Por demás, promete ejecutar todas las procesiones y fiestas de iglesia que el piadoso Felipe III le había mandado hacer con diversos motivos. En otra de esas cartas, de fecha de 20 de mayo del mismo año, hay, sin embargo, una útil observación acerca de la absoluta inutilidad de las misiones para la conversión de indios, “porque no creen, dice, más de lo que ven con los ojos y palpan con las manos; así nos dicen en nuestras barbas les mentimos cuando tratamos de la creación y artículos de la fe. Y en este obispado tiene costumbre todos los domingos decir por las calles acostumbradas, los curas; y los indios las indias que van apartados del cura, en lugar de responder a lo que se les enseña, cantando dicen: ¿para qué nos enseñan estas mentiras?”. Estas palabras confirman una vez más lo que a este respecto hemos dicho en muchos lugares de esta historia. Por lo demás, el Obispo creía que sólo una guerra eficaz había de hacer efectiva la pacificación de los indios, tenía tanta confianza en el poder del rey de España, que creía que en manos estaba concluir en poco tiempo aquella larga guerra. A este respecto le decía lo que sigue: “V.A. se sirva de una vez concluir con ella, y ahorrarse gastos de vuestra real hacienda, porque enviar mucha gente cada año de socorro, todo se gasta y es de poco efecto, y es necesario cada año enviar más como se ha visto de más de cuarenta y seis años a esta parte. De una vez se concluyó por vuestra real persona con Granada y Aragón, y así tuvo fin la guerra. Si V.A. fuese servido hacer otro tanto con este reino, daráse fin a la guerra que ha más de cuarenta años que persevera, y el servicio de Nuestro Señor y de V.A. se multiplicaría. Dilatándola, los enemigos se hacen más soldados y nos tienen en menos.” 303 --- # 5. Ruidosas competencias entre el gobernador Ribera y el obispo de Santiago, Pérez de Espinosa No sucedía lo mismo en la diócesis de Santiago. El obispo Pérez de Espinosa había llegado a Chile, como se recordará, a fines de 1601, y se vio envuelto en complicaciones y dificultades con su mismo clero, haciendo presentir por la terquedad de su carácter las tempestades que en poco tiempo más había de provocar. El clero de Chile, a pesar de las recomendaciones generales que de su conducta suele hacerse en algunos documentos, y de las alabanzas que le prodigan los cronistas, distaba mucho de ofrecer un modelo de virtudes. En efecto, el estudio prolijo y detenido de los hechos, deja ver una profunda y contagiosa desmoralización. Refiere el Obispo que poco tiempo antes, un canónigo de Santiago, llamado Martín Moreno de Velasco, después de ejecutar actos verdaderamente criminales, se había fugado a España mediante la protección que le dispensaban sus compañeros de coro. Otro canónigo llamado Francisco de Ochandino, que a la vez era mayordomo de la catedral, resultó alcanzado en sus cuentas por más de seis mil pesos. “El maestre-escuela que V.M. tiene proveído en esta catedral (Francisco de Llanos), dice el Obispo, se ha tomado loco de las muchas penas que el dicho Francisco de Ochandino con sus secuaces le han dado. Y vino a tanto el perseguirlo, que públicamente, en el coro de la catedral, le dieron de mojicones en sede vacante, estando delante de los demás prebendados. Y en lugar de favorecerle, lo echaron en la cárcel con una cadena; y al clérigo que le dio los mojicones, en lugar de castigarlo como el delito lo merecía, le dieron un curato que fue el de San Juan de la frontera”22. La relajación de costumbres del clero en otro orden de faltas había llegado a tal punto que no se temía provocar el escándalo. “He sido informado, decía el Rey, que en esas provincias de Chile, ha habido y hay mucho desorden en hacer donación de sus haciendas, los clérigos presbíteros a sus hijas, dándoselas así en vida en dotes como mandándoselas al tiempo de su fallecimiento contra lo que está dispuesto y ordenado por leyes reales, en cuya ejecución ha habido mucha remisión y descuido”23. En consecuencia, el Rey mandaba que se cumplieran escrupulosamente las leyes españolas que prohibían a los hijos de los clérigos el entrar por cualquier título en posesión de los bienes de sus padres. A juzgar por su correspondencia con el soberano, el obispo Pérez de Espinosa entró al gobierno de su diócesis bien resuelto a reprimir los desmanes y los delitos de los clérigos. Al recordar algunos de los hechos que dejamos mencionados, muestra su indignación por esas faltas; pero antes de mucho tiempo, se hizo más indulgente y dejó a los culpables sin castigo o les aplicó penas ligensimas. Alonso de Ribera, cuyo carácter irritable y violento era muy poco a propósito para sobrellevar resistencias de cualquier género, no toleró largo. 22 Carta del obispo Pérez de Espinosa al Rey, de 20 de marzo de 1602. 23 Real cédula de 5 de septiembre de 1609, publicada por don Miguel Luis Amunátegui en las pp. 34 y 35 de El terremoto del 13 de mayo de 1647. Las disposiciones de las antiguas leyes españolas que regían sobre la materia, están refundidas en la ley 4, tít. 20, lib. x de la Novísima Recopilación, que ordena “que los tales hijos de clérigos no hayan, ni hereden, ni puedan ni heredar bienes de sus padres clérigos, ni de otros parientes de parte del haber los padre, ni hayan ni puedan gozar de cualquier manda o donación, o vendida (venta) que les sea hecha por los susodichos”. --- tiempo aquel estado de cosas, y se dejó arrastrar a actos que bajo el régimen legal de la época habían de producir las más graves complicaciones. Los hechos a que pasamos referir, y que tal vez parecerán demasiado prolijos, al paso que explican los antecedentes de estas complicaciones, dan a conocer una faz importante de aquella situación social. Queriendo poner atajo a los frecuentes robos de ganado, el Gobernador ordenó en julio de 1602 que un proboste de Santiago apresara a los indios que traían animales para la provisión de la ciudad, “con intento de ver, dice, si encontraba con alguno de los que traían came hurtada para castigarlo”. Entre los indios apresados había uno que era de propiedad de un clérigo apellidado Zamudio; pero “como éste vio llevar su indio preso, dice Ribera, arremetió con el preboste y se lo quitó, y hizo y dijo allí otras bravatas contra la justicia real, de lo cual se me dio parte. Envié, añade, un recado al Obispo para que lo mandara castigar, pero no se hizo nada en ello”24. En esos mismos días ocurrió en Quillota un hecho semejante, pero mucho más grave todavía. Un mancebo de Santiago llamado Juan de Molina, dio muerte en una pendencia a otro joven, corrió asilarse la casa de su tío el presbítero Lope de Landa. El corregidor del distrito, sin embargo, descubrió el asilo en que se ocultaba el asesino, lo sacó de allí y lo puso preso en la cárcel para entregarlo a la justicia. El presbítero Lope de Landa, que debía tener confianza en la impunidad, reunió algunos hombres, asaltó la prisión, atropelló las guardias y puso en libertad a su sobrino, que no pudo ser sometido juicio. Ribera, al referir este hecho, agrega estas palabras: “Y esto se ha quedado así, porque, aunque se dio parte al Obispo, no se ha hecho nada en ello”25. Pero esta conducta del Obispo, que parecía obedecer a un sistema firme e invariable, no podía dejar de suscitar complicaciones y dificultades. En el mes de agosto de ese mismo año de 1602, la justicia eclesiástica mandó poner en posesión de unos terrenos en litigio a: ‘Carta de Ribera al Rey, de 5 de febrero de 1602. Gobernador, dar cuenta al Rey de estos hechos, agrega las palabras siguientes que dejan ver el abuso que se hacía del fuero eclesiástico: “Hay también otro abuso en esta tierra muy en deservicio de Dios y de V.M. y en daño del reino; y es que todos los vecinos y moradores de Santiago, ordenan de corona para que los gobernadores y demás justicias no los puedan obligar a venir a la guerra: y además de esto, se crían tan libres como que no tiene la justicia jurisdicción sobre ellos, que hacen muchos desórdenes y hurtos y se quedan con ello, sin que los castiguen porque en prendiéndolos se llaman luego a dejarlos”. En otra parte de la misma carta, se lee que sigue: “También hay necesidad de mucho remedio en cosas de clérigos, porque es su libertad aquí de manera que no hay quien se pueda averiguar con ellos”. Carta citada de Alonso de Ribera. Se creería que Ribera, irritado contra el Obispo, exagera sus acusaciones, reprochando quizá injustamente a ese prelado el dejar impunes los delitos cometidos por los clérigos; pero tenemos a la vista otros documentos que dejan ver que el Gobernador decía simplemente la verdad. En 1609, cuando Ribera se hallaba apartado del gobierno de Chile, ocurrió otro hecho que encontramos referido en los términos siguientes: “En este reino hubo un ordenante que falseó mi firma y la del obispo de Santiago, del veedor general y contador y del sueldo, de mi secretario, tan al natural que parecen propias. Respecto de clérigo no le pudo castigar conforme su gran delito. Desterróle el ordinario para el Perú. Advierto a V.M. de ello para que si éste, que es mal hombre, escribiese alguna cosa debajo de mi firma, y no llevase el contraseno que diré en ésta de mi mano, se entienda no ser mía; lo cual hago por lo que podría convenir al servicio de V.M.”. Carta inédita de Alonso García Ramón al Rey, escrita en 28 de octubre de 1609. Se comprende que el destierro al Perú en esas condiciones era una pena irrisoria. García Ramón escarmentado con lo que había ocurrido a Ribera en las competencias de que vamos a dar cuenta, que tuvo que soportar los procedimientos del Obispo, apenas atrevió informar de este hecho con la timidez que reflejan las palabras que dejamos copiadas. --- un canónigo de Concepción que residía en Santiago y que los disputaba como suyos. Confió la diligencia a un subdiácono portugués llamado Luis Méndez, que se empeñó en cumplirla con una inhumana violencia. Queriendo expulsar de ese campo a los indios que lo poblaban, Méndez puso fuego a dieciocho o veinte chozas y dejó consumirse en el incendio las comidas y las ropas de esos infelices. Seguramente estos procedimientos no eran raros en esos tiempos; pero Ribera quiso aplicar un castigo severo al autor de tales atropellos. Habiendo oído el parecer de los licenciados Pedro de Viscarra y Francisco de Pastene, hizo apresar al subdiácono Méndez, y después de tratarlo con la mayor aspereza, lo hizo montar en una mula y mandó que se le condujera con escolta a Valparaíso, para hacerlo salir fuera del reino en un buque que debía partir para el Perú. Sin la enérgica intervención del Obispo, las órdenes del Gobernador se habrían cumplido puntualmente; pero creyendo violadas sus prerrogativas, Pérez de Espinosa salió a la defensa de aquel clérigo, entabló todo género de reclamaciones, y por último conminó con la pena de excomunión a todos los que hubieran intervenido en este negocio si inmediatamente no se entregaba a la autoridad eclesiástica al subdiácono Méndez. “El Obispo me descomulgó sobre ello, decía Ribera al Rey, así se lo volví por no estar descomulgado”. Como era de esperarse, el incendiario de las chozas de esos miserables indios, quedó impune de su delito. Estas frecuentes competencias produjeron una gran inestabilidad en las relaciones del Gobernador y del Obispo. Cuéntase que en una procesión religiosa que se celebraba en Santiago, Ribera iba conversando con las personas que le hacían compañía. El Obispo, volviéndose hacia éstas, les reprochó la falta de recogimiento. “¡Voto a Dios! exclamó el Gobernador, que es buena tierra la de Francia, que a estos tales les dan con el pie”. Pero debieron, además, ocurrir otras dificultades de que no han quedado huellas en los documentos de la época. Todo hace creer que fue aquélla una lucha incesante y obstinada en que el ánimo del Gobernador debió agriarse sobremanera hasta precipitarlo a actos de la más inexplicable violencia. Había un clérigo de Órdenes menores llamado Pedro de Leiba que de tiempo atrás mantenía relaciones ilícitas con una mujer casada con el barrachel o jefe de los alguaciles. Un día (en el año de 1604) se avisó al Gobernador que en una pendencia, el clérigo había lanzado a la cara del barrachel un candelero que lo descalabró cubriéndolo de sangre. Ribera, ciego de cólera, y persuadido, sin duda, de que ese delito había de quedar impune si se ponía al hechor en manos de la justicia eclesiástica, se determinó por sí mismo a aplicarle un castigo