de lectores. En un libro como el nuestro, esos mismos hechos deben ser presentados y sólo como parte de un conjunto más vasto. Sin embargo, nosotros trabajamos sobre los mismos documentos, y en ocasiones hemos podido agregar algunos accidentes nuevos, quizá dar más luz sobre algunos puntos del cuadro general; pero debemos renunciar a tener en esta parte la misma originalidad en la investigación que puede hallarse en otros capítulos de nuestro libro. Por lo demás, el prolijo estudio que hemos hecho de los documentos nos autoriza para reconocer y declarar que el libro del señor Errázuriz, por el estudio que supone y por la rectitud de propósito de juicio, hace alto honor a la literatura histórica de nuestro país. --- # C A P Í T U L O D E C I M O S E X T O Gobierno interino de don Francisco de Quiñones Los corsarios holandeses en la costa de Chile. Desastres en la guerra 1. Los indios asaltan e incendian Chillán. El capitán Miguel de Silva restablece en esta región el prestigio de las armas españolas. 2. Empresas navales de los holandeses contra las posesiones españolas de ultramar. 3. Sale de Holanda una expedición de cinco buques para llegar a los mares de Asia por el estrecho de Magallanes; penalidades de su navegación hasta penetrar en océano Pacífico. 4. Dos de esas naves llegan a la costa de Chile: desastres que sufren sus tripulaciones al querer desembarcar en los territorios ocupados por indios; después de permanecer algunos días en negociaciones con los españoles, continúan viaje a mares de Asia. 5. Otra nave holandesa es arrastrada a los mares australes y descubre tierras desconocidas; llega a Valparaíso en un estado miserable y se rinde a los españoles. 6. Los indios asaltan y destruyen la ciudad de Valdivia. 7. Llegan a esa región socorros del Perú; los indios atacan Osorno y prenden fuego a la ciudad, pero son rechazados. 8. Terrible situación de los españoles al comenzar el año de 1600: alarma general. El gobernador Quiñones pide al Rey que le envíe un sucesor. 9. Habiendo recibido algunos socorros, el Gobernador sale a campaña en auxilio de las ciudades sitiadas. Alcanza dos victorias sobre los indios y llega a la Imperial. 10. Los españoles despueblan las ciudades de la Imperial y de Angol. # 1. Los indios asaltan e incendian Chillán. El capitán Miguel de Silva restablece en esta región el prestigio de las armas españolas El invierno de 1599 se pasó en todo el reino de Chile en medio de la mayor inquietud. Sin embargo, aunque los españoles se hallaban estrechados en Angol, en la Imperial y en Villarrica, y, aunque en todas partes había temores de insurrección, tuvieron que experimentar nuevos desastres durante esos meses. Don Francisco de Quiñones permanecía en Concepción y puramente a la defensiva; pero esperaba recibir socorros del Perú y de Santiago y hallarse en la primavera en estado, si no de acometer nuevas campañas, a lo menos de sostenerse con buen éxito en las posiciones que ocupaba. Si bien es verdad que el levantamiento de los indios había tomado proporciones desconocidas hasta entonces, la falta de cohesión y de unidad de esas tribus no había permitido que adquiriese un desarrollo capaz de hacerlo irresistible. Así, los indígenas de los alrededores de Chillán se mantuvieron en paz durante algunos meses; pero la desconfianza de los españoles, el hábito que habían adquirido de tratar a los bárbaros como seres de una naturaleza inferior cuya vida y cuyos derechos no merecían consideración ni respeto, y más que todo el propósito de aterrorizarlos con castigos terribles para mantenerlos sumisos, produjeron, o a lo menos aceleraron, su insurrección. El capitán Diego Serrano Magalla, que mandaba allí por encargo de su suegro el general Francisco Jufré, hizo algunas correrías en --- los campos vecinos, apresó a varios caciques, y aplicó a muchos indios castigos atroces para arrancarles declaraciones acerca de los proyectos hostiles que se les atribuían. Se ha contado que los españoles comenzaron a vender como esclavos a esos prisioneros. Tales tratamientos debían exasperar a los indígenas y excitarlos a sublevarse contra sus opresores. Mientras tanto, los españoles de Chillán llegaron a creer, sin duda, que aquellos castigos habían producido la pacificación de la comarca. A pesar de las órdenes terminantes del gobernador Quiñones, y a consecuencia de la relajación general de toda disciplina, vivían en el mayor descuido. Dejaron sin terminar un fortín que habían empezado a construir; sus caballos pacían libremente en el campo, y muchos hombres se ausentaban del pueblo para atender a los trabajos de sus estancias. Aprovechándose de este estado de cosas, los indios, bajo las instigaciones de un cacique llamado Quilacán, se reunieron en los bosques vecinos en número de dos mil hombres. En la mañana del 9 de octubre, dos horas antes de amanecer, cayeron de improviso sobre Chillán sin ser sentidos por nadie. A medio de una atronadora gritería, los bárbaros ponían fuego a los techos pajizos de los edificios, y perseguían con imperturbable tesón a los que dejaban sus casas huyendo de las llamas. Los soldados españoles, armados de cualquier modo, corrían en todas direcciones y trataban de reunirse en algunos puntos para organizar la resistencia contra los asaltantes. Mientras unos se recogían en el fuerte, otros se reconcentraban en la iglesia mayor, desde donde rompieron el fuego de arcabuz y lograron contener al enemigo, causándole la muerte de algunos de sus guerreros. Los indios, entretanto, dueños de la mayor parte de la ciudad, incendiaron casi todas las casas y el convento de frailes mercedarios, dieron muerte a cuatro o cinco españoles, apresaron a más de treinta, entre éstos muchas mujeres y niños, y al venir el día se retiraron en confuso tropel llevándose consigo prisioneros y cuanto pudieron hallar a mano. En los campos vecinos ejercieron toda clase de depredaciones, y después de robar ganados que encontraron en su camino, volvieron a asilarse en los bosques, favorecidos por un fuerte temporal de lluvia que hacía difícil su persecución. Álvarez de Toledo, que entonces se hallaba en Chillán, ha contado prolijamente en el canto XIV del Puren indómito los malos tratamientos de que hizo objeto a los indios de aquella comarca; pero relación no está de acuerdo en los detalles con lo que resulta de algunas de las informaciones levantadas en esa época, si bien siempre aparece que los indios fueron tratados con la más desmedida dureza. Los documentos no fijan con precisión la fecha del asalto de Chillán. Quinones, en una larga relación firmada el 18 de febrero de 1600, dice sólo: “Habrá cuatro meses que dos mil indios, dos horas antes que amaneciese, dieron sobre Chillán”. Esta fecha, sin embargo, se desprende de la relación hecha por el capitán Álvarez de Toledo, en el canto XVI del Puren indómito. Cuenta éste que Quinones había dispuesto que el primer cuerpo de auxiliares que debía salir de Santiago llegase a Chillán el 10 de septiembre, pero que no llegó sino un mes cabal después, el día siguiente del asalto, esto es, el 10 de octubre. El padre Rosales, dice, sin embargo, que el ataque tuvo lugar el 13 de septiembre, lib. v, cap. 13; pero la cronología de este cronista no merece más que una confianza muy limitada. El asalto de Chillán se halla referido en muchos documentos contemporáneos, pero siempre en unas pocas palabras, sin pormenores ni incidentes. En cambio, el capitán Álvarez de Toledo ha hecho una prolija descripción de los cantos XV y XVI de su poema. Cuenta allí que él mismo desempeñaba el cargo de alcalde y que por orden del Gobernador ordinario de Chillán, había salido a visitar el distrito, se hallaba aquella noche en Itata, a cinco leguas del teatro del combate. Refiere su vuelta a la ciudad con muchos accidentes que no tenemos para qué recordar, y deja ver que adquirió de los mismos testigos de la jornada los pormenores que relata en su poema. --- Se hallaba entonces en Chillán el general Francisco Jufré. En la noche del asalto defendió como pudo el fortín inconcluso que allí había; y en la mañana siguiente se dispuso para salir en alcance del enemigo. Pocas horas más tarde recibió un refuerzo inesperado de veinte hombres que mandaba el capitán Tomás de Olavem’a. Era éste el primer contingente de tropas que enviaban los vecinos de Santiago a requisición del Gobernador. Olavem’a había llegado el día anterior a la orilla austral del río Nuble, y allí acampó aquella tarde. Los disparos de arcabuz, que se oían a lo lejos en el silencio de la noche, le hicieron comprender que Chillán había sido asaltado por los indios. Aunque aceleró su marcha, sólo llegó al pueblo cuando los enemigos se habían retirado. Con este auxilio, Jufré pudo organizar una columna de cuarenta jinetes para salir en alcance de los indios. Pero éstos se retiraban en buenos caballos, la lluvia había incrementado el agua de los ríos y de los esteros que los bárbaros pasaban a nado, de tal suerte que después de dos días de penosa campeada, Jufré volvía a Chillán sin haber recogido otro fruto que dar muerte a siete indios que encontró rezagados, y que salvar a una de las españolas que llevaban cautivas. Al saber este desastre, el gobernador Quiñones envió de Concepción todos los socorros de ropa de que podía disponer. Reprobando la imprevisión del general Jufré, le quitó el mando del distrito de Chillán, y puso en su lugar al capitán Miguel de Silva, además, dándole algunos refuerzos y recomendándole la persecución y el escarmiento de los indios. Bajo la activa dirección de ese experimentado capitán, se adelantaron las fortificaciones del pueblo hasta dejarlo en situación de rechazar un nuevo asalto. Miguel de Silva, además, hizo varias correrías en los campos vecinos hasta la cordillera, batió y dispersó a los indios en distintas ocasiones, arrasó por todas partes sus casas y sus sembrados, y rescató del cautiverio a casi todas las mujeres españolas que los bárbaros habían tomado en Chillán. Tres meses más tarde, a mediados de enero de 1600, volvieron éstos a atacar el pueblo en número más considerable todavía, y favorecidos también por las sombras de la noche; pero esta vez los españoles no se dejaron sorprender, se defendieron perfectamente y pusieron al enemigo en completa derrota matándole más de cien hombres. El capitán Miguel de Silva había logrado restablecer en aquella región el prestigio de las armas españolas. El gobernador don Francisco de Quiñones pudo creer por un momento que podría dominar la insurrección con los socorros que esperaba. En efecto, el virrey del Perú, don Luis de Toledo, estaba vivamente interesado en socorrer al reino de Chile; y a pesar de las dificultades que encontraba para reunir gente, había conseguido formar en Lima una columna de ciento cincuenta hombres que despachó a Chile bajo las órdenes de don Jusepe de la Rivefa, anunciando, además, que quedaba haciendo diligencias para enviar otros refuerzos. Estos hechos están referidos sumariamente en la relación citada del gobernador Quiñones de 18 de febrero de 1600; pero el capitán Álvarez de Toledo ha contado la mayor parte de ellos con gran amplitud de detalles en los cantos XVI y XVII de su poema; si bien en la porción de esta obra que ha llegado hasta nosotros no se refiere al segundo asalto de Chillán. # Los nombres de bautismo usados entre los españoles Hasta mediados del siglo XVI, los nombres de bautismo usados entre los españoles eran los siguientes: Agustín, Alonso, Álvaro, Andrés, Antonio, Baltasar, Bartolomé, Benito, Bernardino, Bernardo, Blas, Blasco, Cristóbal, Diego, Domingo, Felipe, Fernán, o Fernando, Hernando, Fortún, abreviado en Ortún, Francisco, Gabriel, García, Gaspar, Gerónimo, Gil, Gome, o Gómez, Gonzalo, Gregorio, Gutierre, higo, Jimeno, Jorge, Juan, Julián, Lope, Lorenzo, Lucas, Luis, Marcelo, Marcos, Martín, Mateo, Melchor, Miguel, Nicolás, Nuño, Onofre. --- Llegaron esas tropas a Valparaíso a fines de septiembre, esto es, en tiempo oportuno para tomar parte en la campaña del verano siguiente. La ciudad de Santiago, haciendo también grandes sacrificios, había puesto sobre las armas a ciento treinta soldados, que como hemos visto, comenzaron a llegar en el mes de octubre a las provincias del sur. El Gobernador pudo hacer salir de Concepción un destacamento de sesenta hombres bajo el mando del capitán Pedro Cortés, que mantuvieron sumisos a los indios de las riberas del Itata. Todas estas campeadas se efectuaban con un lujo de rigor destinado a aterrorizar a los bárbaros. El mismo don Francisco de Quiñones cuenta al Rey que, habiendo descubierto un complot fraguado por los indios del distrito de Concepción, mandó hacer una hoguera y quemó vivos a los caciques culpados “porque no quisieron ser cristianos”, en vez de ahorcarlos en las ramas de los árboles, que era el modo como se aplicaba ordinariamente la Última pena a los indios que no se prestaban a recibir el bautismo. # 2. Empresas navales de los holandeses contra las posesiones españolas de ultramar En medio de los afanes que esta contienda tenaz imponía a los españoles de Chile, surgieron alarmas de otro orden que venían a hacer mucho más azarosa y difícil su situación. Las guerras incesantes en que España vivía envuelta en Europa, debían repercutir más o menos intensamente en sus colonias de América. Ya hemos visto a los ingleses penetrar audazmente en el Pacífico y venir a turbar la tranquilidad de las posesiones españolas. Pero la metrópoli tenía entonces otro enemigo no menos formidable en una pequeña república que acababa de formarse mediante una resistencia colosal, en el suelo de una de sus más apartadas provincias. “Del fragmento de territorio que se llamaba la provincia de Holanda, se había levantado una potencia que durante ochenta años se atreve a hacer la guerra al más grande imperio del mundo, durante esta misma lucha se convierte en un estado formidable, adhiere a su cuerpo débil una cintura de las más ricas posesiones de la tierra, y finalmente dicta la ley a los sucesores de Carlos V”. Los holandeses eran tan activos comerciantes como hábiles marinos. Hasta fines del siglo XVI, sin embargo, mientras las otras potencias marítimas del Viejo Mundo, España, Portugal, Francia e Inglaterra, emprendían largas navegaciones, ellos no salían de los mares de Europa. Los errores económicos de España, las prohibiciones impuestas al comercio de Holanda, la guerra cruel con que pretendió tenerla sometida a su dominación, amenazaron de muerte el comercio y la prosperidad de ese pueblo industrioso y emprendedor. “Parecía que esas tiranías debían arruinar el país y hacer perecer la nación; dice el historiador de las empresas de que vamos a hablar; pero por el contrario, ellas produjeron la salvación y la abreviación en Nuflo y Ñuflo, Pablo, Pascual, Pedro, Reginaldo, Rodrigo. o Rui, Salvador, Sancho, Santiago, Sebastián, Simón, Tristán, y Tomás o Tomé, Vasco Vicente. Se puede decir que todos los otros son de uso posterior. Lo mismo puede decirse del nombre de José que desde fines del siglo XVI comenzó a hacerse común. En el primer tiempo se escribía Jusepe, como se lee en los documentos y en los historiadores de esa época. No recordamos un solo individuo de los primeros setenta años de la conquista de América que se llamara José. Relación citada de 18 febrero de 1600. John Lothrop Motley, o preface. History of the rise of the Dutch Republic. --- prosperidad del uno y de la otra. La nación, conducida por sus soberanos naturalmente prudentes, y hechos más prudentes todavía, si puede decirse así, por el peligro, sostenida por la prudencia y alentada por el valor