un repartimiento en Pilpinto. En 27 de noviembre de 1602 se lo permutó por otro más valioso en Punoypicho. Véase la relación de las mercedes acordadas por virrey del Perú en 1602, publicada en páginas 500-515 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. --- organización Las no militar. tropas que iba a hallar en Chile podían dejar de causarle la más penosa impresión. Sin contar los soldados que se hallaban en las ciudades australes, y de quienes no se tenía la menor noticia desde hacía más de un año, el ejército de Chile montaba en esa época a 1,397 hombres, según informes dados por García Ramón, o sólo a 1,200 según las otras noticias que recogió Ribera. En este número estaban incluidos los 260 hombres que acababa de traer el nuevo Gobernador, y las guarniciones repartidas en diversos lugares que era posible abandonar. Las tropas utilizables para emprender una campaña contra los indios pasaban apenas de quinientos hombres. Pero no era precisamente la escasez de su número lo que produjo la desazón de Alonso de Ribera. La prolongación de la guerra contra los bárbaros, el empleo en ella de capitanes y soldados que no habían visto nunca ejércitos regulares, la incorporación en el ejército de individuos que, como los enganchados en el Perú, no tenían las condiciones de soldados ni se sentían dispuestos a someterse a la disciplina militar, habían acabado por introducir una gran desmoralización y por crear hábitos y costumbres que debían chocar sobremanera a un hombre del espíritu y de la experiencia del gobernador Ribera. Él mismo se ha encargado de dar a conocer aquel deplorable estado de cosas en las relaciones e informes que entonces y más tarde dirigía al Rey. “Estaba esta gente tan mal disciplinada y simple en las cosas de la milicia, escribía a poco de haber llegado a Chile, que nunca tal pudiera imaginar ni me sena posible darlo a entender”. Seis años más tarde, insistiendo sobre el mismo asunto, escribía estas palabras: “Certifico a V.M. que es esto en tanta manera que (los soldados españoles) son más bárbaros en ello que los propios indios, que ha sido milagro de Dios, conforme a su proceder en la guerra y en la paz, que no los hayan echado de la tierra y degollado muchos años há”. El ejército de Chile estaba dividido en compañías de jinetes y de infantes. Los pocos cañones que habían tenido los españoles, fueron rara vez sacados a campaña, y habían servido casi exclusivamente para la defensa de las plazas. Esas compañías no tenían estandartes, ni trompetas, ni tambores, ni más oficiales que los capitanes. En todo el campo no había más que un trompeta que marchaba al lado del general en jefe y que servía para comunicar ciertas órdenes, y un tambor que se usaba para publicar bandos o para recoger la. Esta divergencia, relativamente considerable, que aparece en los documentos más autorizados de esa época, se explica fácilmente en cierta manera. En los números indicados se contaban todos los hombres a quienes por su edad era obligatorio el servicio de las armas, y los cuales eran computados como individuos de la guarnición del lugar en que residían. Así, por ejemplo, García Ramón decía que en Santiago había 274 hombres y Alonso de Ribera sólo 174: y, sin embargo, esta ciudad no había podido enviar el mes anterior (enero de 1601) refuerzo de 50 soldados al ejército del sur. La mayor parte de esa gente, por otra parte, estaba distribuida en destacamentos los unos de los otros, en La Serena, en Santiago, encargados de guarnecer puntos bastante apartados en fortines existentes a orillas de los ríos Maule e Itata, en Chillán, en Concepción y en la plaza de Arauco; y como las comunicaciones entre esos diversos puntos distaban mucho de ser frecuentes y regulares, no se tenía en el cuartel general una noticia exacta del número de soldados, de manera que las cifras que daban García Ramón y Ribera, se fundaban en cálculos aproximativos, y cada cual podía elevarlos o rebajarlos según conviniera, o según la pasión del momento. Descontadas esas guarniciones, las tropas utilizables para abrir una campaña, quedaban reducidas a muy poca cosa. Así, García Ramón no había podido juntar en enero anterior más que 10 hombres para su proyectada expedición a las ciudades australes. zx Carta de Alonso de Ribera a Felipe III, de 17 de marzo de 1601 y de 16 de marzo de 1607. --- tropa. Los infantes no tenían picas, como usaban soldados europeos de esa época, que era un arma utilísima antes del empleo de la bayoneta. Llevaban sólo arcabuces y algunos de ellos mosquetes, a los cuales se les daba fuego por medio una mecha encendida. Como armas defensivas, tenían cotas, coseletes y celadas de cuero. En las marchas, tanto los infantes como los jinetes iban a caballo, revueltos con los bagajes, sin orden ni formación, porque a pesar de que al salir de los cuarteles se señalaba a cada compañía el puesto que debía llevar, toda regularidad desaparecía pronto, desde que cada cual se ocupaba sobre todo de cuidar sus bagajes particulares. “Por esta causa, y la poca curiosidad de los que mandaban, y por falta de oficiales, bandera y de estandartes y desobediencia en los soldados, dice un notable documento de esa época, parece milagro de Dios no haber acabado con ellos muchas veces los enemigos”. Los indios amigos marchaban en hiladas, ordinariamente a la vanguardia de los españoles, y entonces servían de exploradores, pero también se les destinaba al cuidado de los bagajes. Dentro de los cuarteles no había mucho mayor orden. Los soldados no se alojaban distribuidos en compañías, sino que cada cual dormía donde quería. Aun en las ciudades salían a dormir en las casas de sus parientes y amigos. Resultaba de aquí que cuando era necesario disponer una salida, debía darse la orden con un día de anticipación, o se hacía indispensable “sacar del montón la cantidad de gente que se ordenaba, sin mirar que fuese de la compañía del capitán que había de mandarla ni de otras; y si el capitán que salía era bienquisto y tenía amigos, llevaba buena gente, y si no, no la llevaba tal”. En las marchas, “siempre buscaban los alojamientos en tierra llana y descombrada, apartándose lo más que podían de los bosques, ríos, lagunas y montañas, y formaban sus cuarteles en figura redonda, dejando en medio una plaza pequeña con cuatro calles, y en derecho de ellas ponían sus centinelas a treinta pasos más o menos; y cuando había noticia de junta de enemigos, colocaban algún cuerpo de guardia donde más les parecía convenir”. En torno del campamento se clavaban estacas que servían para atar los caballos, y a veces se hacían estacadas que se utilizaban como defensa. Los cargos de centinelas no se daban, contra lo que parece natural, a los soldados más expertos y briosos, sino a los más infelices y menos bien armados, de donde resultaba que el servir de centinela era considerado una afrenta. Por lo demás, no se les daba santo y seña; y cuando se trató de introducir éstas y otras precauciones usadas en los ejércitos regulares, los soldados se reían de tales reformas. Al llegar a un campamento, la tropa salía fuera, la escolta iba a cortar yerba donde le parecía más conveniente sin poner guardias ni centinelas. Cuando era necesario hacer esto para pasar la noche o por la proximidad del enemigo, los soldados no acudían por el orden de servicio, sino por la designación nominal de los capitanes. Fuera de esas guardias y centinelas colocadas en las afueras del campamento, todos los soldados que quedaban en éste se entregaban al sueño. “Las dichas postas no las mandaba ningún oficial, sino que la ronda tenía cuidado de avisarlo a la hora de mudar, como llamaba también a la otra ronda que la había de mudar a ella. Sucedía de ordinario que en llamando la dicha ronda a la que había de reemplazarla, se iba luego a dormir a su toldo; y si acaso los que la habían de hacer se tardaban, como era forzoso, porque nunca ataban los caballos, aunque fuesen de guardia, y por otros descuidos que ordinariamente hay en los soldados que les faltan oficiales, se estaba todo aquel tiempo el cuartel sin ronda; y de aquí nacían otros desórdenes, porque muchos de los soldados que estaban de centinela, se iban también a llamar a los que habían de reemplazarlos, a cuya causa solían quedar los cuarteles abiertos y sujetos a cualquiera. --- desgracia, y nada se echaba de ver en esto, por ser lo que usaban. En tocando la caja a la hora que de ordinario era de día claro, se retiraban las centinelas y rondas sin guardar orden de ningún oficial, y esto estaba muy puesto en costumbre, y nunca tenían postas de día sino era en caso de nueva muy viva del enemigo. Los indios de guerra parecían comprender este desorden, y con frecuencia aguardaban la hora de amanecer para caer sobre los campamentos españoles. Las batallas no eran tampoco más regulares y ordenadas. “Cuando (los españoles) se ven con el enemigo, van tentando, escribía Ribera en otra ocasión; y si el enemigo huye, le siguen sin ninguna orden ni concierto, ni aguardan capitán ni oficial, ni hacen tropa para su resguardo, ni otra ninguna prevención de soldados, y no saben qué es obediencia. Y certifi- co a V.M. que cuando llegué a aquel reino, iba receloso de tantas bravezas que me decían de aquellos indios, y luego que vi la gente del campo de V.M. y su traza de armas y su compostura, me animé mucho. Y dije a algunas personas de mis amigos que confiaba en Dios con mucha brevedad poner aquella tierra de paz; porque enemigo que no había echado aquella gente del reino y acabado con ella, que no me había de echar a mí sino que milagrosamente Dios me quisiese dejar de su mano”29. Las embestidas de españoles en esas batallas solían ser impetuosas y hasta heroicas, pero los soldados atacaban sin aguardar a sus capitanes, y peleaban sin orden ni concierto. En la defensa de las ciudades contra los asaltos nocturnos de los bárbaros, faltaba igualmente la táctica y la disciplina. Los soldados de infantería dormían en las bocacalles para cerrar el paso al enemigo, y los jinetes se recogían a la plaza para acudir a donde fuese necesario. Dada la voz de alarma, comenzaba la confusión, y se hacía sentir el más amargo terror entre aquellos de los habitantes que no concurrían a la pelea. “Los religiosos y las señoras de Concepción, dice un escritor contemporáneo, muchas veces, en tenebrosas noches de cruel invierno, han saltado de las camas, y muchas veces lloviendo, desnudas, descalzas, a medio vestir, a meterse en un lodoso corral de vacas de unas malas tapias, por no haber otro refugio de más consideración, donde no hubiera servido de más que de haberse congregado para esperar al enemigo, donde las hallara juntas para irlas atando como a ovejas y llevárselas con cualquiera diligencia que para ello hiciera”70. Los fuertes que construían los españoles no suponían tampoco mayor ciencia militar. Algunos de ellos, como el de Arauco, eran de tapias más o menos altas y resistentes: “pero todos los demás, dice en otra parte el mismo escritor, son de palizada, quiero decir de unos palos los más derechos que se hallan a mano, con la rustiquez que se cortan, y de grosor diferente, que los que más lo son, serán poco más que el timón o pértigo de un carro, y de altura de catorce a quince pies cual más cual menos, los cuales plantados hasta una rodilla o tres palmos bien firmes, ajuntados unos con otros, van de tal manera haciendo hilera por lo diseniado, componiendo y cerrando la circunferencia del trazado sitio. Los cuales palos vienen a ser las murallas de los fuertes con otros más delgados atravesados, que van abrazando por la parte de dentro los plantados, a que llaman cintas, porque ciñen a los otros, bien atados con látigos o correas de cuero crudo de vaca, que son las comunes sogas de aquella tierra. Tienen algunos de estos fuertes, por la parte de dentro, otra palizada la mitad. Carta citada Alonso i 111, Estero a 16 1607. de Ribera a Felipe escrita en Santiago del de marzo de González de Nájera, Desenguño reparo de la guerra de Chile. p. 370. --- más baja que la de fuera, distante de ella cinco o seis pies, el cual hueco o vacío de entre la una y la otra se terraplena todo a la redonda de fajina y tierra, de manera que el tal terraplén viene a servir de muralla al fuerte, donde se pasean las rondas y se ponen las convenientes centinelas, y de donde finalmente se pelea y está a la defensa detrás de los débiles parapetos que es lo que sobrepuja la primera palizada, a cuya causa en los combates hieren y matan los enemigos muchos soldados con sus largas picas por entre los palos”. Estos fuertes, más grandes o más pequeños según la guarnición que debían contener, eran generalmente cuadrados, y tenían en el centro las barracas que servían de cuarteles, cubiertas de carrizo, y por tanto muy expuestas al fuego. Algunos de ellos estaban, además, rodeados de fosos, y en sus cercanías ponían los españoles estacas de coligües enterradas en el suelo para que se clavasen los asaltantes. Pero si esos fuertes, dadas las condiciones de aquellas guerras, constituían una defensa regular, la relajación de la disciplina disminuía considerablemente su poder. Desde luego, los indios de guerra solían introducirse en ellos en son de amigos que querían dar la paz, para observar sus puntos más vulnerables, lo que subsistió hasta que Ribera ordenó que allí, como en las plazas fuertes bien defendidas, no se permitiese entrar a los emisarios enemigos, sino con los ojos vendados. Por otra parte, los descuidos frecuentes en la vigilancia, análogos y semejantes a los que se cometían en los campamentos, daban origen a los mismos peligros. El servicio de rondas era mal hecho, y la mudanza de los centinelas daba lugar a que con frecuencia los puestos quedasen sin guardias. Los indios, conocedores de estos descuidos, asaltaban los fuertes con una resolución extraordinaria, eligiendo para ello las tinieblas de la noche para acercarse a sus murallas, y la hora de amanecer, como ya dijimos, para empeñar el ataque. En vista de este estado de cosas, Ribera se propuso desde el primer día introducir reformas capitales en la organización militar del reino. Soldado distinguido de la infantería española de Flandes, conocía perfectamente la utilidad de esta arma, y quiso regularizarla en Chile dándole su verdadera importancia. Para ello tenía que vencer las resistencias que le oponían casi todos los antiguos capitanes de Chile, y los hábitos más inveterados en aquella larga guerra. La caballería, en efecto, había sido el arma favorita de los primeros conquistadores, y les había asegurado la victoria, sobre todo por el terror que producía entre los. González de Nájera, obra citada, p. 322. González de Nájera, obra citada, p. 248. El maestre de campo Alonso González de Nájera, en la obra que hemos citado que tendremos que utilizar muchas veces en los capítulos siguientes, ha dado abundantes noticias acerca del estado militar del reino de Chile pero existe, además, un documento de una importancia capital sobre el mismo asunto, al comenzar el siglo xvii; en que los datos están expuestos de una manera mucho más concreta todavía. Es un memorial enviado al Rey por Alonso de Ribera sobre “el modo y orden militar que había en este reino de Chile en campaña, fronteras y fuertes”. Aunque este memorial no tiene fecha, infiero por las noticias que contiene, que ha sido escrito en 1603 o 1604, y después de la fundación del fuerte de Nuestra Señora de Halle, cuando Ribera conocía ya bastante bien el país. Don Claudio Gay lo ha publicado en las pp. 144-159 del ii tomo de sus Documentos, pero como no son raros allí los errores de copia o de tipografía, he tenido siempre a la vista otra copia que hice sacar en el Archivo de Indias. En otras partes de esta historia, hemos dado ya noticias sobre las condiciones en que se hacía la guerra entre los españoles y los indios de Chile.