ejemplar, cualesquiera que pudiesen ser las consecuencias de su conducta. Sin demora salió en busca del clérigo Leiba, lo apresó a la entrada del colegio de los jesuitas, y sin juicio previo ni oír sus descargos, mandó darle doscientos azotes. Este castigo cruel y atrabiliario fue aplicado inmediatamente con todas las circunstancias que podían hacerlo. Carta citada de Ribera al Rey, de 5 de febrero 1603. En juicio de residencia de Ribera trató largamente de este negocio, y se declaró que el Gobernador había ultrajado violentamente al clérigo Méndez, por cuya falta el juez de la causa condenó a Ribera al pago de una multa de doscientos ducados. Allí tomaron en cuenta los antecedentes de aquel clérigo, ni el incendio de las chozas de los indios, ni la impunidad en que el Obispo dejaba a los que gozaban del beneficio del fuero eclesiástico. Por lo demás, el juicio de residencia de Ribera, seguido en circunstancias muy desfavorables para éste, es la expresión de todas las acusaciones que le hacían sus más obstinados enemigos. Este incidente parece comprobado en juicio de residencia de Ribera consigna la sentencia definitiva. --- más infamante. Leiba, con las espaldas desnudas, fue atado a un caballo, se le hizo recorrer las calles de Santiago; y mientras el verdugo le daba los azotes, el pregonero hacía conocer el delito que había merecido una pena tan dura y humillante. Después de esto, fue encerrado en la cárcel pública, y lo retuvo allí a pesar de las reclamaciones del Obispo que pedía imperiosamente que el clérigo Leiba fuese puesto bajo su jurisdicción, en virtud del privilegio eclesiástico de que gozaba. El Gobernador parecía resuelto a dejar sentado una vez por todas el respeto que a su juicio se debía a la autoridad civil tantas veces burlada por el poder eclesiástico. Pero el obispo Pérez de Espinosa tenía en sus manos las armas llamadas espirituales que en ese siglo supersticioso e ignorante debían tener un alcance de que no podemos formarnos idea cabal en nuestra época. Resuelto a no detenerse ante ningún obstáculo, y deseando provocar una conmoción, puso en entredicho a la ciudad, es decir, prohibió que se hicieran los oficios del culto, que se administraran los sacramentos y que se enterrasen los muertos en sagrado. Sin duda, esta medida produjo una gran alarma; pero Ribera se habría mantenido firme en su propósito sin la intervención de algunos padres jesuitas que en nombre de Dios y de la tranquilidad pública, lo redujeron a poner a disposición del Obispo al clérigo que había dado origen a aquella ruidosa perturbación. El arrogante prelado no podía darse por satisfecho con esto sólo. El clérigo Leiba, a pesar de ser de órdenes menores, y a pesar de la impureza de sus costumbres, era, según los cánones, persona sagrada, de tal suerte que al aplicarle aquella pena, Ribera había incumdo en excomunión mayor. El Obispo había esperado que el Gobernador, humillándose ante la autoridad eclesiástica, solicitase la absolución de la censura en que había incumdo. Pero como más tarde lo viera marchar al sur a dirigir la campaña contra los indios, y el año siguiente dejar el gobierno de Chile sin pedir el perdón de su culpa, con fecha de 31 de julio de 1605, lo declaró incurso en la censura, y durante algunos años lo tuvo inscrito en la tablilla en que según las costumbres de entonces, estaban anotados los individuos que se hallaban bajo el peso de la excomunión. En el juicio de residencia de Alonso de Ribera se trató de este capítulo de acusación, y en la sentencia definitiva se hizo un ligero resumen de los hechos, y se le condenó a la multa de quinientos ducados. Pero existe, además, una carta anónima en que se acusa apasionadamente al Gobernador de numerosas faltas, y se refiere este incidente con alguna prolijidad. El obispo Pérez de Espinosa, en la carta de que vamos a hablar más abajo, lo cuenta también con más o menos conformidad. En cambio, en la copiosa correspondencia de Ribera, no hemos hallado ninguna referencia a estos sucesos, de tal suerte que sólo conocemos la deposición de sus enemigos, y que esos documentos no bastan para darnos una idea cabal desapasionada de los hechos. El padre Rosales, que con pequeñas divergencias de accidentes, ha referido este suceso en el cap. 29, lib. v de su Historia jenerul, se muestra ajeno a las pasiones de los contemporáneos, y si no trata de justificar a Ribera, tampoco se encarniza en contra de su memoria. Este negocio dio lugar a un largo juicio que conocemos imperfectamente por una carta del obispo Pérez de Espinosa al Rey, fechada en Lima el 6 de mayo de 1606. Cuando Ribera conoció el auto de excomunión lanzado él en julio de 1605, entabló ante la real audiencia de Lima el célebre recurso de fuerza, querellándose de la fuerza o violencia que había hecho el Obispo al imponerle aquella pena. Pérez de Espinosa, por su parte, tomando este negocio con todo el ardor que ponía en las cuestiones de rencillas y competencias, abandonó su diócesis por cerca de dos años, y se trasladó a Lima a seguir el litigio, persuadido, sin duda, de que cualesquiera que fuesen sus apoderados, no habían de desplegar el celo con que él mismo quería defender su causa. Se halla en esa ciudad en marzo de 1606, cuando se supo que el arzobispo Mogrovejo había muerto en el pueblo de Saña. En las exequias que en su honor celebró la Iglesia metropolitana de Lima, el obispo Pérez de Espinosa predicó uno de los panegí- --- Las dificultades y competencias que acabamos de referir, no fueron las únicas en que estuvo envuelto el obispo Pérez de Espinosa. Sostuvo otras con el cabildo de Santiago, sobre todo cuando por haber obtenido su retiro el anciano y achacoso licenciado Pedro de Viscarra, llegó de España a fines de 1603 otro personaje a tomar el cargo de teniente de gobernador del reino. Era éste el licenciado Hernando Talaverano y Gallegos, letrado viejo sagaz a quien le tocó desempeñar un papel importante en los sucesos subsiguiente. Estos altercados, sin valor ni importancia, preparaban, sin embargo, una reforma trascendental en la organización administrativa de Chile, la reinstalación de una real audiencia. Al paso que este tribunal debía hacer más eficaz y rápida la administración de justicia, se le suponía el poder de afianzar la tranquilidad y la armonía entre las diversas autoridades. El Gobernador y el Obispo, cada uno por su parte, pedían al Rey la nueva creación de aquel alto tribunal. # 6. Nueva campaña contra los indios hasta las ciénagas de Purén y de Lumaco en los primeros meses de 1604. El Rey manda crear un ejército permanente en Chile. En medio de estas complicaciones y dificultades que debían preocuparlo extraordinariamente, Ribera no descuidaba, sin embargo, las atenciones de la guerra, que formaban el negocio más grave de su gobierno. Durante el invierno de 1603 continuó haciendo los aprestos para la prosecución de la campaña en la primavera próxima. Obedeciendo al mismo principio económico que lo había inducido a fomentar las llamadas haciendas del rey en que pensaba tener a poca costa una abundante provisión de víveres para su ejército, Ribera. Ricos que se hicieron del ilustre finado. (Véase Montalvo, El Sol del nuevo mundo; vida de Sunro Toribio de Mogrovejo, p. 378). Esta pieza, que desgraciadamente no conocemos, nos habría suministrado algunos datos para apreciar mejor el carácter y la ilustración del autor. Las pocas cartas suyas que conocemos dan una alta idea de su literatura ni de sus dotes de escritor. No han llegado hasta nosotros los autos del recurso de fuerza interpuesto por Alonso de Ribera. Inferimos que el fundamento de su demanda consistía en que no pudiendo los obispos excomulgar al Rey, no podían tampoco imponer esta censura a sus representantes directos, esto es, a sus virreyes y gobernadores. Ya otros representantes de la autoridad real habían sostenido recursos análogos, apoyándose en este mismo fundamento, y se había declarado no haber lugar a la demanda. Esto fue lo que sucedió en el presente caso. En 1607, la audiencia de Lima declaró que el obispo de Santiago, don fray Juan Pérez de Espinosa, no había hecho fuerza al excomulgar a Alonso de Ribera. Así lo comunicaba el Obispo al Rey en la carta que dejamos citada. Los documentos que nos han quedado de esa época no explican cómo se compuso con el obispo de Santiago para que le levantase la excomunión. Parece que en 1610, cuando se pronunció la sentencia en el juicio de residencia, ya Ribera había sido libertado de esa censura. Rosales en el lugar citado, dice que fue absuelto por interposición del Nuncio, sin que se comprenda quién fue este Nuncio, que esta absolución se le dio poniéndole, tampoco dice quién, un pie en el pescuezo. Estas noticias deben recibirse con la mayor desconfianza, porque deben ser hijas de la tradición, seguramente muy alterada con el transcurso del tiempo. El licenciado Talaverano Gallegos, que debía desempeñar más tarde el cargo de gobernador interino de Chile, salió de España en abril de 1603 y, aunque estuvo obligado a detenerse más de un mes en Lima (del 3 de octubre al 10 de noviembre), llegó a Concepción el 18 de diciembre del mismo año, lo que deja ver cuánto se habían acelerado por entonces los viajes entre la metrópoli y la más apartada de sus colonias. El 2 de febrero de 1604 fue recibido por el cabildo de Santiago en su desempeño de cargo, según se ve en el acuerdo de ese día, a foja 102 del libro 7 de la corporación. El mismo licenciado Talaverano ha dado cuenta de su viaje en una carta al Rey escrita en Santiago a 8 de marzo de 1604. --- mandó crear por cuenta del Rey un obraje de tejidos de lana para proveer al equipo de sus soldados. Ese establecimiento, fundado, sin duda, en muy reducida escala, y con elementos que debieron ser muy mezquinos, funcionó largos años en el distrito de Melipilla, y alcanzó más tarde a gozar cierto crédito, pero sólo produjo jergas ordinarias y frazadas que, sin embargo, fueron muy útiles para la tropa. Por un sistema análogo quiso, además, proveerse de otros artículos necesarios para su ejército. “También tengo hecha, decía al Rey, una tenería en Santiago, que es de mucha importancia, porque con los cordobanes, badanas, vaquetas y cueros de suela que se labran en ella, se ayuda mucho al calzado de los soldados y a las sillas que se van haciendo para encabalgar los que se pueda”30. Ribera, además, había mandado construir carretas en Santiago y en Concepción creyendo obtener así una gran economía en el transporte de los víveres y bagajes que necesitaba para su ejército. Con el mismo empeño, el Gobernador echó derramas de dinero, de armas y de caballos a los vecinos de Santiago, y exigió de éstos que en el mayor número posible salieran a la guerra. Ribera no había cesado de pedir al Rey el envío de socorros y de tropas; pero éstas no llegaban, y este retardo parecía autorizarlo a tomar esas medidas. El cabildo de la ciudad, por su parte, conociendo la escasez de recursos del país, acordó pedirlos con nueva instancia al virrey del Perú, por más que entonces se tuvieran en muy poca estima los soldados que venían de ese país. En acuerdo de 6 de agosto, resolvió enviar a Lima un agente caracterizado que por su conocimiento de las cosas de Chile pudiera dar al Virrey noticia cabal del estado de este país y solicitar los auxilios que se necesitaban. El agente designado por el Cabildo fue el capitán Pedro Cortés de Monroy, que en las últimas campañas había desempeñado el alto puesto de maestre de campo de Ribera7’. Era éste militar tan distinguido por su valor como por su actividad, que había venido a Chile a la edad de dieciséis años, y que servía en la guerra de este país desde el tiempo de don García Hurtado de Mendoza’2. Estos antecedentes hacían creer que su palabra sería escuchada con consideración. A mediados de octubre de 1603, cuando hubo terminado sus aprestos, Ribera partía de Santiago. Habiendo reunido en Concepción todas las tropas de que podía disponer, abrió la nueva campaña el 21 de noviembre, pasando el Biobío a poca distancia de su embocadura, y fundando en la ribera sur un fuerte a que dio el nombre de San Pedro de la Paz. Enseguida recorrió toda la región vecina a uno y otro lado de la cordillera de la Costa, esto es, desde Andalicán y Colcura hasta Millapoa, destruyendo implacablemente por sí o por medio de sus capitanes los sembrados de los indios. En esta expedición, y sin alejarse mucho de la margen izquierda del Biobío, avanzó el Gobernador hacia el sur, hasta la confluencia de ese río con el Vergara, y allí, en un sitio elevado y pintoresco, fundó el 24 de diciembre un nuevo fuerte que por la festividad religiosa de ese día, recibió el nombre de Nacimiento. I” Carta de Ribera al Rey, de 22 de febrero de 1604. I Acuerdo del Cabildo de 6 de agosto de 1603, la 7 la “ en foja 3 vuelta del libro de corporación. Algunos cronistas han supuesto que Pedro Cortés de Monroy era chileno de nacimiento. Era natural de Extremadura, en España, y se creía pariente del conquistador de México. En un memorial suyo, escrito en Santiago el 25 de marzo de 1608 para dar cuenta de los sucesos de Chile, dice que tiene 68 años poco más de este país de 16 y que ha servido otros 52 en guerra. Estos datos guardan la consonancia con el parecer que dio en 8 de febrero de 1598 en una información mandada levantar por Óñez de Loyola. Cortés dice allí que “ha más de cuarenta años que está en este reino y sigue la guerra”. --- que hasta ahora se conoce ese lugar. La línea fortificada de frontera, que había ideado Ribera, quedaba así mucho mejor defendida. Ribera tuvo entonces que volver a Concepción. Habían comenzado a llegar refuerzos y socorros que, a consecuencia de las gestiones hechas por el capitán Pedro Cortés, enviaba el virrey del Perú. Esos refuerzos, que vinieron en dos partidas, formaban un total de 371 soldados, distribuidos en cinco compañías de infantería. Aunque este número era inferior al que esperaba Ribera, su ejército quedaba en pie de emprender operaciones más importantes y decisivas. Pero el Gobernador recibía junto con ese socorro, comunicaciones de la más alta importancia. El rey de España impuesto de las necesidades de la guerra contra los araucanos, avisaba que pronto enviaría un socorro de mil hombres, y que, además, había determinado que en Chile se mantuviese un ejército permanente de mil quinientos hombres. De la misma manera, autorizaba al virrey del Perú para fijar los sueldos militares que debían pagarse en Chile; y éste sancionaba, con modificaciones muy cortas, el plan establecido por Ribera en los primeros días de su gobierno. Para el pago de esa gente el monarca elevaba a ciento veinte mil ducados la subvención anual que debía suministrar el tesoro real del Perú. En consecuencia de esta resolución, con fecha de 22 de enero de 1604, Ribera mandó publicar por bando solemne este nuevo orden de cosas. “Se hace saber lo susodicho a los soldados y oficiales, decía allí, para que todos los que quisieren venir a sentar sus plazas debajo de las dichas reales banderas en la orden que queda dicha, se les darán los dichos sueldos, conforme a la plaza que cada uno sirviere”. Pero conociendo que a causa del alto precio de la ropa y de otros artículos, esos sueldos eran relativamente mezquinos, y que, además, las penalidades de la guerra habían de atraer a pocas personas que quisieran enrolarse voluntariamente en el ejército, el Gobernador ofrecía en premio repartimientos de indios a los soldados que