jinetes, se alejó hasta las serranías de Carampangue para recoger noticias del enemigo. Los indios, con aquella astucia que en tantas ocasiones les había dado el triunfo, se habían reunido en número de más de mil, y se ocultaron hábilmente, dejando libre el paso a los españoles, hasta que los vieron en un sitio en que podían atacarlos con ventaja. El combate no fue largo ni dudoso. Los españoles hicieron prodigios de valor para defenderse, y, aun, lograron abrirse paso por entre los espesos escuadrones de los indios; pero perdieron ocho hombres, y entre ellos al capitán Urbaneja, que gozaba de la reputación de soldado tan valiente como entendido. Tuvo lugar aquel desastre el 11 de febrero de 1599. De poca importancia en otra ocasión, debía abatir entonces sobremanera a los españoles, y alentar la soberbia de los bárbaros. Los alrededores de Angol eran también teatro de las porfiadas hostilidades de los indios. Impotentes para asaltar las ciudades en que los españoles se defendían con sus cañones y sus arcabuces, e incapaces de ponerles un sitio en regla, se limitaban a recorrer los campos, haciendo daño en las estancias de sus enemigos o de los aliados de éstos, destruyendo los viñedos que eran muy abundantes en esa región, y aprovechando cualquier circunstancia favorable para dar un golpe de mano. El 23 de febrero salieron de Angol diez españoles mandados por Gonzalo Gutiérrez y seguidos por una partida de indios auxiliares. Iban a buscar forraje para los caballos en el valle de Marvel, a una legua del pueblo. Pero cuando estaban ocupados en esta faena, fueron asaltados por un cuerpo considerable de indios de Purén, que se hallaba emboscado en ese lugar, bajo las órdenes del mismo Pelantaro. Considerando imposible toda resistencia en campo raso, y no pudiendo tomar sus caballos para emprender la fuga, los españoles, sin cuidarse de la suerte que podían correr sus auxiliares, fueron a asilarse detrás de la bodega y de los cercados de una estancia vecina. Probablemente habrían perecido allí; pero sus perseguidores se vieron distraídos por otro lado, y esta circunstancia permitió a aquéllos retirarse. En efecto, el capitán Francisco Hernández Ortiz, que mandaba accidentalmente en Angol, al saber el peligro que comían sus compatriotas, salió precipitadamente de la ciudad, a la cabeza de treinta jinetes. Al descubrir el número considerable de indios que allí había, y la actitud resuelta con que se preparaban para resistirles, Hernández Ortiz y sus compañeros se vieron obligados a batirse en retirada, y regresaron a Angol casi en completa derrota, dejando en el campo a cuatro de los suyos. Los indios aprovecharon su victoria para llevarse el ganado y para destruir las casas que los españoles tenían cerca del pueblo. La situación de los españoles en esos lugares comenzaba a hacerse insostenible. No les era dado esperar socorros de la Imperial ni de las otras ciudades del sur, porque, como veremos más adelante, la insurrección de los indios se había extendido a esta región y se hacía más y más formidable. A dos leguas de Angol se levantaba el fuerte de Molchén, que defendían sólo catorce españoles. Aprovechándose de la salida de una parte de esa guarnición, los indios encargados de proveer de leña ese fuerte, cayeron de improviso sobre los pocos defensores que quedaban, los degollaron inhumanamente y pusieron fuego a las pa- Este combate se halla contado, con pocas diferencias en los accidentes, en la relación inédita de Gregorio Serrano, y por Álvarez de Toledo en el canto v de Puren indómito. Álvarez de Toledo, cantos VII y VIII. Relación citada de Gregorio Serrano. --- lizadas y defensas’. Después de numerosas correrías, en que dieron muerte a cuantos españoles hallaban en el campo, y en que quemaron los caseríos de algunas estancias, intentaron, el 20 de marzo, un atrevido ataque a la ciudad de Angol; pero los defensores de la plaza no sólo consiguieron rechazar al enemigo, causándole pérdidas considerables, sino que, saliendo fuera de sus bastiones, marcharon en su persecución un largo trecho, y le mataron alguna gente. Esta victoria, sin embargo, fue de tan poca importancia en el curso de la guerra, que poco tiempo después los indios volvían a renovar sus ataques, aprovechándose de las tinieblas de la noche, y repetían sus devastaciones en los campos vecinos. # 3. Los indios sublevados marchan sobre la Imperial. Desastres repetidos que sufren los defensores de esta ciudad: derrota y muerte del corregidor Andrés Valiente: sublevación de los indios de Villarrica Si el levantamiento de los indígenas se hubiese limitado a aquella parte del territorio, que era la que siempre había estado de guerra, no habría habido motivo para que los españoles comenzaran a desesperar de su situación. Pero la insurrección se extendió rápidamente a provincias que estaban tranquilas desde tiempo atrás. Poco después de la derrota y muerte de Óñez de Loyola, los indios de la comarca de la Imperial comenzaron también a ponerse sobre las armas bajo las órdenes del cacique Anganamón. Según las antiguas relaciones, y según parece descubrirse en el estudio de los hechos, este caudillo era entonces el segundo de Pelantaro, el jefe prestigioso que en esos mismos momentos dirigía la guerra en la región de Angol. Los indios de la Imperial se limitaron al principio a recorrer los campos vecinos en son de guerra, robando los ganados de los españoles, destruyendo las habitaciones de sus estancias y excitando a la rebelión a los indios que permanecían sometidos. En estas primeras correrías no hallaron resistencia en ninguna parte. Era corregidor de la Imperial el capitán Andrés Valiente, de quien dice el poeta cronista de estos sucesos que “en obras lo era como en apellido”. En la tarde de 24 de diciembre (1598), cuando llegó a la ciudad la noticia del desastre de Curalava, pasó revista a la gente que podía armar, y contó ciento cincuenta jinetes y cuarenta y tres infantes, en mucha parte poco experimentados en la milicia, y en todo caso insuficientes para emprender en esas circunstancias una campaña fuera de la ciudad. Queriendo proveer a la defensa de ésta, el corregidor dispuso que las mujeres y los niños se recogiesen a la casa episcopal que, desde dos años atrás, había quedado vacía por muerte del obispo don fray Agustín Cisneros. Enseguida, distribuyó sus tropas en los otros edificios convertidos en cuarteles, cerró las calles con palizadas y trincheras, y esperó cerca de un mes el verse atacado por los enemigos. Sólo a fines de enero hicieron los indios su primera aparición en las cercanías de la ciudad. Álvarez de Toledo, canto v. y Álvarez de Toledo, canto VIII. Así lo dice expresamente Álvarez de Toledo en el canto del Puren indómito. Historia ‘O IV La jenerul del padre Rosales, que desde estos sucesos comienza a ser mucho más exacta que en las partes anteriores, dice en el cap. 10 del libro v, el primer combate en las cercanías de la Imperial, tuvo lugar el 30 de enero de 1599. En la relación inédita de Gregorio Serrano, se dice que fue el 18 de enero. --- robando cuanto encontraban en su camino y poniendo en dispersión a los españoles que intentaron contenerlos. Andrés Valiente parecía determinado a mantenerse a la defensiva; pero las depredaciones de los indios irritaban sobremanera a los suyos. Uno de éstos, el capitán Pedro Olmos de Aguilera, el vecino más considerado de la ciudad, obtuvo permiso para salir con cuarenta jinetes a defender los campos que asolaba el enemigo. A pesar de la cautela con que emprendió su marcha, los indios supieron ocultar en las inmediaciones el grueso de sus fuerzas, de tal suerte que Olmos de Aguilera, ajeno a todo peligro, se alejó de la ciudad más de lo que convenía, y luego se halló envuelto y obligado a aceptar el combate en las peores condiciones. Después de una ruda y desesperada pelea, los españoles lograron abrirse paso y regresar a la ciudad, pero dejaban en el campo ocho hombres, uno de los cuales era el mismo capitán que los había sacado de la Imperial. La victoria de los indios y la muerte de Olmos de Aguilera, sembraron la consternación en la ciudad, e hicieron presentir los incalculables desastres que se aguardaban. Antes de mucho, en efecto, los rebeldes asaltaban un pequeño fortín que los españoles tenían en Maquegua, en las cercanías de la Imperial, degollaban a los indios de servicio que encontraron allí, y prendían fuego a las trincheras y palizadas. Restablecido que el fortín poco después, los mismos indios que hasta entonces se habían mostrado fieles a los españoles, daban muerte a los soldados que lo defendían, y a su turno se pronunciaban en abierta rebelión. En estos combates, y en otros de menor importancia que se siguieron, los defensores de la Imperial tuvieron hasta fines de marzo cerca de cincuenta hombres muertos, lo que era una pérdida enorme, dados el desamparo y el aislamiento de su situación. En todo el tiempo transcurrido desde los principios del levantamiento, los defensores de la Imperial no habían recibido de afuera más que auxilios casi insignificantes. El 27 de marzo se reunía el cabildo de la ciudad y daba sus poderes a don Bernardino de Mendoza para que se trasladase a Concepción y pidiese a Viscarra los auxilios que se creían indispensables para la defensa de la ciudad. Pero esta gestión debía ser absolutamente infructuosa. En medio de los apuros por que pasaba la colonia, el gobierno superior de ella podía hacer bien poca cosa en favor de las ciudades del sur. El presidente interino les había enviado en febrero anterior algunas municiones y un corto socorro de tropas que, según dos testigos muy caracterizados, “fue de más daño que provecho, por no ser de más de cuarenta y ocho hombres, y esos tan inútiles y desarmados que se reían los indios dellos”. Con este miserable refuerzo se intentaba socorrer cuatro ciudades amenazadas por la formidable insurrección de los indígenas. # II Álvarez de Toledo, canto VII, cuenta este combate con muchos pormenores, nombrando a todos los soldados que se distinguieron en él. La relación de Gregorio Serrano se aparta bastante en los accidentes de la del poeta cronista, y contiene algunos que son inexactos, lo que se explica fácilmente recordando que este capitán escribía lejos del teatro de estos sucesos, consignando las noticias que circulaban en el primer momento. Copio estas palabras de una exposición escrita en Valdivia en agosto de 1599 por dos religiosos, fray Antonio de Riberos y fray Pedro de Angulo, y dirigida al gobernador don Francisco de Quiñones para darle cuenta de los males que afligían al reino y en especial a sus ciudades más australes. Conviene advertir que éstos son muy severos en condenar a las autoridades militares, y que muchos de los cargos que contiene su exposición, son antojadizos, así como el tenor de ese documento demuestra estado de exaltación que habían creado los desastres anteriores. --- Pero la Imperial debía pasar por pruebas más dolorosas todavía que las que hasta entonces había experimentado. Los españoles contaban por amigos a los indios que poblaban la ribera sur del río Cautín. En esos lugares, y a poco más de dos leguas de la ciudad, en el distrito de Boroa, habían establecido un fortín cuya escasa guarnición tenía encargo de amparar las estancias y los trabajos agrícolas que allí existían. En los primeros días de abril se presentó en un cuerpo considerable de indios de guerra mandado por Anganamón. Sin tardanza, dieron muerte a seis españoles que hallaron allí, y a todos los indios amigos que pudieron tomar, destruyendo cuanto encontraban a su paso. A consecuencia de esta operación de los bárbaros, los defensores de la Imperial iban a hallarse incomunicados con las ciudades del sur, como lo estaban ya con las del norte. Ante este peligro, y ante la insolencia creciente de los bárbaros, el capitán Andrés Valiente perdió toda su prudencia. Reunió sin vacilar cuarenta de sus mejores soldados, y pasando atrevidamente el río Cautín en las balsas de que podía disponer, avanzó hasta Boroa para reponer el fuerte y la dominación de sus soldados. En el principio, su expedición no tuvo que experimentar ninguna contrariedad; pero los indios enemigos habían reconcentrado artificiosamente sus fuerzas en número veinte veces mayor que el de los españoles. Apoyados seguramente por algunas tribus indígenas que hasta entonces habían fingido estar de paz, el 8 de abril cayeron sobre los soldados del capitán Valiente obligándolos a aceptar el combate, y cortándoles toda retirada posible por medio de la destrucción de las balsas que habían quedado en el río. La lucha, que no debió ser larga, se terminó por una de las más desastrosas derrotas que jamás hubieran sufrido los españoles. Dos de éstos lograron pasar a nado el río Cautín y llegar sanos y salvos a la Imperial. Otros tres tomaron la fuga por las llanuras del oriente, y hallaron su salvación en la apartada ciudad de Villarrica. Los treinta y cinco restantes, y entre ellos el mismo capitán Andrés Valiente, fueron inhumanamente muertos por los indios. Aquel desastre produjo una impresión profundamente dolorosa en la ciudad. Los habitantes de la Imperial celebraban esos días la fiesta religiosa de la semana santa. Persuadidos de que sus oraciones podrían atraerles una protección sobrenatural, y que sólo ella era capaz de salvarlos de los peligros que los rodeaban por todas partes, hicieron votos y procesiones, y trasladaron solemnemente las imágenes de los santos a la casa episcopal, que era la porción de la ciudad que se creía más resguardada contra los ataques de los indios, y la única que podían defender con sus escasas fuerzas. Sin embargo, la desgracia no cesaba de perseguir a los defensores de la Imperial. Uno de esos mismos días, los indios de guerra, instigados a esta empresa por los auxiliares, hicieron su entrada en los bamos de la ciudad que acababan de desamparar los españoles, y se llevaron todos los objetos que encontraban en las casas abandonadas, sin hallar la menor resistencia en ninguna parte. En los alrededores ejercían depredaciones mayores todavía, destruyendo las casas de las estancias, ganados y sembrando por todas partes la desolación y el espanto. El corregidor robando los de Valdivia, *Este desastre de los españoles tuvo lugar el jueves santo de 1599, según dice Álvarez de Toledo en el canto del Puren indómiro. Ese año, el jueves santo cayó el 8 de abril. La relación del poeta cronista es bastante extensa y abunda en pormenores que no es posible aceptar sin comprobación. Aunque en el fondo está más o menos acorde con la de Gregorio Serrano, hay en los accidentes muchas divergencias. Nosotros sólo contamos los principales, omitiendo pormenores de escasa importancia.* --- imposibilitado para prestar a la Imperial un auxilio más eficaz, juntó apenas veintidós hombres y los hizo partir por el camino de tierra bajo las órdenes del capitán Liñán de Vera. En las cercanías del n o Toltén fueron asaltados de improviso por los indios de esta región, que hasta entonces habían estado de paz, y todos ellos fueron asesinados sin piedad. Después de tantos desastres, la situación de los defensores de la ciudad era casi desesperada. El capitán Hernando Ortiz, que había tomado el mando por muerte del corregidor, pasó revista a sus tropas y sólo halló noventa nombres, incluyendo sacerdotes, ancianos y enfermos, para atender a la defensa de la ciudad. Esperando todavía socorros que en aquellos momentos no podían llegarle de ningún lado, había hecho partir para Concepción el 9 de abril a don Baltasar de Villagrán y a fray Juan de Lagunilla a dar cuenta al Gobernador de los apuros por que pasaba la ciudad. Esos emisarios, venciendo dificultades extraordinarias y escapando felizmente a los mayores peligros en un territorio ocupado por los enemigos, llegaron a Angol y de allí siguieron su viaje a Concepción para saber que el gobernador Viscarra no se hallaba en una situación más holgada que la de los defensores de la Imperial y