debilidad como sus predecesores lo habían sido por su energía, llegaba al trono a recoger la triste herencia de aniquilamiento y de ruina que habían preparado los errores políticos y económicos que acumularon su padre y su abuelo. Desprovisto de todo talento para comprender aquellos males y mucho más aún para buscarles remedio, el nuevo soberano entregó el gobierno a favoritos incapaces y poco escrupulosos, bajo cuya administración pudo comprenderse claramente “que la grandeza de España era un edificio construido sobre arena”. Su poder militar, irresistible en Europa durante la mayor parte del siglo XVI, había comenzado a perder su prestigio después de sufrir grandes derrotas en mar y en tierra, y debía caer en poco tiempo en el más deplorable estado de postración. Toda la administración iba a resentirse de esa decadencia; pero ella debía dejar ver primero sus efectos sobre la riqueza pública, creando una época de angustias y de miseria por la cual nunca había pasado la nación. El soberano “para quien cruzaban los mares tantos galeones henchidos del oro de las Indias”, según las palabras de un juicioso historiador, estaba obligado a pedir casi como de limosna los donativos de sus súbditos. Y mientras la casa real no podía pagar los salarios de los criados, y estaba reducida a comprar al fiado los manjares que se servían en la mesa del monarca, los favoritos de éste derrochaban los impuestos y los donativos en obsequios y pensiones a sus adeptos, en fiestas y regocijos y en fundaciones religiosas. Bajo aquel régimen desastroso, el clero adquirió poder verdaderamente maravilloso. Los conventos y las iglesias se multiplicaron con una asombrosa rapidez, sus riquezas llegaron a ser prodigiosas, y la miseria pública, la carencia de industrias, la falta de hábitos de trabajo, más aún que el fanatismo religioso, echaban cada año a los claustros al. 34 Buckle, History of the civilisation in England, chap.15. Esta capítulo, uno de los más interesantes de la obra del célebre filósofo inglés, está consagrado exclusivamente a la historia de España, de que hace un cuadro sintético tan admirable por su erudición como por su solidez. ’’ Lafuente Historia jeneral de España, part. 111, lib. 111, cap. I. Todo este capítulo del historiador español contiene abundantes noticias acerca del estado de postración y de pobreza a que por entonces había llegado la metrópoli. 36 Estos hechos han sido referidos por varios historiadores, pero son particularmente instructivas las Relaciones de las cosas sucedidas en la corte de España desde 1599 hasta 1614, escritas día a día y en vista de los sucesos por el cronista don Luis Cabrera de Córdoba, y publicadas por primera vez en Madrid en 1857. Véase entre otras la p. 117. En ese libro se encuentran, además, más curiosos pormenores acerca de los aumentos de pensiones y la creación de otras nuevas, con que inició el gobierno de Felipe III y considerables gastos de puro lujo que se hacían en la Corte por el Rey y por los nobles en medio de la miseria pública y de las angustias del tesoro real. Según los antiguos historiadores, las fiestas a que dio lugar el matrimonio del Rey en 1599 le costaron novecientos cincuenta mil ducados, de tres millones a grandes señores de Castilla. El historiador alemán Leopoldo Ranke observa con este motivo que esas fiestas costaron al Estado casi tanto como había costado a Fernando el Católico la conquista del reino de Nápoles. Véase L’Espagne sous Charles : Philippe II et Philippe III, trad. Haiber, Paris, p. 410. --- sacerdocio a millares de personas que encontraban en esta carrera una vida cómoda y desahogada. Bajo la doble influencia del absolutismo político del desbordamiento del poder sacerdotal, el pueblo español perdía su antigua virilidad, la industria nacional marchaba a una ruina inevitable, el ingenio mismo de la nación, sojuzgado por la censura inquisitorial, no podía dirigirse al estudio de las ciencias ni a la dilucidación desembarazada de esas grandes cuestiones filosóficas, políticas o sociales que han abierto nuevos horizontes a la humanidad y que han preparado su progreso. En el curso de nuestra historia veremos acentuarse estas tendencias en la marcha social administrativa de las colonias del rey de España. Uno de los más antiguos historiadores de Felipe III, el maestro Gil González Dávila, dice a este respecto lo que sigue: “En este año que iba escribiendo esta historia (1623) tenían las órdenes de Santo Domingo y San Francisco en España, treinta y dos mil religiosos, y los obispados de Calahorra y Pamplona veinticuatro mil clérigos; ¿qué tendrán las demás religiones y los demás obispados?” G. González Dávila, Historia de Felipe Tercero, lib. 11, p. 215. Los conventos llegaron a hacerse tan numerosos tanto en España como en América, que engrosando cada día sus riquezas con legados y donativos, llegaron a inspirar los más tristes recelos. Don Gonzalo de Céspedes y Meneses, historiador de Felipe IV, cuenta que habiendo este monarca convocado cortes en Madrid en 1632, los procuradores pidieron la cesación de aquel estado de cosas, señalando que en esa época había en España 9.088 monasterios o conventos, sin contar los de monjas. Véase su Historia de don Felipe IV: rey de las Españas, Barcelona 1634, lib. VII, 9, 272. Y el mismo maestro Gil González Dávila, que hemos citado más arriba, dice en la dedicatoria al Rey, de otra de sus obras, del Teatro eclesiástico de las Indias, Madrid, 1549, que en esa época había 840 conventos en las posesiones españolas de América, cuya población no pasaba entonces de un millón de habitantes de origen europeo. Veinticinco años más tarde, don Alonso Núñez de Castro, cronista del Rey, en un curioso libro titulado “Las provincias de América” decía que en la corte, se han edificado más de siete mil iglesias. Los sucesos referidos en este capítulo, han sido contados por un testigo y actor de ellos en una crónica en verso que hemos tenido ocasión de citar muchas veces en las páginas anteriores. Nos referimos al Puren indcímifo, por el capitán Fernando Álvarez de Toledo, acerca del cual vamos a reunir aquí las pocas noticias biográficas que es posible recoger en los documentos contemporáneos y en los escritos suyos que han llegado hasta nosotros. Álvarez de Toledo era andaluz de nacimiento. Soldado desde juventud, sirvió en Flandes, llegó, según él mismo cuenta, hasta los mares de Noruega, asistiendo a muchas funciones de guerra y sufriendo tempestades y naufragios. Probablemente en esas campañas contrajo relaciones con don Alonso de Sotomayor; a menos que aquel capitán lo enrolara en un cuerpo de tropas que llegó a Chile en 1583. Sus servicios militares en los años que duró el gobierno de Sotomayor, nos son casi enteramente desconocidos. Sabemos sí que en 1587 fue del número de los capitanes que salieron de Santiago a batirse contra los soldados ingleses que había desembarcado Cavendish en Quinteros. Más tarde, bajo el gobierno de Iñiguez de Loyola, según se ve en las informaciones levantadas por éste, Álvarez de Toledo fue del número de los vecinos de Santiago que se opusieron más resueltamente a que el Gobernador sacase tropas de esta ciudad; pero es fuera de duda que en la primavera de 1598 salió él mismo a campaña, y que se hallaba en Chillán en diciembre de ese año, cuando llegó allí la noticia del desastre de Curalava. En las páginas de esta historia hemos cuidado de recordar, y seguiremos haciéndolo más adelante en el texto o en las notas, los hechos en que aparece su persona durante las guerras que ha contado en su poema. Álvarez de Toledo pasó sus últimos años en Santiago, donde tenía familia. Un hijo suyo del mismo nombre, y también capitán como él, disponía en 1631 por un codicilo, que se le enterrara en la iglesia mayor de esta ciudad, en la sepultura de sus padres. Por su educación y por su cultura, Álvarez de Toledo ocupaba un rango mucho más alto que la casi totalidad de los soldados y capitanes entre quienes peleaba. Había hecho los estudios clásicos que podían seguirse en tiempo, tenía algunos conocimientos de historia y de mitología antigua, podía hacer las alusiones cosmográficas tan usadas por los poetas, sabía mejor aún la historia sagrada, manejaba corrientemente la lengua castellana hasta escribir buenas octavas, que si no poseen una gran elevación poética, revelan corrección de lenguaje y conocimiento de los principios de métrica. Queriendo referir sucesos de que era testigo, se propuso imitar a Ercilla. --- y en vez de contarlos en una crónica sencilla que habría sido un documento que conocemos, y de gran valor para nosotros, compuso dos poemas de empalagosa lectura, a juzgar por lo mucho menos útiles. El primero de esos poemas, que recibió el nombre de Araucnnu, contaba los sucesos ocurridos bajo el gobierno de don Alonso de Sotomayor; pero no se publicó nunca. Probablemente se sacaron pocas copias, y sólo conocemos de él los cortos fragmentos que consignaron en sus libros dos de los cronistas del siglo XVII, los padres jesuitas Ovalle y Rosales, que lo tomaron por guía al referir esos sucesos, según lo declaran expresamente y con las mismas palabras, el primero en el capítulo 3, lib. v de su Hisróricu relucion, y el segundo en el capítulo 52 del libro IV de su Historia jenerol. En ese poema tomó, sin duda, el padre Rosales por hechos verdaderos, ciertos accidentes de pura invención, como con que en vez de engalanar, ha desautorizado su narración. El segundo poema de Álvarez de Toledo es el Puren indómito, destinado a contar la historia de la gran insurrección de los araucanos al terminar el siglo XVI. La acción se abre con la batalla de Curalava y la muerte de Óñez de Loyola, y, aunque el poema en la forma en que lo conocemos consta de veinticuatro cantos en Octavas reales, no alcanza a referir el fin del gobierno interino de don Francisco de Quiñones. Escritas con facilidad y con soltura, las estrofas de Álvarez de Toledo tienen a veces rasgos felices y agradables, pero falta casi siempre el soplo de la verdadera poesía. El poeta, por otra parte, no ha concebido una acción verdaderamente épica, sino que se ha limitado a consignar sus recuerdos en una especie de crónica en verso en que ha pretendido hacer entrar todos los hechos grandes o pequeños, y mencionar a todos sus compañeros de armas. La exposición de estos mismos hechos carece del método conveniente para darles claridad e interés; pero leyendo atentamente ese poema, se encuentran en él las noticias más abundantes y prolijas sobre aquellos sucesos, y bajo este aspecto, como puede verse en nuestras notas, ha sido para nosotros un guía de suma utilidad. Probablemente el Puren indómito fue un poema narrativo o, mejor dicho, una crónica en verso, de mayor extensión, y debía abrazar quizá los hechos subsiguientes hasta principios del siglo XVII, esto es, hasta que el gobernador Alonso de Ribera restableció la tranquilidad en la frontera. Pero en la forma en que ha llegado hasta nosotros, el poema no está completo, deja, además, ver en principio la pérdida de algunas estrofas. El manuscrito de Álvarez de Toledo fue llevado a España en ese tiempo, probablemente con el propósito de darlo a la prensa, pero permaneció inédito, y sólo fue conocido por algunos eruditos. En 1629, el licenciado Antonio de León lo describía en la p. 87 en su Epítome de su Biblioteca oriental y occidental. Arrinconado en alguna biblioteca, debió sufrir por el descuido y por la acción del tiempo, las mutilaciones con que ahora conocemos. En 1854, publicaba don Cayetano Rosell el segundo tomo de su Colección de poemas épicos en la Biblioteca de autores españoles, y teniendo a la mano una copia del Puren indómito, pensó en darle publicidad; “pero sus desmedidas proporciones, y el ser obra más bien inapreciable como monumento histórico que útil poema”, dice el mismo Rosell, “nos obligaron a desistir por fin de nuestro propósito”. Este distinguido colector deploraba allí que este poema no hubiese sido publicado en alguna colección de crónicas sobre la historia americana. Hallándome en Madrid en 1859, debí a la amistad de don Buenaventura Carlos Aribau el conocimiento del antiguo manuscrito del poema, que según todas las apariencias no era, sin embargo, para publicación. La edición que hice en Leipzig en 1860 ha salvado el Puren indómito, más propiamente todo lo que quedaba de ese poema, de un olvido casi completo, y ha puesto al alcance de los aficionados al estudio de la historia americana un libro útil por las noticias que contiene, y que corría riesgo de perderse para siempre. En la sección de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid encontré en esa época un volumen en verso que en el siglo XVII había pertenecido a la reina doña Mariana de Austria. Era un poema sin título y sin nombre de autor, en once cantos en octavas reales, destinado a referir los mismos sucesos que cuenta el Puren indómito. Por las frecuentes enmendaturas y correcciones, era fácil presumir que era el manuscrito original de un autor desconocido. Refiere éste que servía al Rey desde la edad de catorce años, que había recorrido diversas provincias de América, y cuando contaba dieciocho vino a Chile en 1599 con la columna de tropas que trajo del Perú don Francisco de Quiñones. No es posible descubrir con fijeza el nombre del autor. Don José Toribio Medina, que ha consagrado a éste y a su obra el capítulo 10 de la primera parte de su Historia de la literatura colonial de Chile, apoyándose en una referencia de Álvarez de Toledo en el Puren indómito, infiere que se llamaba don Juan de Mendoza. Sea lo que se quiera, el poema anónimo es la obra de un soldado que como Álvarez de Toledo sabía versificar con cierta facilidad, cantando la historia de los sucesos de su tiempo. Este poema que, según parece, no había recibido aún del autor su forma definitiva, ofrece algunos pasajes agradables, pero en su conjunto es mucho menos útil como documento histórico que el Puren indómito. Puede servir para completar o confirmar el conocimiento de algunos hechos; pero no puede en manera alguna servir de guía al historiador. --- Pero si sobre los sucesos de esta época faltan crónicas más completas y ordenadas que aquellos dos poemas, no los documentos. En el Archivo de Indias depositado en Sevilla, existe la correspondencia de los gobernadores y de los cabildos de Chile, que constituye un abundante arsenal de noticias. Se guardan también allí numerosas informaciones de testigos levantadas por los gobernadores para dejar probados ciertos hechos. Esas informaciones, destinadas principalmente a dejar constancia del estado desastroso en que se hallaba el reino bajo el mando, y de las ventajas alcanzadas a justificar las resoluciones tomadas por el Gobernador, son de escaso valor jurídico por cuanto los testigos parecen preparados y convenidos para complacer al autor del interrogatorio. En cambio, consignan muchos hechos, hacen referencias a otros, prestan al historiador un servicio relativo, pero útil. Todos estos documentos han permitido reconstruir por completo la historia de este período. Bajo el título de Seis años de la historia de Chile (23 diciembre de 1598-9 de abril de 1605), un ilustrado escritor chileno, don Crescente Errázuriz, ha publicado en 1882, dos nutridos volúmenes en seriedad de la investigación y por la abundancia de noticias. Aquella época de desastres espantosos para la colonia, la terrible insurrección de los araucanos, la destrucción de las ciudades que los españoles habían levantado en el territorio que poblaban esos bárbaros, y todas las calamidades consiguientes a esos desastres, son ahora conocidas bajo una luz más completa y mucho más verdadera que la que nos habían dado las crónicas y las pretendidas historias de Chile. El señor Errázuriz, queriendo utilizar los abundantes materiales que tenía a la mano, ha dado un gran desarrollo a su asunto, ha entrado en los más prolijos pormenores discutiendo la autoridad de sus documentos, y ha hecho una monografía de gran valor como obra de consulta, aunque por su misma minuciosidad puede no tener interés para toda clase