de los indígenas. Sotomayor había recibido de ese capitán prolijos informes sobre las cosas de Chile; y esos informes eran, como debe suponerse, desfavorables a los hombres que gobernaban este país después de la separación del doctor Bravo de Saravia. En Mendoza, Sotomayor recibió noticias que parecían confirmar estos informes. Supo allí que Chile, empobrecido por la guerra, estaba además fraccionado y revuelto por las divergencias y rivalidades entre los mismos españoles. La supresión del trabajo personal de los indígenas por la ordenanza llamada “tasa de Gamboa”, había producido entre los encomenderos el más vivo descontento, de tal suerte que a lo menos, a juzgar por las apariencias, Ruiz de Gamboa debía haber caído en el mayor desprestigio. Todo hacía creer a Sotomayor que era urgente poner remedio a aquel estado de cosas. Por otra parte, según las noticias que él mismo traía, en esos momentos los ingleses habían preparado una nueva. ?” Carta de don Alonso de Sotomayor a Felipe 11. escrita en Santiago a 26 de septiembre de 1583. Sotomayor nos ha dejado muchas cartas relaciones de esta naturaleza. Sin embargo, según creo, ninguna de ellas ha sido publicada, ni conocida antes de ahora. En mi colección, conservo copia fiel de casi todas, y extensos extractos de las menos importantes; y esta circunstancia me permite dar a esta parte de mi libro el interés de la novedad. Acerca del número de soldados a que quedó reducida la división auxiliar, Sotomayor dice solamente: “Esta gente ha pasado grandes calamidades en doscientas y ochenta leguas de camino que hay de Buenos Aires a Cuyo, y gran cantidad de llegados día de Nuestra Señora de agosto a la ciudad de Mendoza. Pasados la ríos de cuatrocientos soldados con don Luis”. El veedor de la real hacienda, Bernardino Morales de Albornoz, en carta escrita al Rey en 26 de septiembre de 1583, dice que la división de Sotomayor había quedado reducida a 430 hombres, “porque los demás por pasar las gobernaciones diferentes, se le huyeron la mayor parte dellos, y otros se murieron”. El Gobernador elogia la constancia que desplegaron esas tropas en su marcha. “En río Cuarto, dice, donde hacía mucho frío y falta de leña, aunque tiempo seco, padecieron sumo trabajo: y V.M. debe mucho a esta gente, y particularmente al sargento mayor Francisco del Campo y a los capitanes, porque mediante su cuidado y trabajo han llegado estos soldados”. --- expedición naval a las costas del Pacífico, y era preciso hacer llegar a Chile la noticia para poner este país en estado de defensa. Así, pues, a pesar de hallarse en lo más riguroso del invierno, y de hallarse la cordillera cubierta de nieve hasta su base, don Alonso hizo partir de Mendoza el 3 de julio, dos mensajeros de confianza con comunicaciones importantes para el cabildo de Santiago. “Hice nombramiento, dice él mismo, de cinco personas las más calificadas que supe, y de los oficiales reales para que tuviesen el gobierno de este reino (Chile), y la administración de la justicia hasta que Sotomayor había elegido por sus representantes a cinco individuos de buena posición en la colonia, pero que figuraban entre los más desafectos al gobernador interino Ruiz de Gamboa. En Santiago, entretanto, se pasó largo tiempo sin que se tuviera la menor noticia del próximo arribo del nuevo gobernador. Eran entonces tan raras y difíciles las comunicaciones entre las diversas colonias del rey de España, que sólo en de junio de 1583, se supo en la capital, y esto por una carta de la audiencia de Charcas de 15 de abril anterior, que Felipe había nombrado un nuevo gobernador para Chile, que éste había desembarcado en el Río de la Plata, y que traía un refuerzo considerable de soldados. Pero si estas noticias debían ser recibidas con satisfacción en Santiago, la misma carta anunciaba otra de un carácter alarmante, esto es, que una escuadrilla inglesa estaba próxima a llegar al Pacífico, y advertía la necesidad de prepararse para resistirla. El cabildo de Santiago acordó el mismo día mandar hacer ese año grandes sembrados en todos los corregimientos del reino para que no faltasen los víveres con que alimentar las nuevas tropas, dispuso que se domasen cuantos potros se pudiera, y que se fabricasen celadas, sillas y demás arneses y arreos que era posible hacer en el país. Para prepararse contra la amenaza de la escuadrilla inglesa, el cabildo de Santiago no pudo tomar otra medida que hacer redoblar la vigilancia que desde la expedición de Drake se mantenía en las costas de Chile para descubrir la aparición de naves sospechosas o enemigas. *9 Los representantes nombrados por Sotomayor fueron el maestre de campo Lorenzo Berna1 de Mercado, que debía asumir el cargo de corregidor y de teniente de gobernador de la ciudad de Santiago, y los capitanes Diego García de Cáceres, Pedro de Lisperguer, Gaspar de la Barrera y Pedro Ordóñez Delgadillo. El primero de estos capitanes era entonces uno de los soldados más viejos y respetables de la conquista, puesto que había venido a Chile en 1540 con Pedro de Valdivia, y siempre había conservado una posición respetada: pero era suegro de Ramiro Yáñez de Saravia, y era uno de los más decididos adversarios de Ruiz de Gamboa. El cronista Córdoba y Figueroa, que ha referido estos sucesos en el capítulo I O del lib. 111 de su Historia de Chile, con los errores que abundan en las crónicas generales, refiriéndose a manuscrito perdido de Ugarte de la Hermosa, da una lista de los apoderados de Sotomayor que contiene seis nombres, uno de los cuales es el del capitán Alonso de Reinoso. Este error ha sido repetido por otros cronistas posteriores, por Olivares entre ellos. Se recordará que Alonso de Reinoso había perecido en un naufragio en 1567, según contamos en cap. 6 de esta tercera parte de nuestra historia. El poder dado por don Alonso de Sotomayor en la ciudad de Mendoza con fecha de 26 de junio de 1583, no nombra más que a una sola persona, al capitán Diego García de Cáceres, que fue el que prestó el juramento, y quien se recibió interinamente del gobierno de Chile. Seguramente los otros debían figurar como consejeros. 3” Cabildo de Santiago de 6 de junio de 1583, a fs. 129 y 130 del libro 6. La primera noticia que se tuvo en Chile del nombramiento y viaje de don Alonso de Sotomayor, llegó a Santiago en los primeros días de junio de 1583 por un camino que casi no podía esperarse. Los pormenores en que vamos a entrar enseguida harán conocer la irregularidad de las comunicaciones en aquella época en estas colonias. En diciembre de 1582 la escuadra de Flores de Valdés encontró en la isla de Santa Catalina (costas del Brasil) un buque español que conducía algunos frailes para las provincias del Río de la Plata. Contaban éstos que poco --- Mes y medio más tarde, el 18 de julio, llegaban a Santiago los dos mensajeros despachados de Mendoza por don Alonso de Sotomayor. Los vecinos de la capital, en su mayor parte reñidos con el gobernador interino Ruiz de Gamboa por la reforma radical de los repartimientos, acogieron con entusiasmo la noticia del arribo de su sucesor. El cabildo de Santiago se reunió el mismo día, recibió el juramento de estilo prestado en nombre de Sotomayor por el capitán Diego García de Cáceres, y reconoció sin vacilar a éste en el carácter de gobernador interino. Queriendo festejar honrosamente al nuevo gobernador, el Cabildo acordaba al día siguiente que con tiempo se construyera para recibirlo, un arco triunfal de adobes y madera pintada, con las armas del Rey, de la ciudad y de Sotomayor, que se comprara para éste un buen caballo, y que se hiciera un palio de damasco con cordones y borlas, para que bajo de él hiciera su entrada solemne. Berna de Mercado, en su rango de corregidor y de teniente de gobernador en Santiago, en virtud del nombramiento que le envió Sotomayor, quedó con el mando interino en la ciudad. Los primeros cuidados de estos mandatarios accidentales se redujeron, como contaremos más adelante, a preparar informaciones para revocar la “tasa de Gamboa”, y restablecer el trabajo obligatorio de los indígenas. No tardó mucho en llegar ni a Chile el nuevo gobernador. Sin temer las nieves ni el rigor de la estación, don Alonso de Sotomayor se había puesto en camino a cordillera cerrada, seguido sólo por algunos de sus capitanes, y llegaba a Aconcagua el 17 de septiembre (viejo estilo). Allí salió a encontrarlo una comitiva presidida por un alcalde de Santiago, Gaspar de la Barrera; y el Gobernador hacía su entrada solemne en la capital dos días después. “Fui muy bien recibido y con gran contentamiento de este reino”, escribía Sotomayor dando cuenta al Rey de su arribo a Chile; pero tenía cuidado de bosquejarle enseguida en unas. Antes habían sido atacados por tres corsarios ingleses, la expedición de Fenton que tendremos que recordar más adelante. Véase el cap. Uno de esos religiosos, fray Juan de Rivadeneira, habiendo llegado felizmente a Santiago del Estero, escribió desde allí a Hernando de Lerma, gobernador de Tucumán, y le daba cuenta del viaje de los corsarios ingleses al Pacífico, de la venida a Chile de don Alonso de Sotomayor. La real audiencia de Charcas tuvo noticias de estas ocurrencias, y el 15 de abril despachó un chasque a Chile a fin de que las autoridades estuviesen prevenidas. El pliego de la audiencia de Charcas estaba dirigido al gobernador de Chile; pero intencionalmente venía abierto para que pudiera imponerse de su contenido cualquier funcionario que desempeñase sus veces. Así, pues, el corregidor López de Gamboa dio cuenta de todo al cabildo de Santiago el 6 de junio; y allí se acordó mandar preparar armas y celadas, colocar vigías en la costa para inspeccionar los movimientos de los corsarios, despachar aviso al virrey del Perú, y disponer que en Chile se hicieran sembrados más considerables para que las tropas que venían de socorro no carecieran de víveres. Véase el acuerdo del Cabildo de 6 de junio de 1583, Ms. Acuerdos del cabildo de Santiago 18, 19 y 23 de julio de 1583, 236 242. El Cabildo acordó levantar un arco de adobes y madera con las armas de la ciudad y las del nuevo gobernador y comprar un caballo y una silla para que hiciera su entrada solemne. Sobre este asunto trataba todavía en sesión de 9 y 23 de agosto. No he hallado en los libros del Cabildo la cuenta clara de los gastos que ocasionaron estos preparativos. En sesión de 6 de diciembre se presentó al cabildo Bartolomé de Azomi cobrando “treinta pesos de la hechura de las puertas del arco por donde entró el señor Gobernador, y de la hechura de las varas del palio”. El Cabildo mandó pagarle catorce pesos por todo. Acuerdo del cabildo de Santiago de 19 de septiembre de 1583. Carta de Sotomayor a Felipe de septiembre del mismo año. Las palabras “viejo estilo” y “nuevo estilo” corresponden al uso del antiguo y del nuevo calendario. Como hemos dicho antes, los españoles se regían ese año en Chile por el antiguo calendario, de manera que en realidad Sotomayor se recibió del mando en Santiago el 29 de septiembre. --- cuantas frases el estado de miseria y de aniquilamiento en que encontraba este país. "Hallo este reino, decía, afligidísimo, pobre y disipado de todos los medios que me pueden ayudar. La gente de guerra que hay en él, (por causa) de muchos servicios, licenciosa y libre, acostumbrada a grandes socorros. La que yo traigo, desnuda y perdida; y (a) los unos y los otros les parece (que) mi venida ha sido para remediarlos a todos y cumplirles sus pretensiones. Los mercaderes muy pobres por las derramas continuas que se les han echado. Los vecinos consumidos. La caja de V.M. tan pobre que no alcanza a (pagar) los salarios de los oficiales y míos, de manera que por todas partes me veo imposibilitado para conseguir lo que deseo. Y así, ha de ser forzoso ir haciendo y hacer muchos agravios, y quitar la hacienda a todos para reparar este reino y que no se acabe de perder; y ante Dios me descargo de todo lo que en esto hiciere por V.M. y su real consejo de las Indias. Ante una situación semejante, el primer cuidado de don Alonso de Sotomayor fue despachar a Lima al capitán Pedro de Lisperguer, provisto de cartas y poderes para representarlo ante la Real Audiencia que accidentalmente estaba gobernando el virreinato. El gobernador de Chile traía consigo una real cédula por la cual Felipe II mandaba que el virrey del Perú le prestara los socorros que pudiera necesitar para la empresa que le había encomendado. El capitán Lisperguer debía, pues, pedir en Lima auxilios de gente, de armas, de vestuario y de dinero para abrir cuanto antes una nueva campaña contra los araucanos. # 9. Juicio de residencia de Martín Ruiz de Gamboa La situación del nuevo Gobernador distaba tanto de ser desembarazada y tranquilizadora, que desde los primeros días de su arribo a Chile ya hablaba al Rey de dejar el mando. "Llórame el corazón, decía, de ver este reino tan destruido y tan cerca de perderse". Y en otra parte de su carta añadía: "Lo que más me confunde es la poca conformidad que veo en todos los que me han de aconsejar, y cuán encontrados son los pareceres, atendiendo solamente a sus pasiones y fines particulares, y así tengo más necesidad que otro de ser ayudado de la mano de Dios, porque en esta tierra, hablando con V.M. desnudamente, sólo en él se puede confiar, no por faltar en los vasallos fidelidad, sino por sobrar pasiones que están tan enconadas y en tantos que tengo por más dificultoso el conformarlos que el acabar la guerra. Y así ha de serme forzoso para no hacer un gran borrón ir con mucho tiento, hasta irme enterando de todo y de la manera que este reino se podrá sosegar y tener justicia. En efecto, las divisiones entre los mismos españoles, estaban entonces más apasionadas que en cualquier otro tiempo. Seguramente, don Alonso de Sotomayor tenía el deseo de 33 Carta de Sotomayor a Felipe II de 26 de septiembre de 1583. 34 El capitán Pedro de Lisperguer era regidor del cabildo de Santiago. Esta corporación, por acuerdo de 24 de septiembre, lo autorizó para que la representase en todas las gestiones que tenía pendientes en Lima, ante el Virrey, ante la audiencia, el Arzobispo y el concilio provincial. Pedro de Lisperguer recibió autorización especial del Cabildo para que gastase "todo lo que fuere menester para los negocios que esta ciudad y Cabildo tiene y tuviere, y se le ofrecieren, así en el santo concilio provincial como en la real audiencia de los Reyes, como en la audiencia arzobispal, etc., etc.". 35 Carta de Sotomayor a Felipe II de 31 de octubre de 1583. --- sustraerse a estas rivalidades, pero no le fue posible el dejar de tomar injerencia. Al llegar a Santiago, se hospedó en la casa de García de Cáceres, enemigo reconocido de Ruiz de Gamboa. Queriendo reparar algunas injusticias, don Alonso removió ciertos repartimientos que había dado su predecesor, y oyendo las quejas que se levantaban contra la “tasa de Gamboa”, se mostró dispuesto a derogarla. No se necesitaba de más para colocarse abiertamente en uno de los bandos que dividían a los colonos. Ruiz de Gamboa se hallaba en Chillán cuando supo que había sido reemplazado en el gobierno. En el momento, se puso en camino para Santiago llamado por don Alonso de Sotomayor. En el primer tiempo, las relaciones entre ambos fueron más o menos respetuosas sino cordiales. Ruiz de