inédita del gobernador Óñez de Loyola al Rey, escrita en Concepción a 19 de enero de 1598. ” Carta citada de Óñez de Loyola. IO. I” Véase la parte 11, el cap. 9, (i 8 y I’ Turno. --- cual les dan poder a los tales comisarios y comisión en Así, forma”20. pues, el regidor de turno quedaba autorizado para aplicar penas discrecionales a los pobres indios. # 4. Rápida disminución de estos indios en Santiago y La Serena; arbitrios inventados para reemplazarlos Al terminar el siglo XVI, los indios de servicio habían sufrido una notable disminución. ‘Tendrá esta ciudad (Santiago) hasta cuatro mil indios naturales, escribía en esos años un sagaz y observador, tenía cuando se pobló más de sesenta mil. Han venido en tanta disminución por ser los indios más trabajados que hay en aquel reino, y los que más han acudido con sus personas y haciendas al sustento de la guerra y cargas de ella”. “Los indios, dice en otra parte, han venido en tanta disminución que no se saca casi oro en todo el reino, y apenas son bastantes a sustentar y cultivar las haciendas y ganados de sus encomenderos”21. Las frecuentes epidemias de viruelas, y las otras enfermedades creadas por la imposición de trabajos penosos y sostenidos a que esos indios no estaban habituados, habían hecho estragos considerables entre ellos; pero parece que la destrucción producida por la guerra fue todavía mucho mayor. En efecto, cada vez que los gobernadores salían a campaña, llevaban consigo una columna más o menos numerosa de indios auxiliares que servían para el transporte de los bagajes y que peleaban denodadamente en las batallas. Los encomenderos, que defendían a sus indios de servicio por la utilidad que les producían, protestaban contra ese procedimiento; el cabildo de Santiago se había hecho en muchas ocasiones órgano de esas quejas. Pero todo esto no sirvió de nada ni modificó en lo menor aquella costumbre. Por lo demás, los indios de servicio acudían gustosos a la guerra, en ella prestaban a los españoles la más decidida cooperación. No era la simpatía hacia sus opresores lo que los movía; pero la guerra, por penosa que fuese, era una ocupación mucho más cómoda y sobre todo más adaptada a las inclinaciones naturales de esos bárbaros, que los penosos trabajos de la agricultura y de las minas. “Los indios que están de paz, escribía al Rey uno de los gobernadores de Chile, huelgan y procuran que la guerra se alargue, porque con esto sirven y tienen mucha libertad”22. La guerra, además, halagaba instintos de destrucción de rapiña de los indios. El Gobernador que acabamos de recordar, indica también que eran estos auxiliares los que ejecutaban las mayores destrucciones en las casas y sembrados del enemigo. Cuando la disminución de los indios de servicio en las regiones del centro del norte de Chile comenzó a tomar proporciones considerables, los encomenderos y los gobernantes se alarmaron seriamente. Los distritos de La Serena de Santiago podían quedarse sin trabajadores para sus campos y para sus minas. Entonces, como se recordará23, se solicitó se XI Acuerdo del cabildo de Santiago de 25 de enero de 1583. En 12 de abril del mismo año, el procurador de ciudad Marín Hernández de los Ríos pide ai Cabildo con nueva insistencia que reprima y corrija las borracheras de los indios; lo que deja ver que las visitas dominicales de los regidores no habían producido resultado eficaz. 21 Informe citado del sargento mayor Miguel de Olaverría. 22 Caria inédita de don Alonso de Sotomayor a Felipe 11, de 9 de enero de 1585. 23 Véase parte 111 cap. 6. 8 3. --- obtuvo del virrey del Perú, don Francisco de Toledo, la autorización para sacar del territorio araucano los indios que se cogiesen como prisioneros de guerra, para transportarlos a las provincias del norte, donde se les desgobernaría de un pie para que no pudiesen volver a sus tierras. Comenzó a ejecutarse este sistema bajo el gobierno de Rodrigo de Quiroga; pero como la guerra no proporcionaba un número suficiente de prisioneros para repoblar aquellas provincias, la codicia discurrió un arbitrio cruel que más tarde vino a ser un origen de desastres. Los indios tranquilos y pacíficos de Valdivia y sus contornos eran arrancados de sus hogares por la fuerza o por engaño y transportados por mar a Santiago y a Coquimbo. Un Gobernador que ha comparado este tráfico al que entonces hacían los navíos negreros en la costa de África, ha consignado algunos rasgos que merecen recordarse. “La mujer, dice, que iba al recaudo de su amo a su hacienda, dejando al marido y a los hijos, aparecía navegando la mar; y era con tanto exceso esto que vendían los indios públicamente a trueque de ropa, caballos, cotas y otras cosas; y los vecinos de estas ciudades de arriba (Valdivia y Osorno) hacían presentes a sus amigos y conocidos de Santiago; y aquí alcanzaban del Gobernador un mandamiento de amparo con que los indios quedaban en perpetua esclavitud.” Estas crueldades fueron la causa del levantamiento de los indios de Valdivia y de las otras ciudades australes y de la guerra que desde entonces tuvieron que sostener los españoles en aquellos lugares. Se creería que estas atrocidades eran la obra exclusiva de tal o cual mandatario; pero lejos de eso, eran la expresión de un estado social. En 1588, don García Hurtado que acababa de ser nombrado virrey del Perú, expuso a Felipe II que en las costas de Chile había ciertas islas pobladas por indios belicosos que después de tomar parte en las guerras de Arauco se refugiaban allí huyendo de los castigos de que eran merecedores. Esas islas, Carta citada de Óñez de Loyola al Rey. El mismo hecho está consignado en muchos otros documentos y Martín García h e z de Loyola daba cuenta al Rey en otra carta de los castigos terribles de las crueles mutilaciones que se ejecutaban sobre los indios, y le decía las palabras siguientes: “Hallé en tanta manera esta costumbre recibida por ley entre los ministros de justicia, que sin intervención de ella cada particular le parecía que no delinquía en hacer esto; y así se ve en este reino multitud de indios cojos, mancos, sin manos o con una sola, ciegos desnarizados y desorejados, que son tan buenos predicadores generalmente todos que con la manifestación de su lástima suben de punto nuestra crueldad, tanto que incitan y animan a morir primero que rendirse, y así es general proposición suya que les pesa de que el sol que a nosotros calienta les caliente a ellos.” Carta inédita de Óñez de Loyola a Felipe II de 17 de enero de 1598. Al estudiar la historia de la colonización de estos países a la luz de los documentos, y al recordar los horrores que iba acompañado el establecimiento de europeos, no se puede hallar exagerado el siguiente pasaje de un distinguido publicista francés de nuestros días: “La verdad obliga a declarar, dice Jules Duval, que en su expansión al través del mundo, los pueblos cristianos y civilizados se han mostrado, en cuanto a sus relaciones entre metrópolis y colonias, y en la conducta de los colonos con los indígenas, inferiores a los pueblos antiguos, a los romanos no menos que a los griegos y a los fenicios. Por un fenómeno muy lamentable y difícil de conciliar con la superioridad general del cristianismo y del mundo moderno sobre el paganismo y el mundo antiguo, el sentimiento de familia y de fraternidad inspirado por el corazón, aconsejado por la razón y por la fe, ha sido reemplazado por cálculo de explotación de parte de las metrópolis, por planes de atropello y de exterminio de parte de los colonos. Así, no hay páginas más lastimosas en toda la historia humana que las que cuentan la fundación de las colonias modernas, donde el hombre se muestra poderoso por el genio, heroico por el valor, admirable aun por el trabajo, pero ávido sin vergüenza y cruel sin remordimientos, más allá de todo lo que la antigüedad pagana había visto jamás.” J. Duval, art. “Colonisation”. en el Dictionnaire général de politique de M. Maurice Block. --- agregaba el Virrey, eran el asilo natural de los corsarios ingleses; y convenía por tanto sacar de allí a aquellos indios y llevarlos a La Serena, donde había gran escasez de trabajadores. La resolución del monarca a esta consulta es característica de esa época. “Sobre mudanza de los indios de las islas, dice, que se le remita (encargue) al mismo Virrey para que allá del Perú lo comunique con letrados teólogos si se puede hacer sin escrúpulo de conciencia lo que refiere, y también con otras personas que de poco tiempo a esta parte sirven en el estado de Chile, para entender la conveniencia”. Los letrados y teólogos de Lima resolvieron el negocio en contra de los indios. Decíase que éstos se habían sometido voluntariamente al rey de España; y que al sublevarse más tarde, se habían colocado en la condición de súbditos rebeldes. La falta de trabajadores en Santiago y La Serena llegó a ser alarmante a pesar de estos expedientes. Hemos referido que a fines del siglo XVI, los indios de servicio se hacían tan escasos que los encomenderos comenzaron a abandonar los trabajos de los lavaderos de oro. Los encomenderos de San Juan de Mendoza, que no tenían ocupación que dar allí a sus indios y que por tanto no recogían ningún provecho de sus repartimientos, discumeron un arbitrio singular para proporcionarse una entrada. Obligaban a los indios a pasar la cordillera, y daban en amendo sus servicios en Santiago y en La Serena, obteniendo así un beneficio que era estimado por ellos como el tributo legal que les era debido. # 5. Ineficacia de la acción de los misioneros para civilizar a aquellos indios Los conquistadores se habían hecho la ilusión de que antes de mucho tiempo habrían convertido a los indios americanos en hombres más o menos civilizados, en cristianos fervientes y sumisos, en súbditos fieles del rey de España. Estaban persuadidos de que el agua del bautismo tenía un poder maravilloso para transformar como por encanto el orden de ideas de los salvajes y para hacerles olvidar sus antiguas supersticiones y acoger con ardor la nueva doctrina que se les enseñaba. Las relaciones de algunos misioneros, los cuentos que referían de los prodigios operados por medios de sus conversiones, había fortificado esa creencia general. Esos misioneros habían visto en muchas partes que algunas tribus bárbaras aceptaban las ceremonias de la religión nueva, y no podían convencerse de que la pretendida conversión de esas tribus estaba reducida a eso sólo. La cultura intelectual de los conquistadores y de los misioneros no alcanzaba a ponerlos en situación de comprender que esas transformaciones repentinas de un estado social son imposibles, que las civilizaciones inferiores no se transforman ni con los cambios de gobierno que imponían los conquistadores ni con la nueva religión que enseñaban los misioneros. El memorial de don García Hurtado de Mendoza, no tiene fecha, pero todo en él deja ver que es del año de 1588. La providencia del soberano está consignada en una papeleta que se guarda en los archivos junto con aquel memorial. La resolución de los letrados de Lima fue remitida a España, y se conserva con aquellos antecedentes. por Carta inédita de Óñez de Loyola al Rey de 19 de enero de 1598. Descripción geográfica del Perú y de Chile el obispo de la Imperial don fray Baltazar de Ovando, cap. 70. Este procedimiento dio lugar a largas cuestiones a principios del siglo siguiente. --- Hemos visto en otras partes la eficacia que los conquistadores de Chile atribuían a sus prácticas religiosas como elemento civilizador. Don García Hurtado de Mendoza salía a campaña llevando en la vanguardia una cruz alta rodeada de clérigos y de frailes como si marchase a una procesión. El primer deber que se imponía a los encomenderos era el de doctrinar a sus vasallos haciéndoles enseñar el cristianismo. En las ciudades se obligaba a los indios a ir a misa y a concurrir a las procesiones y a las demás fiestas de la Iglesia. Pero, al paso que los negros esclavos se aficionaban a estas ceremonias, indudablemente sin comprender su alcance ni su espíritu religioso, y que formaban cofradías y hermandades, los indios, aun los más sumisos, se resistían obstinadamente al ejercicio de las prácticas piadosas. A este respecto, es instructivo un pasaje que nos ha dejado en un libro muy curioso un capitán contemporáneo de esos sucesos, y tan discreto como observador. “Comenzando, dice, por las cosas de la fe, en cuanto a las muestras exteriores que son las que se pueden juzgar que hacen los indios, digo que se les pegan tan mal todas ellas que es llevarlos como por los cabellos a que se junten a rezar la doctrina y oraciones como lo acostumbran todas las familias de españoles para doctrinarlos cada noche en sus mismas casas; y esto hacen aun los que son nacidos y criados en ellas. Para juntarlos los domingos y fiestas a las ordinarias procesiones a que los sacerdotes los constriñen, van de tan mala gana que los demonios no huyen más de las cruces que ellos de las que en tal ejercicio les obligan a llevar. El ir a los divinos oficios y el sentir algo bueno de ellos o de nuestros sermones los (indios) que a ellos son enviados, es cosa perdida, y lastima ver cuan en balde van a lo uno y a lo otro, y el poco caso que hacen de todo, por ser gente que no es menester menos dificultad para encaminarla a la iglesia que para apartarlas de las tabernas. Yo he hablado con algunos religiosos, clérigos y frailes, doctrineros en pueblos de indios encomendados, preguntándoles cómo tomaban los indios las cosas de nuestra religión; y riyéndose de su vano trabajo, me decían de su sequedad y despegamiento mucho más de lo que tengo dicho, y que en las confesiones nunca trataban verdad, ni jamás daban muestras de Dios en ningún tiempo, trabajo, ni enfermedad. Todo nos demuestra que la predicación de los misioneros y la implantación de las fiestas y ceremonias religiosas fueron absolutamente ineficaces para acelerar un solo paso la civilización de los indios de servicio. González de Nájera, Desengaño i reparo de la guerra de Chile, lib. v, cap. 2 ejs. 11. Estos hechos están confirmados por otros escritores, algunos de ellos eclesiásticos, como tendremos ocasión de señalarlo en muchas de nuestras páginas subsiguientes; pero no es extraño hallar en las antiguas crónicas las historias fabulosas de los prodigios operados por la conversión de los indios merced al trabajo de los misioneros. Aunque el estudio más superficial de los documentos revela la ineficacia de los esfuerzos de esos misioneros, aquellas invenciones han sido repetidas por algunos escritores modernos, lo serían, aun, sin los progresos de las ciencias sociales, que han venido a demostrar hasta la evidencia la imposibilidad de cambiar repentinamente el estado social de un pueblo por medio de una nueva religión. “Tanto valdría esperar, dice un filósofo insigne de nuestros días, que germinase la semilla arrojada sobre una desnuda roca, como aguardar que una religión suave y filosófica se establezca entre salvajes bárbaros y feroces”. H.T. Buckle, History of the civilisation England, chap. 5. Acerca de la confusión que algunos pueblos de civilización inferior han hecho de las creencias cristianas cuando se les creía convertidos a la nueva religión, son instructivos algunos pasajes del célebre viajero estadounidense Stephens en Travels in Central America, New York, 1852, tomo 11, chap. 11. --- # 6. Los mestizos: ayuda que prestan muchos de ellos a los indios en la guerra contra los españoles La vida de familia, el contacto frecuente e íntimo con los españoles, la adopción de las armas, de los útiles, de los alimentos y de los trajes de éstos, debía ser, como elemento civilizador y de aquellos bárbaros, mucho más eficaz que la predicación religiosa que las ceremonias del culto. Siendo mucho más accesibles a la inteligencia de los salvajes, aquellos medios debían despertar su curiosidad y excitar en su espíritu nuevas necesidades que habían de ser precursoras de algún desarrollo de sus facultades. Este contacto de los españoles con los