promete brevedad para acabarla. Comenzó a escribirlo en España, y terminó en 1614 en Italia, donde desempeñaba el cargo de gobernador de las fortalezas de Porto Ercole (Puerto de Hércules) en la Toscana. Parece que el objetivo del autor al proponer con tanta extensión y desarrollo un plan militar para conquistar y reducir todo el territorio chileno, era demostrar su conocimiento de esta guerra, hacer valer estos antecedentes para que se le confiara la dirección de esa empresa. González de Nájera dedicó su libro al poderoso conde de Lemos, presidente del Consejo de Indias; pero ni él ni su obra hallaron la protección que, sin duda, creía merecer. Por entonces, según contamos en otra parte (tomo I, p. 92), se publicó sólo en España, sin lugar ni año de la impresión, un fragmento del libro con el índice de las materias que debía contener. Los editores de la Colección de documentos inéditos para la historia de España, tuvieron a su disposición el manuscrito que había pertenecido al conde de Lemos, y en 1866 lo dieron a luz en el tomo 58 de referida colección. Si desgraciadamente este libro no forma una historia de sucesos del tiempo en que vivió el autor, contiene como se habrá visto por nuestras notas, noticias importantes sobre esos sucesos, y datos curiosísimos acerca del estado del país, y de la vida y costumbres de los indios, escritas con claridad, es un auxiliar sumamente útil para completar el conocimiento de esos tiempos. --- # Otro militar español Otro militar español, que sirvió también bajo las órdenes de Ribera, llamado Domingo de Sotelo Romai, “soldado de obligaciones y curioso en apuntar lo que iba sucediendo en la guerra con gran verdad y puntualidad”, escribió estos sucesos. Habiendo llegado a Chile en 1601, en el rango de soldado, según contamos, militó más de veinte años en la guerra contra los indios, y ascendió hasta el puesto de comandante de un fuerte. En los ratos que le dejaban desocupado sus atenciones militares, recogió toda clase de informes sobre este país, y escribió una prolija historia que tenía terminada en 1621. Después de describir el reino de Chile, de disertar sobre el origen de sus primitivos habitantes y de dar a conocer sus costumbres y sus guerras contra los incas del Perú, contaba extensamente la conquista española y la historia general del país hasta terminar el segundo decenio del siglo XVII. Todo nos hace creer que su obra debía estar plagada de graves errores en la relación de los sucesos anteriores al arribo del autor a Chile; pero que desde 1601 para adelante, al referir los hechos en que habría sido testigo, pudo reunir un valioso conjunto de noticias seguras y exactas que desgraciadamente no conocemos en su forma original, sino por la traslación que de ellas hicieron otros cronistas posteriores. El manuscrito de Sotelo Romai, que debía ser extenso, fue comprado en mil pesos, allá por los años de 1626, por el presidente don Luis Fernández de Córdoba, y entregado al jesuita Bartolomé Navarro, que tenía el encargo de escribir una historia de Chile. Esta última obra quedó en proyecto; pero algunos años más tarde el jesuita Diego de Rosales tuvo conocimiento de los manuscritos de Sotelo Romai y los utilizó ampliamente, citándolos muchas veces, y recordando el crédito que merece su autor, como “hombre de mucha virtud, sinceridad y cuidado”. Como es fácil observar cuando se tiene algún conocimiento de estas antiguas crónicas, en la historia general del padre Rosales, se halla, desde los primeros acontecimientos del siglo XVII, la exactitud casi constante en la relación de los hechos, y una conformidad notable con los documentos de la época, sobre los cuales contiene, sin embargo, más amplios detalles, todo lo cual forma contraste con la parte anterior de esa obra, en que en cada página se hallan los más crasos errores. Sin duda alguna, esta súbita variación en el carácter de esa historia, es debida a que desde que comienza a contar sucesos de esta época, el autor ha podido disponer en el manuscrito de Sotelo Romai de un guía seguro y digno de toda confianza. Así, pues, podemos creer que si nosotros, tenemos en la del padre Rosales todas o casi todas las noticias que aquél había consignado. Con la sola excepción del padre Rosales, cuya obra se mantuvo guardada y casi absolutamente desconocida hasta el año 1878 en que la dio a luz don Benjamín Vicuña Mackenna, todos los demás cronistas e historiadores generales de nuestro país, que han tenido que contar el primer gobierno de Alonso de Ribera (Ovalle, Córdoba de Figueroa, Olivares, Vidaurre, Molina, Pérez García, Carballo y don Claudio Gay) han pasado muy someramente sobre los hechos, o han incurrido en errores más extraordinarios e inconcebibles. Esos historiadores cronistas desconocieron los documentos depositados en Archivo de Indias que han permitido más tarde reconstruir esta porción de nuestra historia. En efecto, el historiador más caracterizado de los sucesos de este gobierno es el mismo Ribera. Sus numerosas cartas al Rey, instrucciones que daba a sus apoderados, y otros documentos salidos de su mano, forman un vasto arsenal de noticias que nos permiten conocer los hechos y apreciar su alcance. Ribera es uno de los gobernadores de Chile que han escrito más, y su correspondencia contiene noticias de todo orden. Pero el examen de esa correspondencia impone al historiador un trabajo muy penoso. El estilo de ellas es fácil y corriente, muy superior, por cierto, al de los escritos de la mayor parte de los antiguos gobernadores, de los obispos y de los otros funcionarios que se comunicaban con el Rey. Pero Ribera no tenía el arte de disponer y ordenar los asuntos que trata, de manera que las noticias consignadas en sus cartas están distribuidas de una manera confusa, y muchas de ellas son contadas en ocasiones con abundancia de detalles, en otras en forma compendiosa y sumaria. Además de esto, hay muchos hechos que ha referido dos o más veces en otras tantas cartas, de manera que es preciso fijar mucho la atención para no tomarlos como sucesos diferentes. En estas repeticiones, se hallan también pequeñas divergencias, sobre todo en las cifras de las fechas o del número de los soldados, lo cual obliga a hacer con frecuencia un cotejo de los diversos antecedentes. Pero a pesar de estos pequeños inconvenientes, la correspondencia de Ribera constituye un conjunto de documentos del más alto interés histórico, y es la más rica y más segura fuente de información para conocer su gobierno. Todos esos documentos han sido conocidos por don Crescente Errázuriz, y le han permitido contar con gran acopio de noticias y bajo una luz casi absolutamente nueva, la historia del primer gobierno de Alonso de Ribera. El segundo volumen de su obra titulada Seis años de la historia de Chile, está contraído a este período. Por la abundancia de hechos, por la extensión y la prolijidad de la investigación, esta obra debe ser contada entre los trabajos más serios a que ha dado origen el estudio de la historia nacional. Al referir estos mismos sucesos en un cuadro más general de nuestra historia, hemos tenido nosotros que darles menos espacio, y que omitir accidentes y pormenores que sólo están bien en una monografía histórica contraída a un período determinado. El lector puede hallar en la obra del señor Errázuriz los accidentes y detalles que no podían tener cabida en nuestro libro, y que hemos omitido por creerlos de importancia secundaria. --- C A P Í T U L O V I G E S I M O P R I M E R O Gobierno de Alonso García Ramón. Infructuosas tentativas de ofrecer la paz a los indios (1605-1606) # 1. Alonso García Ramón es nombrado gobernador de Chile por el virrey del Perú. Recibe la orden de suprimir el servicio personal de los indígenas. 1. El nuevo Gobernador desembarca en Concepción con el padre Luis de Valdivia: se recibe del mando y recorre los fuertes de la frontera celebrando parlamentos con los indios para ofrecerles la paz. 2. Poca confianza que inspira la paz: García Ramón se prepara para emprender una nueva campaña en la primavera próxima, y pasa a Santiago a hacer sus aprestos. 3. Llega a Chile un socorro de mil hombres enviados de España. 4. El Gobernador y las otras autoridades representan al Rey la insuficiencia del situado para pagar el ejército de Chile y obtienen que sea elevado a una suma mayor. 5. Campaña de García Ramón al territorio enemigo. 6. Miserable condición de los españoles que permanecían cautivos entre los indios: el Gobernador intenta rescatarlos, pero con escaso resultado. 7. Fundación del fuerte de San Ignacio de Boroa. 8. La guerra se mantiene en todas partes: ilusiones de García Ramón en los progresos alcanzados en la Última campaña. El padre Valdivia da la vuelta al Perú. 9. La guerra contra los indios queda autorizada por el Papa. Terrible desastre de los españoles en Boroa. # Según hemos referido, Felipe III, por una cédula expedida en Valencia el 9 de enero de 1604, había nombrado gobernador de Chile a don Alonso de Sotomayor y le había encargado que con toda brevedad se hiciera cargo de ese destino para poner remedio a los desastres de la guerra. Las ciudades de Chile, que por medio de su apoderado, fray Juan de Báscones, habían pedido a la Corte la vuelta de Sotomayor, habían solicitado también que este país fuese elevado al rango de virreinato; y el mismo Sotomayor, que estaba al corriente de estas diligencias, se lisonjeó, sin duda, con la esperanza de obtener el título de virrey. La resolución del monarca fue negativa sobre este punto. Se hallaba entonces don Alonso de Sotomayor desempeñando el gobierno del distrito de Panamá. En 1596 había sido rechazado en un puerto de esa provincia el célebre marino inglés Francisco Drake, que intentaba un desembarco. Este triunfo, que en realidad tenía poco de glorioso para las armas españolas, fue muy celebrado en Madrid; y, aunque Sotomayor no había asistido al combate, creía que la derrota de aquel terrible enemigo de España lo hacía merecedor de un premio mucho más alto que el puesto de simple gobernador de Chile que se le ofrecía ocho años más tarde. Así, pues, lo rechazó perentoriamente, alegando por excusa su edad avanzada y el mal estado de su salud. 329 --- En esas circunstancias llegaba al Perú don Gaspar de Acevedo y Zúñiga, conde de Monterrey, que venía a hacerse cargo del gobierno del virreinato, por renuncia de don Luis de Velasco. Apenas hubo desembarcado en los puertos del norte, se impuso de la alarmante situación de Chile, y supo que Sotomayor no aceptaba el gobierno de este país. Hallándose todavía en Trujillo tuvo una conferencia con Alonso García Ramón, que había acudido a recibirlo; y allí mismo quedó resuelto que éste vendría a Chile a tomar el puesto de Gobernador. En efecto, a poco de haber entrado a Lima, el 21 de enero de 1605, el Virrey firmó ese nombramiento. Pero el conde de Monterrey, y que acababa de gobernar el virreinato de Nueva España, que había conocido allí los indios más o menos civilizados que formaban la población del antiguo imperio mexicano, mucho más aptos que los de Chile para recibir un gobierno regular, creía que era posible someter a estos últimos por medios menos costosos y más humanos que la guerra desapiadada que se les había hecho con poco fruto. En esa época cabalmente se hablaba mucho en Lima de las vejaciones que sufren los indios de Chile, de las ofensas y crueldades a que los tenían sometidos los encomenderos y de la persistencia de éstos en mantener el sistema de servicio personal de los indígenas contra las órdenes reiteradas del Rey. Atribuíase a estas causas, la incansable obstinación que oponían los araucanos para mantener su independencia, seguros como estaban de que una vez sometidos se les daría el mismo tratamiento. Dos personajes altamente colocados sostenían calurosamente estas ideas. Eran éstos Luis de la Torre, protector titular que había sido de los indios de Chile, y el padre jesuita Luis de Valdivia, que había residido en este país cerca de diez años, que había visitado una gran porción de su territorio, que había estudiado la lengua de los indígenas, y que por todo esto estaba en situación de dar los más minuciosos informes sobre la materia. El virrey don Luis de Velasco había comenzado a ocuparse de estos asuntos cuando llegó su sucesor. El conde de Monterrey se apresuró a convocar en Lima una junta consultiva de letrados y de teólogos. Discutióse allí prolijamente la manera de poner remedio a la desgraciada situación. IAlonso García Ramón había sido nombrado poco antes por el Rey, corregidor de la provincia de Quito, y en 1604 se disponía para ir a desempeñar este cargo cuando supo el nombramiento y la renuncia de don Alonso de Sotomayor, y comprendió que en esa emergencia podía tocarle el gobierno de Chile. Su nombramiento estaba acordado desde fines de ese año, pero sólo fue firmado el 21 de enero de 1605. En efecto, con fecha de 22 de diciembre de 1604, tanto García Ramón como el conde de Monterrey se dirigieron al cabildo de Santiago para avisarle que luego llegaría el primero, con el carácter de Gobernador, y para encargarle que hiciese reunir algunos caballos y monturas que serían puntualmente pagados. Estas cartas se recibieron en Santiago el 3 de marzo de 1605, en el momento tomaron las medidas convenientes para cumplir este encargo. Conviene hacer notar aquí una coincidencia curiosa de fecha: Felipe I nombró a García Ramón gobernador propietario de Chile por una cédula expedida en Tordesillas el 22 de enero del mismo año de 1605. Esta junta fue compuesta de don Juan de Villela, oidor de la audiencia de Lima, asesor que había sido del virrey don Luis de Velasco; del doctor Acuña, alcaide de Corte; del Gobernador nombrado para Chile, Alonso García Ramón; del padre jesuita Francisco Coello, que antes de tomar las órdenes había sido alcalde de corte de Lima y asesor del Virrey; y del padre Luis de Valdivia, que entonces enseñaba teología en el colegio de jesuitas de Lima. Este último, que debía desempeñar un papel muy importante en los sucesos posteriores, y llenar con su nombre muchas páginas de la historia de Chile, fue sin duda el alma de aquellas deliberaciones. Nacido en Granada en 1561, el padre Valdivia entra a la Compañía de Jesús en 1581 y pasó al Perú muy poco más tarde. En 1593 vino a Chile con los primeros jesuitas que entraron en nuestro país y visitó los pueblos del sur bajo el gobierno de Iñigo de Loyola. En el colegio de jesuitas de Santiago, del que fue rector, se contrajo al estudio de la lengua. --- situación y los de Chile; todos presentes opinaron que debía suprimirse con la mayor brevedad posible el servicio personal de indígenas, y como el medio más eficaz de tranquilizar los de desarmar la porfiada desastrosa guerra que se sostenía desde medio siglo atrás. El mismo García Ramón, que asistía a los acuerdos de esa junta, que debía conocer mejor el carácter y las condiciones de los indios de Chile, se dejó llevar por la corriente de las opiniones dominantes y aceptó gustoso este parecer. Con arreglo a ese dictamen, el Virrey dio al nuevo Gobernador las instrucciones más terminantes para que el servicio personal fuese suprimido. Dispuso, además, que en compañía de García Ramón volviese a Chile el padre Valdivia para que ayudase a la adopción de esta reforma, para que plantease el sistema de reducción de los indígenas por medio de misiones y para que recogiese los informes necesarios para atender en adelante al gobierno de este país. chilena, sobre la cual preparaba una gramática. Este estudio era entonces mucho más fácil que el presente. Esa lengua era hablada no sólo por los indios sino, también, por los hijos de los españoles, a causa de su roce con los indios que desempeñaban el oficio de sirvientes domésticos; y entre los primeros jesuitas que hubo en Chile, había uno, Hernando de Aguilera, originario de Imperial, que la hablaba como su lengua materna. Otro padre jesuita, Gabriel de Vega, aunque español de nacimiento (de Barrios, en el arzobispado de Toledo) se había dedicado a este