semejante, Felipe II acordó enviar a Chile auxilios más copiosos que los que hasta entonces había podido prestarle, y nombrar un gobernador que por sus antecedentes fuese una esperanza de victoria. Su elección, como ya dijimos, recayó en don Alonso de Sotomayor. # 7. Viaje de Sotomayor desde España con una división auxiliar En esa época, Felipe II preparaba también el envío de una expedición naval al estrecho de Magallanes, para fundar en él algunas poblaciones españolas y cerrar ese camino, no sólo a los ingleses, que habían osado penetrar en él bajo las órdenes de Drake, sino a todas las naciones extranjeras. El Rey había mandado reunir con este motivo en el río de Sevilla una Los antecedentes biográficos de don Alonso de Sotomayor han sido contados con muy poco método, aunque con abundancia de pormenores, por escaso mérito, pero que gozó de la confianza de ese capitán, y que disfrutó de todos sus papeles. Nos referimos a un librito de 83 fojas en 4" menor dado a luz en Madrid en 1620 con el título de Relacion de los servicios que hizo a S.M. don Alonso de Sotomayor, por el licenciado Caro de Torres. Este libro era hasta hace pocos años una de las más raras curiosidades bibliográficas de la literatura histórica de Chile. En 1864 lo reimprimí en el tomo v de la Colección de historiadores de Chile con una extensa noticia biográfica del autor. Por demás, los servicios de don Alonso de Sotomayor en las guerras de Flandes están recordados por algunos historiadores. El padre Faminio Strada refiere en su célebre historia De Bello Belgico, Amsterdam, 1648, lib. III, p. 160, que en 1579 fue enviado por el gobernador de los Países Bajos a pedir auxilios de dinero al rey de España. Los sucesos de Flandes Francia del tiempo de El capitán Alonso Vásquez, autor de una valiosa obra titulada Alejandro Farnese, que sólo ha visto la luz pública en los últimos años, 1879-1880, cita en dos ocasiones con elogio el nombre de don Alonso de Sotomayor, y en el tercero y último tomo, haciendo un resumen biográfico de los más célebres capitanes de esas guerras, dice lo que sigue: "Don Alonso de Sotomayor, natural de la ciudad de Trujillo, que murió en Madrid en 1610, del consejo de guerra de S.M.C.; siendo capitán de lanzas españolas en Flandes, hizo cosas muy señaladas, mostrando en todas las ocasiones que se ofrecieron, ser muy valiente y gallardo caballero, porque peleó con los rebeldes con mucho ánimo, y lo que aprendió en la escuela de Alejandro Farnesio lo aprovechó muy bien en las Indias, y lució de manera que se sacó mucho fruto de sus servicios, y los hizo tan peculiares y estimados como de un tan honrado caballero se podía desear. --- flota de veintitrés navíos de alto bordo, bajo el mando del general Diego Flores de Valdés; y se alistaban con toda actividad cinco mil hombres y los recursos necesarios para llevar a cabo esta importante empresa. Don Alonso de Sotomayor recibió orden de alistar sus tropas y de emprender su viaje a Chile en aquella escuadra. Provisto de la real cédula en que se le nombraba gobernador de Chile, y de la autorización para levantar en España y en nombre del Rey un cuerpo de soldados auxiliares, don Alonso se trasladó a Trujillo, residencia de su familia. Desde allí despachó agentes de confianza a Medina del Campo, Valladolid, Tordesillas, Toledo, la Mancha, Guadalajara, Alcalá y a diversos lugares de Extremadura y de Andalucía. Llevaban éstos la orden de reunir gente de tenerla lista en Sevilla antes de fines de julio que era la época designada para la partida. Pero el cumplimiento de este encargo ofrecía entonces los mayores problemas. En los campos y en las ciudades, los hombres trataban de sustraerse a esos reclutamientos forzosos con que se formaban los ejércitos para las interminables y penosísimas guerras que España estaba obligada a sostener. Las partidas encargadas de reclutar gente debían dar caza a los labriegos y proletarios que se escondían por todas partes, prefiriendo la miseria más cruel en su propia patria a las aventuras de la vida militar en países lejanos. Las expediciones a América, y sobre todo a Chile, el más apartado de sus rincones, donde se sostenía una guerra interminable con tribus bárbaras que nadie podía domar, eran particularmente temidas por los españoles de esos tiempos. Agréguese a esto que desde el año anterior reinaba en Sevilla una epidemia que ocasionaba muchas muertes; y que las gentes tenían miedo de ir a embarcarse a aquella ciudad. A pesar de estos inconvenientes, venciendo todo orden de contrariedades, Sotomayor alcanzó a reunir más de seiscientos hombres aptos para la guerra. De la gente reclutada por sus comisionados, el gobernador de Chile permitió volver a sus hogares a los individuos casados, lo que redujo su columna a seiscientos hombres. A pesar del empeño con que se habían hecho todos los aprestos, la expedición no estuvo lista hasta dos meses después de la época fijada por el Rey. El duque de Medina Sidonia, capitán general de Andalucía, se dio tanta prisa en despacharla, que el 25 de septiembre (158), a pesar de que el tiempo anunciaba temporal formidable, la hizo zarpar del puerto de San Lúcar de Barrameda. Pocos días después la escuadra recalaba al puerto de Cádiz a reparar sus averías. La tempestad había causado la pérdida de tres de las naves con casi todas sus tripulaciones; y las restantes estaban tan quebrantadas, que necesitaron dos meses de trabajo para repararse. Aun después de ejecutadas estas obras, sólo diecisiete naves estuvieron en estado de emprender de nuevo el viaje. Temiendo complicar nuestra narración histórica, dejamos para referir más adelante, en un capítulo especial (véase el cap. IO), los sucesos que dieron origen al pensamiento de establecer poblaciones españolas en el estrecho, y el desenlace de esta tentativa. Carta inédita de don Alonso de Sotomayor a Felipe II, escrita en Trujillo el 12 de junio de 158. Don Diego Ortiz de Zúñiga, en sus Anales eclesiásticos y seculares de Sevilla, 2ª edición, Madrid, 1796, tomo IV, p. 115, habla de esta epidemia, de una manera tan vaga que sería imposible caracterizar y procesiones de ciertos santos mediante la enfermedad. En cambio, recuerda las plegarias, rogativas cuyo soberano auxilio el mal tuvo alguna templanza. Antonio de Herrera Historia general del mundo bajo el reinado de Felipe II, Madrid, 1601, parte II, lib. X, cap. 17. --- Este retardo debilitó la columna destinada a Chile. “Con la arribada de la armada, me han faltado algunos (soldados) de enfermedades y otros huidos”, escribía don Alonso de Sotomayor. En efecto, al partir de Cádiz el 30 de noviembre siguiente, sólo tenía consigo quinientos veinte hombres. Entre ellos figuraban algunos capitanes distinguidos en las campañas de Flandes, y que debían adquirir todavía mayor celebridad en las estériles guerras de Arauco. Eran éstos don Luis de Sotomayor, hermano mayor del Gobernador, Francisco del Campo y Alonso García Ramón, de quienes tendremos que hablar más de una vez en adelante. No pretendemos referir aquí los accidentes de aquella navegación. Después de más de un año de peripecias y de aventuras en el océano Atlántico y en las costas del Brasil, los expedicionarios se hallaban en la isla de Santa Catalina en los primeros días de enero de 1583, reparando las averías que habían sufrido en una infructuosa tentativa para acercarse al estrecho de Magallanes. La escuadra española estaba reducida en esos momentos a once naves útiles, tantos eran los quebrantos sufridos en aquellas navegaciones. El general Diego Flores de Valdés, resuelto a llevar a cabo la empresa que se le había encomendado, tomó ocho de esas embarcaciones y se hizo a la vela hacia el sur. Don Alonso de Sotomayor, informado de que le sería más fácil llegar a Chile por la vía de tierra, en vez de dar la vuelta por el estrecho, como traía pensado, se dirigió al Río de la Plata llevando toda su gente en las otras tres naves de enero de 1583, y teniendo por guía a un piloto portugués, llamado Pedro Díaz, que pasaba por práctico en la navegación de aquel río. A pesar de esta precaución, Sotomayor perdió allí una de sus naves, con una parte de la ropa y de las armas que traía de España, pero tuvo la fortuna de salvar a toda la gente. Rebajando la obra muerta de los otros dos buques para hacerlos más ligeros, pudo remontar el río y llegar por fin a la recién fundada ciudad de Buenos Aires. En esta región se habían multiplicado ya los caballos con admirable rapidez. Don Alonso de Sotomayor pudo procurarse a poco costo los que necesitaba; pero tuvo, además, que adquirir carretas, toldos, ropas y los aparatos convenientes para el transporte de la artillería. “Todo esto tomé, decía él mismo, a mercaderes y personas particulares que conmigo venían, asegurándoles la paga de las haciendas reales que hay en estos reinos (Chile), obligándoles mis sueldos; y llegado acá no ha habido con qué satisfacerles.” Deseando llegar a Chile otro hermano llamado don Francisco. Éste, sin embargo, volvió a España a fines de 1583, llevando las cartas del Gobernador al Rey, con encargo de demostrar en la Corte las necesidades en que se hallaba este país y los medios de remediarlas. Don Alonso de Sotomayor ha dado cuenta al Rey de las peripecias de este viaje en dos cartas escritas una en la isla de Santa Catalina y la otra en la ciudad de Santa Fe, a orillas del Paraná. Como creo importante conocer las dificultades que en esos tiempos era preciso vencer en tales expediciones, he anotado aquí algunos de los incidentes relativos al refuerzo de tropas que traía a Chile; pero más adelante, en un capítulo especial en que se contará la historia de los primeros ensayos de población en el estrecho de Magallanes, hallará el lector más amplias noticias acerca de este viaje. En la segunda de las cartas citadas, dice don Alonso de Sotomayor que para remontar sin peligro el río de la Plata hasta Buenos Aires, mandó arrasar los dos buques que le quedaban. No creo que esta expresión pueda explicarse de otra manera que por la rebaja de la obra muerta de las naves. --- cuanto antes al término de su viaje y tomar las riendas del gobierno, don Alonso dejó a su hermano a cargo de las tropas en la ciudad de Santa Fe, y se puso en marcha para Chile con sólo ocho compañeros esperando pasar las cordilleras antes que las nieves del invierno las hicieran intransitables. Por más prisa que se diera, Sotomayor no alcanzó a lograr su intento. “Llegué a las provincias de Cuyo, dice él mismo, en 12 de abril (1583), y por estar la cordillera cerrada con mucha nieve, no pude pasar a Chile, y así hice alto en la ciudad de Mendoza hasta septiembre”. En efecto, el 12 de abril llegaba a la ciudad de San Juan, y allí se hacía recibir por el Cabildo en el carácter de gobernador. Diecisiete días más tarde, el 29 de abril, Sotomayor entraba a la ciudad de Mendoza, donde fue igualmente recibido en el mismo elevado rango. En esos momentos, la estación estaba muy avanzada para pasar la cordillera con algunas tropas; y, como por otra parte, no hubiese llegado aún su hermano don Luis, el Gobernador se determinó a esperar allí la vuelta de la primavera. Desde sus primeros pasos en América, don Alonso de Sotomayor había comenzado a comprender las dificultades que lo aguardaban en el cumplimiento de la comisión que le había confiado el Rey. En Buenos Aires y en Santa Fe, dos ciudades de nueva fundación, y enteramente desligadas de toda mancomunidad de intereses con Chile, no había encontrado el menor socorro sino pagándolo a precio de oro. Su hermano don Luis, que lo seguía más atrás en su viaje hacia la cordillera, y que traía a su cargo las tropas auxiliares que venían de España, tuvo que soportar contrariedades mucho mayores todavía. La gente que marchaba a sus órdenes, comenzó a desertarse. “Las justicias vecinos de Santa Fe, agrega don Alonso, por quitarle la dicha gente, poníanles (a los soldados auxiliares) por delante que venían a este reino (Chile) a ser esclavos, y que el camino que habían de traer era de manera que todos perecerían en él y en los ríos que habían de pasar, y que ellos los encubrirían y encaminarían a Potosí. En suma, hacían sus diligencias posibles por todas vías para quedarse con los soldados, y así todos los que fueron a las ciudades del Río de la Plata por vituallas, y los que el río arriba iban de escolta con la artillería y municiones, se nos huyeron y quedaron, aunque eran de los que más nos confiábamos, encubriéndolos, como tengo dicho, las mismas justicias.” En su viaje al través de las pampas, la columna auxiliar estuvo perdida, y tal vez se habría dispersado completamente en aquellas vastas soledades, si no hubiese encontrado a los exploradores que don Alonso hizo partir de Mendoza. “Ocupéme, dice, en que se descubriese el camino que don Luis, mi hermano, había de traer, el cual se descubrió, aunque con mucho trabajo y dificultad por la grande aspereza de montes y espinos. Los que descubrieron el dicho camino hallaron a don Luis y su gente en el río Cuarto. Indudablemente, parecerá a primera vista raro que habiendo llegado Sotomayor el 12 de abril y el 29 a Mendoza, no pasara enseguida la cordillera por estar cerrada con mucha nieve, como él mismo dice, siendo que esa cordillera está ordinariamente expedita hasta algo más tarde que esa fecha. Contribuirá a explicar este hecho la circunstancia de que los españoles contaban el tiempo en América según el antiguo calendario juliano), es decir, con una anticipación de diez días sobre el tiempo verdadero, de tal suerte que para el equinoccio de otoño había caído ese año el 12 de marzo en vez del 2 que contaban, y en realidad, estaban en el 22. La reforma gregoriana, operada en 1582, fue introducida inmediatamente en España: pero en las colonias de esta parte de América no fue conocida sino más tarde, seguramente en 1584. Así, pues, todas las fechas de 1583 que aquí damos, necesitan una corrección mediante la cual se les trasladará a diez días más tarde, para que correspondan al calendario español de ese año. --- que vierte desde estas cordilleras al Río de la Plata. Estaban acongojadísimos y afligidos por no saber ni tener luz del camino que se había de traer. Después de sufrir todo género de privaciones y de molestias en la travesía de aquellas inhospitalarias llanuras durante los meses más rigurosos del invierno, la columna expedicionaria llegaba a Mendoza el 15 de agosto en el estado más miserable de desnudez. “Venían los soldados tan descalzos y desnudos que rompía el corazón el verlos”. La deserción, que comenzó a hacerse sentir en España, como ya dijimos, durante el viaje había enrarecido de tal suerte las filas de esa división, que su número apenas pasaba de cuatrocientos hombres. # 8. Llega a Chile y se recibe del gobierno Don Alonso de Sotomayor venía de España mal prevenido contra Ruiz de Gamboa, el gobernador interino de Chile. Acompañábalo desde la metrópoli Ramiro Yáñez de Saravia, hijo, como se recordará, del gobernador de este nombre. Después de haber servido con poca fortuna en guerra de Arauco, Yáñez de Saravia había hecho el viaje a la Corte a querellarse de Ruiz de Gamboa porque no lo había dejado en posesión de un repartimiento de indios. En España, además, había tenido poderes del cabildo de Santiago para representar contra la ordenanza que el presidente interino de Chile había dado para suprimir el servicio personal obligatorio