más premiosos todavía. Según la cuenta minuciosa que formaba, el ejército de Chile, sin incluir las tropas que existían en Valdivia, Osorno y Chiloé, constaba de 708 hombres, número apenas indispensable para mantener la defensa de los sitios entonces ocupados, por tanto insuficiente para intentar nuevas poblaciones. “Y así digo, repetía otra vez, que para acabar esta guerra es necesario que V.M. me envíe mil hombres, cuanto antes vinieren, antes se le dará fin. Y que éstos sean de Castilla, porque los del Perú entran por una puerta y salen por otra, y como vienen entre ellos muchos mestizos y gente baja acostumbrada a vicios de aquella tierra, en viéndose apurados de alguna necesidad se van al.” Información levantada en septiembre de 1604. Cartas de Ribera al Rey, de 20 de julio de 1602 y de 5 de febrero de 1603. Instrucciones dadas a Domingo de Erazo en 15 de enero de 1602. --- enemigo”. Creía, además, Ribera que el situado real debía servir para pagar no sólo a los soldados regulares que viniesen de España sino, también, a las gentes de Chile enroladas en el ejército y cuyos servicios se habían considerado como obligatorios y gratuitos. “También será menester, añadía, que V.M. mande se acabe de situar la paga que tiene mandado se sitúe a los soldados de este reino, porque hasta ahora no se ha hecho nada en esto. Yo lo he señalado para los capitanes y oficiales de este ejército. Y me parece que como V.M. mande señalar diez ducados para cada soldado estará medianamente bien; porque con esto y con pan y came que yo les daré sin costas de vuestra real hacienda, tendrá V.M. soldados que le sirvan. Y de otra manera prometo a V.M. que no hay quien pueda tenerlos, porque chicos y grandes, así de los naturales como de los extranjeros, están asidos de los cabellos y jamás ven la ocasión para irse que no usan de ella, y las necesidades y trabajos que pasan son de manera que a hombres honrados obligan a esto. Y crea V.M. que no pido mucho sino aquello que tasadamente me parece que es menester para que, trabajando muy bien los que acá estamos, se pueda conseguir lo que en el servicio de V.M. se pretende. Y para que esta guerra tenga fin, es menester tomar a poblar las ciudades que están despobladas, y tomar otros puestos y que queden, por lo menos, cuatrocientos hombres para andar en campaña; porque esta gente (los indios) si no es asistiendo en su propia tierra y teniéndosela ocupada, ninguna cosa les obliga a dar la paz, aunque les corten las comidas y les tomen los hijos y mujeres, y ellos padezcan muertes y necesidades, como se tiene larga experiencia”I8. Ribera, como se ve, comprendía perfectamente las dificultades de su situación, pero se engañaba doblemente cuando creía que en breve recibiría los socorros que solicitaba, y que ellos le permitirían consumar la conquista definitiva del reino. Aunque el establecimiento del situado real creaba al Gobernador una situación mucho más desembarazada y, aunque ese año de 1602 recibió del virrey del Perú, no sabemos por qué razón, una cantidad más considerable, él Ribera veía que no bastaba para sufragar todos los gastos de la guerra. Durante su residencia en Santiago, impuso otra vez contribuciones extraordinarias, esto es, echó derramas, como entonces se decía, para el sostenimiento de su ejército. A principios de octubre pudo partir de nuevo para el sur, acompañado por muchas personas que iban a tomar parte en las operaciones militares de ese año. La carta de Ribera al Rey de que copiamos estas palabras es de 1602, pero no tiene designación de día ni mes. En ella detalla prolijamente el Gobernador las fuerzas que tiene en cada uno de los puestos ocupados, y las que necesita indispensablemente para repoblar Angol, la Imperial, y conservar las ciudades de más al sur. El contenido de ella me hace creer que fue escrita por Ribera a principios de ese año de 1602, antes que tuviese noticia de la ruina de Villarrica, antes también de la fundación del fuerte de Santa Fe. Hemos dicho que el situado que por encargo del soberano pagaba el virrey del Perú, ascendía a sesenta mil ducados al año; pero en mayo de 1602, hallándose en Concepción, recibió el que correspondía a ese año en 58.548 pesos en mercaderías y en 17.777 pesos en dinero, lo que importa una suma mayor. Sin podernos explicar la causa de este aumento excepcional en ese año, hemos podido, sin embargo, comprobar que el hecho es efectivo. En carta de 28 de septiembre de 1612, Alonso de Ribera, recordando sus servicios durante el primer período de gobierno para justificarse de las acusaciones que se le hacían, dice al Rey lo siguiente: “Todo esto hice con doscientos mil ducados de socorro que el virrey don Luis de Velasco me envió en tres situados a sesenta mil ducados, y el que en nombre de V.M. me envió uno de ochenta mil”. Ribera ha repetido este mismo dato, casi con las propias palabras, en otras dos cartas dirigidas al Rey, en una de 18 de septiembre de 1605, y en la que escribió en Córdoba en 20 de marzo de 1606. --- # 6. Campaña de Ribera en el verano de 1602 y 1603 La guerra, entre tanto, había recomenzado en las provincias del sur o, más propiamente, no se había suspendido sino por cortos intervalos durante los meses más rigurosos del invierno. La línea de frontera creada por el Gobernador, había sido frecuentemente amenazada por los indios, y el fuerte de Santa Fe, que era el más interiorizado en sus tierras, fue el que tuvo que sostener los más encarnizados ataques. Ese fuerte, situado, como se recordará, en la margen derecha del Biobío, casi enfrente del sitio en que este recibe las aguas del Vergara, estaba formado por espesas palizadas; pero era por su construcción uno de los más sólidos que poseían los españoles, y tenía, además, una guarnición de ciento sesenta soldados de buena calidad. Mandaba esta tropa el capitán Alonso González de Nájera, soldado entendido y de larga experiencia militar en las guerras de Flandes. En el invierno de 1602, las lluvias copiosas que suelen caer en esa región, aumentaron de tal manera las aguas del río, que durante dos días el fuerte, aunque colocado en un terreno alto, estuvo en inminente peligro de ser arrasado. Los indios, acudiendo en gran número a las inmediaciones, se presentaban en son de guerra por un lado, mientras por el otro se mantenían emboscados, con el propósito de caer sobre los españoles si intentaban abandonar el fuerte. Pasado este peligro, los defensores de Santa Fe, escasos de víveres y faltos de leña para calentarse y de carrizo para reforzar sus palizadas, tenían que hacer frecuentes salidas en sus embarcaciones. Cada una de ellas era motivo de una asechanza de los bárbaros, y a veces de un reñido combate. Los españoles, aunque sufrieron algunas pérdidas, desplegaron en todas estas ocasiones gran energía y una constancia indomable para defender el puesto. Cuando llegó la primavera, las hostilidades tomaron mayores proporciones. Pelantaro, el cacique de Purén, que desde tres años atrás era el jefe principal de aquella gran insurrección, y otro indio llamado Nabalburí, que había adquirido mucha fama entre los suyos, reunieron un ejército de algunos millares de hombres, y prepararon un ataque formal contra la fortaleza. Para asegurar mejor el éxito de esta empresa, hicieron entrar al fuerte a un indio de miserable apariencia, que fingiéndose rendido por el hambre que reinaba entre los suyos, iba a pedir un albergue y a someterse a los españoles. Ese indio debía prender fuego a los cuarteles del fuerte el día designado para el ataque; pero la vigilancia de González de Nájera desbarató sus planes. Atormentado cruelmente, el indio descubrió sus intenciones, y fue lanceado hasta darle muerte. Después de esto, los españoles se prepararon convenientemente para la defensa. El ataque tuvo lugar como estaba anunciado. Aprovechándose de la luz de la luna, los indios se reunieron durante la noche en los alrededores del fuerte; y dos horas antes de amanecer del 28 de octubre (1602), cargaron súbitamente sobre las trincheras con desprecio de los fosos, de los hoyos y de las afiladas estacas que había clavadas en el suelo. El ataque fue resuelto y heroico; pero los defensores de la plaza desplegaron una energía y una firmeza incontrastables; y después de una lucha encarnizada que duró hasta venir el día, consiguieron rechazar al enemigo, causándole pérdidas considerables. Los españoles tuvieron treinta y nueve heridos, fuera de doce indios auxiliares, a todos los cuales fue preciso curar con sólo agua fría, porque en el fuerte no había médicos ni medicinas. Terminado el combate, se ocuparon todavía en reparar las palizadas que en algunos sitios los bárbaros habían. --- conseguido arrancar y destruir. Este triunfo, si bien medró a los indios de renovar el asalto, no mejoró considerablemente la condición de los sitiados. El hambre acosaba de tal suerte que tenían que comer las yerbas del campo y los cueros con que amarraban las palizadas. En medio de estas penalidades y miserias, no faltaron soldados, de entre los mestizos que habían venido del Perú, que trataran de tomar la fuga para ir a incorporarse en las huestes enemigas. Ribera, entre tanto, se hallaba en Concepción desde el 3 de noviembre preparándose para entrar otra vez en campaña. En su viaje, y durante su permanencia en aquella ciudad, se había ocupado en plantear por cuenta del Rey algunas estancias para el cultivo de los cereales y para la crianza de ganados, a fin de proporcionarse alimentos para la manutención de sus tropas, sin estar obligado a comprarlos o a quitarlos a los particulares. Este sistema no era nuevo en el país: lo habían usado casi todos los gobernadores anteriores; y los llamados potreros o estancias del rey, existían desde mucho tiempo atrás en los alrededores de la mayor parte de los fuertes y de las ciudades. La gran sublevación araucana había desorganizado o destruido esos establecimientos; y Ribera estaba empeñado en crearlos de nuevo y en mayor escala todavía, forjándose no pocas ilusiones acerca de su conveniencia. Por otra parte, esperaba recibir en esos mismos días un refuerzo de tropas que le enviaba el virrey del Perú, y quería reunirlo a su ejército para entrar en campaña en las mejores condiciones posibles. Ese refuerzo, compuesto sólo de ciento cuarenta soldados que mandaba don Juan de Cárdenas y Añasco, había desembarcado hacía poco en Valparaíso, y la mayor parte de él entraba por fin a Concepción el 12 de diciembre. Aunque Ribera tenía ya muy mal concepto de los auxiliares que venían del Perú, se había visto obligado a pedirlos con instancia, visto que no llegaban los refuerzos que en todo momento solicitaba del rey de España. Apenas hubo reunido a su gente, el Gobernador salía de Concepción el 22 de diciembre con el propósito de adelantar en este verano su línea de frontera. Reconoció en esta ocasión el sitio en que había existido la ciudad de Santa Cruz, y hallándolo inadecuado para repoblarla por su falta de agua y de leña, estableció a muy corta distancia, sobre las márgenes del estero de Millapoa, en la orilla sur del Biobío, y enfrente de su confluencia con el Laja, un nuevo fuerte al cual dio el nombre de Nuestra Señora de Hallez. Ribera da una noticia bastante cabal de estos hechos en una carta escrita al Rey desde Rere con fecha de febrero de 1603. Pero es mucho más prolijo el mismo capitán González de Nájera en dos pasajes del Desengaño y reparo de la guerra de Chile, pp. 186 a 193, 326 a 332, en que refiere cuanto se relaciona con la defensa del fuerte de Santa Fe. Al leer estas páginas, quizá algo difusas, pero llenas de animación y de colorido, y que revelan a un escritor de verdadero talento, no se puede dejar de lamentar que González de Nájera, en vez de llenar una buena parte de su libro con la exposición prolija y fatigosa de sus planes para reducir a los indios, no hubiese contado la historia clara y sencilla de lo que pasó en Chile bajo los gobiernos de Alonso de Ribera y de García Ramón, época en que él vivió en nuestro país. En este socorro llegaron a Chile dos militares que adquirieron cierto renombre en esas guerras, don Pedro Páez y don Francisco de Alaba y Nurueiía, que en 1624 fue gobernador interino. Por entonces, Ribera recibió sólo ciento veinte hombres. Mes y medio después se reunieron otros veinte. La oscuridad de los antiguos manuscritos y la imperfección con que en ellos se escriben las palabras extranjeras, han sido causa de que este nombre se escriba siempre incorrectamente. El nombre dado al fuerte por el gobernador Ribera proviene de una pequeña imagen de la Virgen María, que se conserva en una rica iglesia de la ciudad de Halle o Hal, de la provincia de Brabante, en Bélgica, por la cual tenían mucha veneración, no sólo las gentes del país sino los españoles que hicieron las campañas de Flandes. La superstición popular le atribuía los. --- su primera fundación estuviera sobre el río, decía Ribera, no se hubiera despoblado, ni venido a tantas ruinas el reino, causadas de su desp~blación. Tanta confianza le inspiró esta posición, que hizo abandonar los otros dos fuertes que antes había fundado en aquellas inmediaciones y, aun, se lisonjeó con la quimérica ilusión de que los indios de esta comarca le darían una paz estable y que pasarían a ser los auxiliares de los españoles. Cuando hubo dejado en regular pie de defensa el fuerte de Nuestra Señora de Halle, Ribera atravesó el Biobío con la mayor parte de sus tropas y penetró en el territorio que nosotros denominamos isla de la Laja. Allí existía el fuerte de Santa Fe, pero su guarnición estaba obligada a mantenerse a la defensiva, de tal suerte que el enemigo recom’a libremen- te aquellos campos y parecía prepararse para hacer nuevas correrías en la región del norte. Ribera sostuvo un combate el 15 de enero de 1603, y, aunque personalmente corrió poco peligro, consiguió dispersar a los indios y llegar sin seria dificultad al fuerte de Santa Fe. Desde allí partió a la cabeza de cuatrocientos soldados españoles y de doscientos indios auxiliares para la región del sur, y durante muchos días hizo por sí mismo o por medio de sus capitanes una guerra implacable a los indios hasta Molchén o Mulchén, y en todas las márgenes del río Vergara, arrasando los sembrados, incendiando las habitaciones, matando no pocos enemigos y quitándoles un número mayor de prisioneros y de ganado. Después de estas correrías, en que consiguió, además, dar libertad a algunos españoles que los indios retenían cautivos, Ribera pensó que ese severo escarmiento aseguraría la tranquilidad de toda aquella parte del país, y que, por tanto, los fuertes del Biobío no volverían a ser inquietados. # 7. Queda restablecida la tranquilidad al norte de Biobío Sea porque creyese que los recursos militares de que podía disponer no eran suficientes para acometer otras empresas, o porque asuntos de una carácter puramente personal, de que habremos de hablar más adelante, lo llamasen a Concepción, Ribera dio con esto sólo por terminada la campaña de este verano. Aunque en sus cartas al Rey se muestra satisfecho con el resultado conseguido, Ribera debía sentirse doblemente contrariado al ver la tenacidad indomable de los indios y la desmoralización cada día mayor y más alarmante de sus propios soldados. Se sabe que desde tiempo atrás servían en los ejércitos de los rebeldes algunos desertores de las ciudades y de los fuertes españoles, y que ellos tomaban una parte principal en la dirección de la guerra. Pero en íos últimos meses, estas deserciones se habían hecho mucho más frecuentes, y presentaban un carácter mucho más grave y alarmante. A