la fuga de uno que otro hombre aislado, había sucedido la de dos o más que se concertaban más portentosos milagros. Contábase que durante un sitio de la ciudad, la Virgen recogía en su manto las balas del enemigo; y hasta ahora se muestran ai pie de la imagen algunas piedras que ella habría recogido. Ribera, que, como el mayor número de sus compatriotas, tenía gran devoción por ella, quiso colocar la nueva fortaleza bajo su advocación, pensando, sin duda, ponerla así a cubierto de las hostilidades de los indios. Relación del modo y forma que había de pelear, etc. 24 Carta de Alonso de Ribera al Rey, de 9 de febrero de 1603. --- entre sí para pasarse al enemigo. En el fuerte de Santa Fe, González de Nájera había descubierto uno de esos complots, y el Gobernador sorprendió luego otro más considerable en que estaba comprometido un alférez llamado Simón Quinteros, y once de los soldados, casi todos ellos de los que acababan de llegar del Perú25. Ribera desplegó una gran severidad para reprimir estas deserciones. Hizo ahorcar a los que pretendían promoverlas; pero los castigos no bastaban para cortar de raíz un mal que tenía su causa en la miseria general, en los sufrimientos por que pasaban las tropas y en el desamparo a que con frecuencia estaban reducidas. Las deserciones continuaron repitiéndose; y poco más tarde se fugaron de Talcahuano nueve individuos, que pretendiendo llegar al Perú en una lancha, se vieron forzados a recalar a la embocadura del Made. Apresados allí por las autoridades españolas de la comarca, Ribera los hizo ahorcar inmediatamente. Pero convencido de la ineficacia de estas ejecuciones, buscaba otros remedios a aquella situación. Así, al mismo tiempo que fomentaba el establecimiento de estancias por cuenta del Rey para suministrar alimentos abundantes a sus soldados, pedía al Rey que aumentase el situado para pagar a todos un sueldo conveniente, y que se le enviasen refuerzos de España, por cuanto los soldados que de allí venían eran mucho más útiles, más pacientes y más sufridos26. Puso también Ribera en esta ocasión el más decidido empeño en tranquilizar los indios de toda la comarca situada al norte del Biobío. Hacía llamar a los que se habían asilado en el territorio de guerra, buscaba con toda diligencia a los que andaban ocultos en las montañas, y a todos les ofrecía protección y amparo, a condición de que viviesen sujetos como antes a los encomenderos. Ribera llegó a redactar en una especie de tratado las bases o reglas a que los indios debían someterse para gozar del beneficio de la paz bajo el amparo de las llamadas leyes protectoras de los indígenas. Parece inexplicable que un hombre de la sagacidad del Gobernador pudiera tener mucha fe en los convenios que se celebraran con las tribus de indios que solían someterse para volver a tomar las armas contra los españoles en el momento favorable; pero es la verdad que aquellas tribus, que no estaban ligadas entre sí y por ningún vínculo de nacionalidad, movidas por su espíritu turbulento belicoso, por González de Nájera, obra citada, p. 339 y ss. Carta de Ribera al Rey, de 9 de febrero de 1603. Alonso de Ribera demostró siempre esta opinión, y en muchas de sus cartas repite con particular insistencia las mismas observaciones. En 1612, sobre cuando volvió a tomar el gobierno de Chile, escribía este particular en términos análogos. “En la primera carta que escribí, fue en 27 de septiembre de 1613, decía con este motivo, V.M. me mandase enviar mil hombres, y que estos vengan de Castilla, por ser de mucha consideración, más que los que vienen del Perú, de más servicio, más obedientes trabajadores, sufridores de hambres y de calor, y tienen la milicia puesta en honra y reputación; y los del Perú vienen corrompidos, y con malas costumbres, enseñados a la largueza de aquella tierra, son malos de tener en ésta, y dejan decaer, y rinden a los trabajos, y los temen tanto que pierden el miedo a cualquier castigo para salir de ellos. Es de manera que huyen de la guerra con tanto atrevimiento que algunos de ellos se han aventurado a ir por la tierra del enemigo, donde han perdido las vidas miserablemente. Y los naturales del Perú son gentes de muy poco trabajo y malos de disciplinas, y también vienen entre ellos muchos mestizos y mulatos que no son de servicio”. Carta de Ribera al Rey, escrita en Penco a 12 de abril de 1613. Esta carta ha sido publicada por don Claudio Gay en el tomo II de Documentos, pp. 205 y ss.; pero en su encabezamiento se ha atribuido a Alonso García Ramón, que ya había muerto tres años antes. Por lo demás, como ya lo hemos dicho en otras ocasiones, la publicación de estos documentos en la obra de Gay adolece de numerosos defectos tipográficos, de tal suerte que casi siempre tenemos que valernos de nuestras copias manuscritas. --- su sed insaciable de botín, eran, mientras estaban sometidas, según hemos contado en otras ocasiones, excelentes auxiliares de sus opresores, y hacían guerra implacable a las otras tribus. “Los que me han dado la paz hasta ahora, escribía Ribera en abril de ese año, ayudan mucho al servicio de V.M., porque pelean muy bien contra los enemigos y les hacen éstos más daño que los españoles. De aquí adelante pienso hacer mayores efectos por llevarlos por soldados del campo de V.M., que para lo que es hacer daño vale cada uno más que dos españoles, porque entran por las quebradas, montes y ríos sin escrúpulo, con gran agilidad y se matan unos a otros y se toman las haciendas y los hijos y mujeres con mucha crueldad”1. No es extraño que Ribera, falto de tropas españolas, quisiera aprovechar los servicios de estos auxiliares para sostener aquella guerra implacable en que la destrucción de las casas y sembrados del enemigo era una hostilidad ordinaria y regular. Persuadido de que las pequeñas ventajas alcanzadas en su última campaña, y el sometimiento de algunas tribus habían afianzado la paz en la comarca que defendían los fuertes que acababa de construir, se contrajo también Ribera a regularizar en ella el orden y la tranquilidad para que sus pobladores pudieran consagrarse de nuevo a sus trabajos industriales. Fomentó al efecto la crianza de ganados y los cultivos en la llamada en las cercanías de Yumbel, y atrajo a Concepción algunos artesanos que al estancia del rey, paso que pudieran prestar sus servicios a los vecinos y encomenderos, fuesen particularmente útiles para reparar las armas y el vestuario de sus soldados. A fines del otoño de 1603 pudo creerse restablecida la paz en toda la región comprendida entre los ríos Itata y Biobío y, aunque los indios volvieron a hacer sus insurrecciones en la primavera siguiente y a causar no pocos daños, los habitantes de Concepción y de Chillán y los estancieros de esos campos, recobraron la confianza que los anteriores desastres les habían hecho perder casi por completo. 27 Carta de Ribera al Rey, escrita en Concepción el 29 de abril de 1603. El lector puede ver en la nota 44 del cap. 12 de esta misma parte de nuestra historia el juicio que acerca de los servicios de estos auxiliares se habían formado otros militares. --- # C A P Í T U L O V I G É S I M O # Gobierno de Alonso de Ribera: sus dificultades en la administración # Sus últimas campañas: es separado del mando de Chile interior. 1603-1605 1. Alonso de Ribera contrae matrimonio sin permiso del Rey. 2. Dificultades que le atrae carácter impetuoso y autoritario. 3. La familia de Lisperguer burla la autoridad del Gobernador. 4. Don fray Reginaldo de Lizárraga, obispo de Concepción. 5. Ruidosas competencias entre el gobernador Ribera y el obispo de Santiago, Pérez de Espinosa. 6. Nueva campaña contra los indios hasta las ciénagas de Purén y de Lumaco en los primeros meses de 1604. El Rey manda crear un ejército permanente en Chile. 7. Miserias y sufrimientos en las ciudades australes: despoblación definitiva del fuerte de Valdivia y de la ciudad de Osorno. 8. Llegan a España noticias del ningún resultado de la guerra de Chile: el Rey nombra Gobernador y Capitán General de este país a don Alonso de Sotomayor. 9. Ilusiones de Ribera acerca del resultado de sus planes de pacificación. 10. Última campaña de Alonso de Ribera en el territorio enemigo. 11. Es separado del mando de Chile y parte a hacerse cargo del gobierno de Tucumán. # Historiadores del primer gobierno de Alonso de Ribera (nota). # 1. Alonso de Ribera contrae matrimonio sin permiso del Rey El rey de España había querido que los gobernadores y los otros altos funcionarios de sus colonias de América, viviesen segregados de toda participación en los negocios particulares o de familia de sus gobernados. Se proponía hacer de ellos magistrados absolutamente extraños a todos los intereses y a todas las pasiones de las sociedades en medio de las cuales tenían que vivir, y creía que las disposiciones escritas de la ley podían producir este resultado. A este propósito obedecían dos reales cédulas dictadas por Felipe II, la primera en Madrid a 10 de febrero de 1575, la segunda en Lisboa el 11 de febrero de 1582. “Prohibimos y defendemos, decía el soberano, a todos los gobernadores, corregidores y alcaldes mayores por Nos proveídos, y sus tenientes letrados, que durante el tiempo en que sirvieren sus oficios se puedan casar, ni casen en ninguna parte del término ni distrito donde ejercieren jurisdicción, sin especial licencia nuestra, pena de nuestra merced y privación de oficio, y de no poder tener ni obtener otro en las Indias, de ninguna calidad que sea”. Sin embargo, la insistencia con que el Rey repitió esa misma prohibición en otras cédulas posteriores, ’ Ley 64 título V Recopilación de las leyes de Indias. del libro de la Política indiana, lib. v, cap. 9, núm. 5. La real cédula de febrero de 1575 está publicada por Solórzano. 293 --- prueba que con frecuencia fue desobedecida, fuera de los casos en que la ley quedó burlada por “especial licencia” del soberano. En efecto, a poco de dictada esa ordenanza, el mismo reino de Chile fue testigo de la relajación con que se le daba cumplimiento. El gobernador don Alonso de Sotomayor, seguramente con permiso especial del Rey, contrajo matrimonio con una señora principal, llamada doña Isabel de Zárate, nacida en Chile y muy relacionada en este país. Otras violaciones más o menos artificiosas de la ley probaron más tarde su poca eficacia. Alonso de Ribera, soldado de carácter impetuoso y arrebatado, no podía detenerse mucho en desobedecer aquella disposición. En Santiago había conocido la familia de uno de los más importantes encomenderos de la Imperial, privada de sus bienes por la despoblación y ruina de esa ciudad, y reducida a un estado de lastimosa pobreza, pero rodeada de cierta aureola de gloria por los servicios militares de muchos de sus miembros. El jefe de esa familia era doña Inés de Aguilera Villavicencio, la heroína legendaria de la defensa de la Imperial, viuda del capitán Pedro Femández de Córdoba, madre de dos mancebos muertos a manos de los indios, hija y hermana de otros capitanes que habían corrido igual suerte. Al lado de ella vivía una hija, llamada también Inés y dotada de una gran belleza, según la tradición que consignan los cronistas. El gobernador Ribera concibió por ella una ardiente pasión, y antes de mucho formó el proyecto de tomarla por esposa. Cuenta éste que en enero de 1602, cuando despachó para España a su secretario Domingo de Erazo a pedir al Rey los socorros que necesitaba para continuar la guerra contra los araucanos rebelados, le encargó especialmente que solicitase permiso para contraer matrimonio con doña Inés de Córdoba Aguilera. Pero ese permiso, si realmente fue solicitado en tiempo oportuno, debía dar lugar a largas tramitaciones; de suerte que por esta causa y por la demora que se ponía en los viajes, el consentimiento real no podía llegar a Chile antes de dos o tres años. Ribera no se resolvió a esperar tan largo tiempo. “Pareciéndome, dice él mismo, que ya el tiempo que mi súplica fue habrá conseguido efecto, y no ser el oficio que tengo de asiento y de los que V.M. prohíbe por ley en casos semejantes, con parecer del licenciado Viscarra, teniente general de este reino, me desposé a los 10 del pasado (marzo de 1603) con doña Inés de Córdoba”. El matrimonio se celebró en Concepción, adonde se había trasladado la familia de la novia, y fue bendecido por don fray Reginaldo de Lizárraga, que acababa de llegar a Chile con el carácter de obispo de la Imperial. Deseando justificar su conducta ante el piadoso Rey de España, Ribera explicaba los móviles de su matrimonio en los términos siguientes: “El principal intento con que hice este negocio fue por dejar hijos en servicio de Dios, para que Doña Isabel de Zárate era hija de don Francisco de Irarrázaval y de doña Lorenza de Zárate, y nieta del capitán Juan Ortiz de Zárate. Dos hermanos de ella servían en el ejército bajo las órdenes de don Alonso de Sotomayor. Es posible que en la traslación de éste al gobierno de Tierra Firme influyera de algún modo el deseo de apartarlo del centro de las relaciones de familia de su mujer. De todas maneras, Sotomayor llevó a su suegra a Panamá, y ésta se distinguió allí por sus virtudes y por su heroísmo, según cuenta Francisco Caro de Torres en su Relucion de los servicios de don Alonso de Sotomayor; 1620, y publicada en Madrid en reimpresa en tomo v de la Coleccion de historiadores de Chile. --- siempre acudan al de V.M. y hacer uso de la merced que espero de su real mano conforme del deseo que siempre he tenido de servir a V.M.”7. # 2. Dificultades que le atrae su carácter impetuoso y autoritario una familia bastante y Este enlace, relacionándolo emparentada, a la cual debía necesariamente proteger, iba a dar lugar a quejas y a acusaciones contra el Gobernador. Pero, aun sin este motivo, y por la sola arrogancia de su carácter, así como por las condiciones de las gentes a quienes mandaba, debía verse constantemente envuelto en rencillas y dificultades muy y su que hicieron turbulenta agitada administración. Ribera, por antecedentes por la vida que había llevado hasta que el Rey le confió el gobierno de Chile, era ante todo soldado, y poseía las cualidades y los defectos de casi todos los militares de su tiempo. Sus costumbres, como ya hemos dicho, eran ligeras. Amaba el lujo y la ostentación, tenía pasión por el y a y no juego por las mujeres, le gustaba asistir banquetes, temía comprometer la dignidad de su puesto en esta clase de diversiones. Al llegar a Chile, y al ver el estado de desmoralización y de desgreño en que se hallaba el ejército, y la manera cómo se hacía la guerra, el Gobernador no excusó de censurar la conducta de sus predecesores y de muchos de los militares que habían servido a sus Órdenes. Alejó o postergó a algunos de éstos, y reservaba de ordinario las promociones y los puestos más delicados y, asimismo, los más honrosos, y la distribución de encomiendas, para los hombres de su confianza, aunque fuesen nuevos en la guerra, y por tanto, escasos de servicios y desprovistos de prestigio y de experiencia. Evitaba cuanto era posible el consultar a sus subalternos, no oía los consejos que se le daban, y en todo caso quería imponer su voluntad. Esta conducta debía granjearle. ’ Carta de Ribera a Felipe III, escrita en Concepción a 29 de abril de 1603. No hallamos constancia en los documentos de que el Rey acordara a