canonizar algún santo en España. Los colonos de América contribuyeron siempre generosamente para tales obras. No existían aún en Chile las numerosas cofradías, ni tenían lugar las frecuentes procesiones y fiestas religiosas que se introdujeron más tarde bajo la iniciativa de los padres jesuitas; pero no faltaban tampoco las funciones de este orden. El cabildo de Santiago creía cumplir uno de los deberes de su institución disponiendo que se recogieran limosnas en la ciudad para que cada lunes se dijese en la catedral una misa por las ánimas del purgatorio, o designando capellán para que cada día se dijese misa en tal iglesia. Pocos meses más tarde, esa misma corporación acordaba "que porque viene cerca la cuaresma, los cabildos que se hubieren de hacer en la dicha cuaresma sean los jueves de cada semana en lugar de los. <footnote> Carta inédita de Rodrigo de Quiroga al virrey del Perú, de 26 de enero de 1578. La existencia de estos cuestores demandantes era general en casi toda Europa antes de la reforma religiosa. El concilio de Trento los prohibió expresamente en el cap. 9 de sesión XXI. Don Diego Hurtado de Mendoza ha hecho un retrato admirable de aquellos buleros o bulderos en una de las mejores páginas de su Lazarillo de Tormes. </footnote> --- viernes”, para que los capitulares pudiesen oír los sermones que se predicaban en estos últimos días62. Esta acendrada devoción de todas las autoridades de todos pobladores de la colonia, no iba, sin embargo, hasta abandonar las prerrogativas del Rey y del poder civil. Lejos de eso, tanto el Gobernador como los cabildos seculares defendían esos derechos con un tesón incontrastable. En 1582 debía celebrarse en Lima un concilio provincial autorizado por el Rey y convocado por el arzobispo Mogrovejo, canonizado por la iglesia con el nombre de Santo Toribio. Los dos obispos de Chile habían sido invitados como sufragáneos de la iglesia metropolitana de Lima, y se preparaban a partir para esa ciudad. El cabildo de Santiago, recordando las viejas prácticas españolas en casos análogos, acordó hacerse representar en el concilio, por cuanto “esta ciudad tiene pleitos en la dicha ciudad de los Reyes (Lima) que trata con el señor obispo y prebendados de esta ciudad sobre los diezmos y otras cosas”; y resolvió que cuatro individuos que debían ser tenidos por los hombres más ilustrados de Santiago, redactasen las instrucciones a que habían de someterse los representantes del Cabildo63. Un mes más tarde, daba su poder a los capitanes don Francisco de Irarrázabal y Gaspar Verdugo “para parecer en el santo concilio provincial, y en él pedir lo contenido en el dicho poder, y lo que a ellos les pareciere conveniente a este Cabildo y ciudad”. # II. Pobreza del erario real de Chile; rentas públicas y contribuciones, ventas de oficios El cuadro de la situación de Chile a fines del siglo XVI, que resulta de los hechos que hemos agrupado en las páginas anteriores, dista mucho de ser halagüeño. Pero parecerá mucho más triste todavía cuando se conozca el estado de la riqueza pública y particular de la colonia. “La pobreza de esta tierra es tanta, decía en 1583 uno de los tesoreros del Rey, que por balances y cuentas de la renta que V.M. tiene en este reino no llega, un año con otro, a veintidós mil pesos; y los gastos de la guerra tan excesivos respecto del poco aprovechamiento que V.M. tiene, que las cajas reales de este reino están empeñadas en más de tres- Cabildo de 28 de septiembre de 1582. Id. de 8 de febrero de 1583. Cabildo de 27 de abril de 1582. Los cuatro individuos designados al efecto fueron: el alcalde Agustín Briseño, el regidor Alonso de Córdoba, el capitán Alonso Álvarez Berrío, vecino de la ciudad, y Juan Hurtado. Nueve años antes, en 1573, al anunciarse la convocación de un concilio provincial en Lima, el cabildo de Santiago se había apresurado a nombrar al general Fernando de Aguirre y licenciado Juan de Herrera para que lo representasen en aquella asamblea. Por ausencia de ambos debían tomar la representación Cristóbal de Ovando y el licenciado Alonso Velásquez. Los nombramientos hechos en esta ocasión y en 1582 eran, a juicio del cabildo de Santiago, el uso de un derecho perfecto e incuestionable. Cabildo de 26 de mayo de 1582. En la época en que el Cabildo hizo este nombramiento, don Francisco de Irarrázabal se hallaba en Lima, de donde volvió el año siguiente con el título de comisario de la Santa Inquisición, sin que el concilio hubiese terminado sus trabajos. El cabildo de Santiago, en sesión de 26 de septiembre de 1583, confirió sus poderes para que continuara representándolo en el concilio, al capitán Pedro de Lisperguer, que por encargo del gobernador Sotomayor pasaba al Perú a pedir socorros de tropas. Los representantes del cabildo de Santiago iban provistos de algunos fondos para atender a los gastos que exigiese el desempeño de su comisión. --- cientos mil pesos, y a mi cuenta los trabajos de Chile mayores que jamás han sido. este reino afligidísimo, pobre y disipado de todos los medios que me pueden ayudar, escribía en la misma época don Alonso de Sotomayor. La gente de guerra que hay en él, licenciosa y libre, acostumbraba a grandes socorros. La que yo traigo, desnuda y perdida. Los mercaderes muy pobres por las continuas derramas que se les han echado. Los vecinos consumidos. La caja de V.M. tan pobre que no alcanza a los salarios de los oficiales y mío. Dios nuestro señor se ha servido, decía un minucioso observador, poner las cosas de aquel reino en tan miserable estado que no se puede conocer de qué ha resultado tanto mal en una de las tierras más floridas y ricas del mundo, pues generalmente estantes y habitantes, todos padecen de suma pobreza por no hallar en qué ganar ni en dónde valerse, con tanta inquietud que no tienen sosiego ni seguridad en sus casas por sacarlos de ellas cada hora para la guerra y sólo contribuyendo para ella de sus pocas haciendas, dejando desamparadas sus casas, llenas de mil necesidades y de mujer y de hijos. Los vecinos encomenderos están sus casas hechas hospitales con los continuos gastos de la guerra, tan empeñados y pobres que no tienen de qué sustentarse por la disminución de sus rentas, que es cosa de lástima ver las casas llenas de hijas de un gran número de conquistadores, hombres de muchos merecimientos y valor, sin que tengan género de remedio para tomar estado, ni aun para sustentarse. Finalmente, y está el pobre reino tan consumido, sin sustancia en lo Último, que es bien menester cuidar aquel cuerpo enfermo y que está en los fines (dándole) algún remedio que le aproveche. Y, sin embargo, al mismo tiempo que se pintaba con los más negros colores el estado de miseria a que la guerra había reducido a Chile, se daban las noticias más lisonjeras acerca de la riqueza y de la fertilidad de su suelo y de la benignidad de su clima. Desde Pedro de Valdivia, todos los gobernadores habían repetido los mismos conceptos sobre el particular. Aquellos de sus subalternos que habían tenido que escribir memorial que dar informe, habían consignado juicios análogos para recomendar que no se abandonase la conquista de este país, como llegó a temerse más de una vez. “El temple de esta tierra es de mucha salud, escribía Ruiz de Gamboa, y la fertilidad es muy grande, pues sola ella ha sido parte para haber podido sustentar tantos años de guerra, y lo es tanto en extremo, que en todo lo descubierto de las Indias no tiene V.M. mejor pedazo de reino, ni de más calidades, y todo ello costa de mar con puertos maravillosos.” Don Alonso de Sotomayor, dirigiéndose al rey de España, no vacilaba en decirle que Chile era la mejor tierra que el monarca poseía en todos sus vastos dominios; hablando con el Virrey, de quien dependía, iba más lejos todavía, asegurándole que Chile era “el reino más rico, fértil y sano que hay en el mundo, y de donde se ha de avituallar el Perú.” Esta insistencia para recomendar la riqueza natural de Chile debió influir poderosamente en la resolución del rey de España y de sus más. 1. Carta a Felipe II del veedor Jerónimo Morales de Albornoz de 26 de septiembre de 1583. 2. Carta al Rey de don Alonso de Sotomayor, 26 de septiembre de 1583. 3. Olaverría, informe citado. 4. Carta a Felipe II de Ruiz de Gamboa, de 3 de marzo de 1580. 5. Carta a Felipe II de Sotomayor, 9 de enero de 1585. 6. Carta de don Alonso de Sotomayor al virrey del Perú, de enero de 1586. --- caracterizados representantes en América, de no desistir de una empresa que lejos de producir beneficios a la metrópoli, le imponía considerables desembolsos. En efecto, las entradas que Chile producía al tesoro real, lejos de tener un aumento, iban de año en año, en notable disminución. En 1568, oficiales reales o tesoreros del Rey los avaluaban en treinta y cinco o cuarenta mil pesos la sola renta anual que producía el impuesto sobre las minas y los lavaderos de oro7. Existía, además, ahora otro impuesto, el de almojarifazgo, o de aduana, que gravaba las mercaderías que entraban al país, y cuyo producto se computaba en dos mil o dos mil quinientos pesos por año. Sin embargo, entonces mismo las entradas no bastaban para cubrir los gastos más indispensables de la administración, el erario real tenía que solicitar frecuentes anticipos de los contribuyentes, y estaba adeudado en más de cien mil pesos. Pero la considerable reducción de los indios de servicio, de que hemos hablado más atrás, y seguramente también el agotamiento relativo de las tierras auríferas, disminuía notablemente la producción y por lo mismo las rentas de la Corona. En 1570 el gobernador Bravo de Saravia las estimaba en treinta o treinta y dos mil pesos. Doce años más tarde, en 1583, el veedor Jerónimo Morales de Albornoz, decía al Rey que aquellas rentas, computadas un año con otro, no alcanzaban a veintidós mil pesos, mientras que las deudas del erario pasaban ya de trescientos mil. Los gobernadores de Chile habían querido en muchas ocasiones remediar en parte siquiera este estado de cosas, satisfaciendo las más premiosas necesidades con impuestos extraordinarios en oro, en mercaderías y en ganados, que se exigían de los vecinos. Pero estas contribuciones, conocidas con el nombre de derramas, al paso que producían resultado verdaderamente mezquino, imtaban a los pocos contribuyentes sobre los cuales se las hacía gravar. Los gobernadores mismos habían reconocido los inconvenientes que ofrecía este impuesto. El almojarifazgo, o derecho de aduana, como consecuencia natural del empobrecimiento del país, no tomaba tampoco desarrollo; y la venta de las bulas implantada. 7 Tengo a la vista un curioso informe inédito dado en esa época por el contador Francisco de Gálvez, uno de los oficiales reales de Santiago, que consigna las noticias que asentamos en el texto, y que nos permite agrupar aquí algunos otros datos que se juzgarán interesantes. El contador Gálvez estimaba, como dejamos dicho, en algo de oro las rentas públicas de Chile en 1568, como cuarenta mil pesos bajo el gobierno de la Real Audiencia: veamos ahora el presupuesto de gastos más indispensables de la administración en esos años. | Sueldo y fiscal | 20.000 pesos | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------- | | id. de tres oficiales reales | 3.333 pesos | | id. de nueve corregidores de las nueve ciudades | 9.000 pesos | | id. de Lorenzo Bemal de Mercado, por el cargo de general de las tropas | 1.500 pesos | | pensión anual que en virtud de una real cédula debía pagarse a Alonso Ruano | 600 pesos | | socorro y de vino y aceite a los conventos de San Francisco y Santo Domingo para el servicio divino para las lámparas de las iglesias | cuyo costo estaba avaluado en más de mil pesos. | En este presupuesto no figuran más que gastos fijos, y no los eventuales de ropa, víveres y armas para las tropas, las cuales no recibían entonces salario alguno. El socorro que la devoción del Rey había acordado a los dos conventos a que nos referimos, se extendió en breve a otras instituciones de ese género. Como las viñas habían prosperado extraordinariamente, el vino que se daba era que cosechaba en el país. Los olivares no se habían propagado tanto, la producción de aceite debía ser muy limitada. Los españoles se alumbraban entonces con sebo y con un aceite extraído de la semilla de madi (madiu o Mol.) melosa de nuestros campos. Existía, además, otra contribución en esa época, el diezmo o impuesto de un diez por ciento sobre la producción de la agricultura y de la ganadería; pero este impuesto, que daba entonces una renta muy reducida, estaba aplicado a pagar el sueldo de los obispos y canónigos, sostenimiento del culto. Carta de Bravo de Saravia a Felipe I de 15 de octubre de 1571. --- en Chile en 1578, y cuyo producto debía aplicarse a la guerra contra los infieles, no debió dar en sus principios un resultado muy brillante por la despoblación del país. Por un momento se creyó hallar una fuente regular de entradas en un expediente financiero muy practicado entonces en la metrópoli. Las angustiosas penurias del tesoro español habían aconsejado a los soberanos de la casa de Austria la adopción de un arbitrio que desde tiempo atrás existía en otros países y particularmente en Francia, y de que no sería difícil hallar vestigios en la España misma durante los Últimos siglos de la Edad Media. Consistía éste en la venta en pública almoneda de algunos cargos del Estado, u oficios, como entonces se les llamaba, expediente muy peligroso para la moralidad y el buen servicio, si no se tomaban las más prolijas precauciones. En España, sin embargo, no se extendió la venta de oficios más que a ciertos cargos concejiles, como los de regidor de cabildos, a algunos del orden forense, como escribanos, alguaciles, defensores de ausentes y otros que no eran pagados por el fisco sino por los individuos que reclamaban los servicios de esos funcionarios. La venta de oficios fue implantada en el Perú por el virrey don García Hurtado de Mendoza. La adopción de esta medida fue recomendada por ese Virrey al gobernador de Chile, don Alonso de Sotomayor, en 159; pero los beneficios que produjo en aquellos años fueron de bien escasa importancia. La pobreza del país, lo escaso de su población y la limitadísima vitalidad industrial que en él existía, eran motivos más que suficientes para que la venalidad de los oficios no produjera entonces mayores beneficios. Más tarde, la venta de los cargos de regidores perpetuos de los cabildos, estimulando la vanidad de los colonos y abriéndoles la puerta de los únicos honores a que podían aspirar, constituyó una entrada más considerable. Ai paso que las rentas públicas sufrían la disminución que dejamos indicada, y mientras los nuevos impuestos daban tan exiguos resultados, las necesidades de la administración aumentaban sin cesar. Los capitanes y soldados que servían en el ejército, no aspiraban. 73 Carta de don García Hurtado de Mendoza a Sotomayor, Lima, octubre I8 de I59 I. Un documento importante que tenemos a la vista, nos permite conocer lo que produjo en Chile la venta de oficios desde IS91 hasta principios de 1598. La venta de las depositarias de Santiago, esto es, de los cargos de guardadores de bienes de difuntos, de menores, etc., produjo 7.800 pesos; la depositaria de La Serena, 1.200 pesos; una escribanía de Chillán, 150; otra escribanía de Concepción, 900 pesos, de ellos 600 en una cuenta que debía el tesoro real y los 300 restantes en vacas y carneros; la escribanía de registros y de minas de todo el reino, 1.400 pesos; la vara de alguacil