en sus emboscadas, cubiertas con cebo, usando de otros mil ardides y engaños con mucha sutileza. En conclusión, no ignoran ningún ardid ni engaño de los que pueden usar en la guerra, lo que causa admiración ver tan dispuestos y propios unos bárbaros en materia y cosas tan delicadas como son las de la guerra.” Habíanse perfeccionado en las artes del disimulo para fraguar una traición fingiéndose amigos, conocían todos los expedientes para robar el ganado de los españoles o para poner fuego a sus campamentos y a sus sembrados. Pero su habilidad mayor consistía en evitar los combates, cuando así les convenía, dispersándose artificiosamente y burlando la persecución del enemigo. “He visto justiciar una infinidad de ellos, dice un capitán español, y cuando los llevan a ahorcar, piden señalando mano que los ahorquen de la rama más alta del árbol o más les cuadra; y cuando se les manda cortar las manos, apenas se les derriba una cuando de su voluntad, sin decírselo, ponen la otra.” Informe citado del mayor Olaverría. Rasgos análogos se encuentran consignados en los escritos de casi todos los contemporáneos. González de Nájera, lib. 11, punto 111, cap. 2. Toda esta parte de la obra del capitán español está destinada a explicar el sistema de guerra de los indios y los progresos que en ella habían hecho. Olaverría, informe citado. Don Alonso de Sotomayor, en carta dirigida al virrey del Perú con fecha de 7 de febrero de 1586, le decía este respecto lo que sigue: “Los indios vanse haciendo tan soldados que cada día les vemos salir con nuevas invenciones. Saben formar escuadrones con mucha orden, hacer emboscadas, andar y hacer asaltos a caballo de día y de noche en indios de paz que están cerca de las ciudades, y dar trasnochadas a caballo, a y ocho diez lenguas tomar lenguas por momentos de que pensamos hacer, hacemos estar en suspenso con nuestras fuerzas: finalmente no hay ardid de guerra que no se les entienda.” --- Los españoles, por su parte, habían aumentado considerablemente sus fuerzas; pero su poder era mucho menor respecto del que ahora tenían los indios. En vez del centenar de soldados con que Valdivia había hecho las primeras campañas, tenían ordinariamente un cuerpo de quinientos hombres y; sin embargo, su situación militar había desmejorado tanto que no podían llevar a cabo ninguna de las empresas que ejecutaron los primeros conquistadores, y que sólo lograban sostenerse en los puntos en que la guerra no era muy enérgica y eficaz. Al paso que los indios, orgullosos con las victorias alcanzadas, habían cobrado confianza en su poder y esperaban cada día obtener triunfos más considerables y decisivos, los españoles se sentían casi desalentados y comenzaban a perder la esperanza de ver terminada la pacificación de ese territorio. Las ilusiones que abrigaron en los primeros días de la conquista se habían desvanecido más o menos completamente. Chile no era para ellos el país cuajado de oro que su imaginación se había forjado cuarenta años atrás, sino por el contrario, una de las provincias más pobres del rey de España, un suelo fértil para los mezquinos trabajos de la agricultura, pero incapaz de enriquecer a sus conquistadores, y donde era preciso vivir en constante guerra con indios salvajes e indomables. En 1546, cuando Pedro de Valdivia hizo su primera campaña a la región del sur, le había sido necesario prohibir a muchos de sus soldados que saliesen en su compañía, para evitar que se despoblara Santiago. Ahora costaba un trabajo enorme el conseguir que esta ciudad suministrase algunos auxiliares. Pero había otros signos más palpables todavía del cansancio producido entre los conquistadores por aquel estado de cosas. Cada día se hacía mayor el número de los capitanes y soldados que dejaban las armas y se hacían clérigos o frailes para vivir en paz y en descanso. No eran raros los casos de soldados, españoles de nacimiento, que abandonaban el servicio militar y se iban a vivir entre los mismos indios, prefiriendo llevar una existencia miserable en medio de los bárbaros, a los azares y contingencias de una guerra a la que no se veía término. Aunque Chile, por sus condiciones geográficas y por la dificultad de las comunicaciones en aquella época, estaba condenado a vivir en un aislamiento casi semejante al de una isla, se habían visto numerosos casos de deserción, unos al través de la cordillera, y otros por el océano, en débiles embarcaciones, y despreciando los peligros de la navegación y las persecuciones y tremendos castigos decretados por las autoridades. Cuando Sotomayor penetró en Chile por la cordillera de los Andes, uno de los oficiales reales de Santiago, que era hombre de gran sagacidad, exclamó: “El nuevo camino que ha descubierto don Alonso, plegue a Dios que no sea cuchillo de este reino, dando alas a los soldados para que viéndose tan rotos y desnudos, causen en él desventuras difíciles de remediar”. En efecto, desde entonces aumentaron las deserciones de soldados españoles por aquella parte, sin que tampoco disminuyera el número de los que se fugaban al Perú. Pero aun muchos de los capitanes y soldados que no pensaban en desertar del servicio, dejaban ver por todos los medios su desencanto por la suerte de la guerra y por los beneficios que había de producirles. En los primeros tiempos, nada les halagaba más que la esperanza de obtener un repartimiento de tierras y de indios. Cincuenta años más tarde, al expi- --- el siglo X V I , todo aquello había cambiado. “Repartimientos en propiedad, decía uno de los gobernadores, no los quieren aceptar los soldados de alguna presunción; y tales ha habido que después de aceptado io han dejado, y siendo como es la gente que sirve a V.M. en este reino la más pobre que hay entre sus vasallos”’y. En el principio, los soldados no sólo servían sin paga, y con la esperanza de obtener una encomienda que los enriqueciese, sino que parecían no poner a la duración de sus servicios otro límite que el tiempo que tardase la pacificación definitiva del país. Más tarde fue necesario comenzar por y un a pagarles un salario fijo el tesoro real, establecer plazo determinado de dos o más años para el tiempo de su enrolamiento. # 9. Manera de hacer la guerra a los indios, usada a fines del siglo XVI: ineficacia de las correrías militares de los españoles; relajación introducida en la disciplina de las tropas La guerra que los españoles hacían a los indios variaba en su alcance y en sus propósitos, según los medios de que podían disponer. Cuando sus fuerzas eran considerables, cuando contaban con los elementos necesarios para emprender nuevas fundaciones, entraban resueltamente en el territorio enemigo y echaban los cimientos de ciudades o de fuertes con que creían asentar su dominación. Pero a estas operaciones que podríamos llamar capitales, se seguían otras que tenían por objeto aterrorizar a los indios, privarlos de sus recursos y obligarlos, según se creía, a pedir o a aceptar la paz. Eran éstas las correrías militares a que los españoles daban el nombre de campeadas. Durante años enteros, después de haber abandonado las ciudades que no podían sostener en el territorio enemigo, los españoles limitaron toda su acción a este género de operaciones militares, repitiendo periódicamente las mismas empresas sin resultado alguno definitivo. Sabemos que en los inviernos se establecía casi invariablemente una especie de tregua, durante la cual los gobernadores fijaban su residencia en Santiago y se ocupaban en los asuntos de administración civil. Llegada la primavera, se anunciaba reapertura de campaña. El servicio militar obligaba a todos los colonos que se hallaban en estado de llevar las armas. Un gran número de ellos, sin embargo, se eximía de esta obligación por favor o por cohecho, o anunciando su propósito de tomar las órdenes sacerdotales, o fingiendo enfermedades, de tal manera que el contingente con que concurrían las ciudades no guardaba nunca relación con el número de sus pobladores4”. “Comenzaba la gente salir de Santiago para la guerra a fines de agosto, escribe uno de los gobernadores, y acababan de salir 15 octubre, y algunas veces a fin de. Venían sueltos hasta el río de Maule, donde les tenían puestos almacenes de comida y caballos y otros pertrechos que allí les repartían conforme les parecía a los oficiales mayores que lo habían menester”“. En esa parte del camino, la ”’Carta inédita de Óñez de Loyola, de ₁₇ de enero de 1598. “González de Nájera, obra citada. lib. 111, des. 111, cap. 2. ’’Relación del modo y orden de militür que había en este reino de Chile hasta la llegada del gobernador de Rivera 1. Este valioso documento, cuyo original se conserva en el Archivo de Indias, ha sido publicado por don Claudio Gay en el tomo II de Drmunentos. pp. 144-159. --- soldadesca se creía autorizada para cometer todo género de desmanes, para arrebatar víveres y cabalgaduras y para estropear inhumanamente a los pobres indios. Al pasar el Maule, esto es, al acercarse al teatro de la guerra recomendo campos en que podían ser sorprendidas, las tropas formaban un cuerpo más compacto y ordenado, tomaban algunas precauciones en las marchas y en los campamentos, y llegaban a Concepción en todo el mes de noviembre o en la primera mitad de diciembre. “Lo más ordinario, agrega el Gobernador que acabamos de recordar, entraban en la guerra después de pascua de Navidad, y andaban en ella en las ocasiones que se ofrecían y parecía más convenir hasta la semana santa, y luego se tomaban a deshacer”. Las primeras lluvias del otoño eran la señal de suspender las operaciones. Los diversos contingentes de tropa volvían entonces regularmente a las ciudades de donde habían partido. Son indescriptibles los padecimientos y privaciones de cada una de esas campañas. En nombre del Rey y a expensas de su tesoro, se habían comprado provisiones para la tropa; pero, sea por el desgobierno o por las inmorales especulaciones a que esas compras podían dar lugar, las tropas eran pésimamente alimentadas, y vivían sobre todo de la rapiña ejercida sobre el enemigo y hasta sobre los españoles por cuyas estancias atravesaban. Los otros ramos de la administración militar estaban peor atendidos todavía. En aquellos ejércitos no había nada que se asemejase a hospital militar ni a cuidado regular con los enfermos o con los heridos. Además de que los sistemas curativos entonces en uso, fuera de ciertas prácticas para atender a los heridos, eran en su mayor parte absurdos, eran aplicados por simples curanderos porque no había médicos militares, y muchas veces faltaban en todo el país. Según la relación antes citada, en 1601 no había en todo el reino de Chile ningún doctor en medicina. Sin embargo, había habido algunos licenciados o bachilleres que gozaron de gran crédito. Sus sistemas curativos guardaban relación con el estado de atraso científico de la España. En ellos entraban por mucho lo maravilloso y la influencia de los astros, es decir, la posición de los planetas y las fases de la luna. En 1570, al reunirse las cortes españolas en la ciudad de Córdoba, los procuradores de la nación pidieron que ninguna persona pudiera graduarse de médico en las universidades, si antes no había obtenido el grado de bachiller en astrología, alegando que “por no entender los movimientos de los planetas y los días críticos, erran muchas curas”. Es verdad que estas doctrinas astrológicas aplicadas a la medicina tenían entonces gran crédito en casi toda Europa; pero en España conservaron su imperio hasta el siglo pasado. Es famoso en los anales de las aberraciones del espíritu humano un libro titulado Conversaciones instructivas, escrito por el padre capuchino fray Francisco de Arcos, y publicado en Pamplona en 1786. En él se recomienda empeñosamente el sistema astrológico para hacer el pronóstico de las enfermedades, “porque no se puede negar que las estrellas y cuerpos celestes causan en el cuerpo humano muchos y varios efectos; y la Luna como más inmediata a nosotros, y por la variedad de sus mudanzas, es de los que más influyen”. Aunque el libro del padre Arcos produjo entre personas ilustradas de su tiempo una explosión de risa, según Sempe y Guarinos, Biblioteca española de escritores del reinado de Cárlos III, por la extravagante credulidad del autor, es cierto que la medicina española estaba en esa época atrasada en mucho más de un siglo de la ciencia del resto de Europa. José Townsend, médico inglés que viajaba en España por los años de 1786 y 1787, consigna la noticia siguiente: “He observado en general que los médicos con quienes he tenido ocasión de conversar, son discípulos de su favorito doctor Piquer, que negaba, o a lo menos ponía en duda la circulación de la sangre”. Don Antonio Ferrer del Río en su estimable Historia del reinado de Cúrlos III, lib. VI, cap. 2, tomo IV, p. 54, refiere que cuando ese soberano resolvió que se hiciese el aseo de las calles de Madrid, “le presentaron informes de médicos en que se defendía el absurdo de ser elemento de salubridad la basura”. Podríamos señalar muchos otros hechos de esta misma naturaleza, pero los que hemos indicado bastarán para demostrar que los médicos de la colonia no debían recomendarse por una gran ciencia. --- Después de cada campaña, los soldados volvían a sus hogares extenuados de fatiga, para tomar descanso durante el invierno. Estas operaciones, como lo probó una dolorosa experiencia, no tuvieron eficacia alguna para acercar el término de la guerra. Los españoles iban seguidos de un número considerable de indios auxiliares, a veces dos y tres mil; y como sabían perfectamente que habían de hallar muy escasos recursos en el territorio en que debían expedicionar, estaban obligados, además, a llevar consigo “una gran máquina de caballos y ganados y bagajes”, dice un capitán experimentado en aquella guerra. “Hacían entrada en el estado (Arauco) añade, por una de sus provincias; y por no hallar en ellas cuerpo con quien pelear ni acometer respecto de retirarse los rebeldes en sus guaridas montañas huyendo de estas fuerzas hasta hallar ocasión más a sus propósitos y ventaja, entendían (se ocupaban) los gobernadores en talar las comidas de los indios que hallaban en los llanos y valles, discurriendo por todas las provincias y haciendo gran estrago y destrozo en ellas”. “Los efectos que se harán campeando con bagaje y ganado, decía uno de los militares de más experiencia en esa guerra, serán destruirles las comidas y no todas, porque no es posible ni tenemos (indios) amigos que llevar, que son los que más destruyen; y la gente se cansa y gasta mucho. Y acaecerá un año andar no topar sino alguna vieja, si ellos no quieren pelear porque la tierra es áspera, ellos andan tan sueltos nosotros tan embalumados con las cargas, ganados y servicio. Y que no se hace más efecto del que digo, cada día nos van hurtando caballos. Cuando de esta suerte se pacificasen, no hay seguridad ninguna para que éstos conserven la paz.” No era raro, en efecto, que algunas tribus de indígenas fingieran dar la paz para salvar sus sembrados de la destrucción que los amenazaba; pero terminada la cosecha, volvían de nuevo a sublevarse. Antes de mucho, también, los indios, “como tan sagaces y astutos, dice el mismo capitán Olavem’a, discurrieron el hacer sus sementeras en quebradas y sitios escondidos, de difícil acceso, y donde no hay hombres humanos que puedan entrar ni ir, en donde se les da con mucha abundancia por la grandísima fertilidad de aquella tierra; proceden estos indios el día de hoy seguros de no verse con necesidad de bastimentos, y las sementeras que al presente hacen en los llanos, es más de vicio que de necesidad”. 43 Miguel de Olaverría, informe citado. Carta a Felipe II de don Alonso de Sotomayor, de 9 de enero de 1585. El maestre de campo González de Nájera es todavía más explícito que don Alonso de Sotomayor para explicar los importantes servicios que en la guerra prestaban los indios auxiliares. Dice así: “Los indios amigos sustentan en la guerra nuestros caballos, son los que fabrican nuestros fuertes y barracas, y los que atrincheran y fortalecen nuestros cuarteles. Son seguros y diligentes mensajeros para despachar cartas por tierras