vuelta a Flandes, a fines de ese mismo año, Ribera fue elevado por el archiduque Alberto al rango de sargento mayor, esto es, comandante en jefe de uno de los tercios de la infantena española. En 1599, cuando Felipe le confió el cargo de gobernador de Chile, Alonso de Ribera debía contar cerca de cuarenta años de edad; y en veinticuatro de buenos servicios en aquellas obstinadas y difíciles campañas, había adquirido una gran experiencia en los negocios de la guerra. Jamás el Rey había enviado a sus lejanas posesiones de América un soldado que poseyera antecedentes militares más distinguidos y mejor comprobados. Pero para que su viaje a Chile hubiera sido prontamente eficaz, habría debido el Rey suministrarle los Coloma, libro x. Herrera, Historia general del mundo etc., parte 111, lib. XIII, caps. 2 y 7. Enrico Caterino Dávila, Historia de guerras civiles de Francia (traducción española de Varen de Soto, Amberes, lib. xv, p. 550. De Thou, Historia universelle etc., lib. CXVIII, tomo pp. 79 83. Creo que después de estos sucesos. Alonso de Ribera se trasladó a España, probablemente a solicitar el premio de sus anteriores servicios. En efecto, desde 1598 no se habla de él ni en las crónicas ni en documentos relativos a las guerras de Flandes. El capitán cronista Alonso de Vázquez en el resumen biográfico de los capitanes que más se ilustraron en las guerras de Flandes bajo el gobierno de Alejandro Farnesio que pone al fin de su obra, dice lo que sigue acerca de Alonso de Ribera y de dos hermanos suyos, uno de los cuales, Jorge, militó también en Chile: “El capitán Alonso de Ribera Zambrano, natural de la ciudad de Úbeda, hechura de Alejandro (Farnesio), hoy virrey y capitán general de Chile, (textual) en las Indias, valentísimo español y muy honrado, y de muchas y buenas partes, y tan arriscado en las ocasiones de la guerra como el que más: hizo en Flandes y Francia muchos y particulares servicios, y tan aventajadamente como de tan gallardo famoso soldado podía esperar, porque en los peligros y ocasiones más importantes, se sabe fue de los primeros en acometerlos y de los postreros en retirarse; y no menos Jorge de Ribera Zambrano, su hermano, hoy capitán del Rey, igual en el valor y osadía a sus hermanos. Peleó en las guerras de Flandes y Francia con temeridad y osadía, y sus servicios fueron siempre loables y estimados. El capitán Juan de Ribera Zambrano (hermano de los anteriores), soldado bizarro brioso: crióse en la escuela de Alejandro (Farnesio) cuya milicia la ha sabido aprovechar galiardísimamente, porque en las guerras de Flandes y Francia peleó con tanta osadía como se ha visto: merece estar por sus servicios en el número de los famosos capitanes. Es hoy sargento mayor de la milicia del partido de Alcaraz y Villanueva de los Infantes”. el padre Rosales en el cap. del libro v de su historia jenerul que cuando llegó a España la noticia de la muerte de Loyola y de los desastres de Chile, el Rey pidió al Consejo de Indias que le propusiese una persona a quien confiar el gobierno de este país, y que al efecto el Consejo le propuso a Alonso de Ribera por recomendación del conde de Fuentes. Esta noticia, aunque no la hallo confirmada en los documentos, tiene todos los visos de ser verdadera. El conde de Fuentes había sido el General que mandó las tropas españolas en la segunda campaña de Francia después de la muerte de Farnesio y, por tanto, era testigo abonado del valor y de la actividad de Alonso de Ribera. Las noticias biográficas de Alonso de Ribera que hemos dado en el texto, que pueden parecer demasiado largas a algunos de nuestros lectores, tienen por objeto el demostrar la verdad de nuestro aserto, dando, además, a la primera parte de la vida de este insigne batallador. No existiendo en ninguna parte, ni en documentos ni en los libros, una reseña medianamente ordenada de sus servicios anteriores a su venida a Chile, nos hemos visto obligados a leer con escrupulosa prolijidad las historias primitivas de las guerras en que España vivía esos años, y no pocos documentos concernientes a esos sucesos, y en ellos hemos hallado datos que compaginamos el texto. --- elementos y recursos necesarios para salvar a este país de una ruina inminente. El gobierno de la metrópoli no se hallaba en situación de hacer esto sino en una escala muy limitada. Se aprestaron apresuradamente trescientos hombres que debían partir con Ribera; pero se prometió a éste enviarle con la brevedad posible refuerzos mucho más considerables. Lo que se quería sobre todo era que el nuevo Gobernador llegase pronto a Chile a recibirse del mando. Por lo demás, el virrey del Perú debía ayudarlo con dinero y con todo aquello que pudiera proporcionarle. En marzo de 1600 debía partir de Sevilla la flota que cada año salía para la Nueva España en busca del tesoro de las Indias. Se le agregaron otros galeones para embarcar la gente que debía traer Alonso de Ribera, y se dio orden al jefe de la flota de escoltar a éste hasta Portobelo, en la región del istmo de Panamá. En esos momentos había grave peligro de hacer esa navegación en otras condiciones. Ya no eran sólo los corsarios ingleses los únicos enemigos de las flotas de las Indias. En esos mismos días las naves holandesas hostilizaban. En sus cartas al Rey y al virrey del Perú, Ribera habla frecuentemente y con no poca confianza de sus servicios en aquellas guerras. Recuerda solamente ciertos hechos, sobre los cuales suele extenderse para demostrar que a él se debió el desenlace próspero de una batalla, que en las juntas de guerra logró hacer aceptar su opinión, contra la de otros jefes, o que contribuyó con su propio dinero a gastos de la guerra. En estos pormenores, que no es posible comprobar, puede haber alguna jactancia, quizá infundada, pero ellos sirven para dar a conocer el carácter arrogante de Ribera, que tenía alta confianza en su propio valor. Don Crescente Errázuriz ha reunido en el capítulo 1 del tomo II de sus Seis años de la historia de Chile casi todos los fragmentos de la correspondencia de Ribera que se refieren a sus servicios en Europa. Reconociendo la prolija exactitud del valioso libro del señor Errázuriz, nos vamos a permitir hacerle una pequeña rectificación en este punto. En la página 12 del tomo citado, copia un fragmento de una carta de Ribera en que éste cuenta que tratándose de asaltar a Hut (Hulst), él impuso su opinión sobre la de don Luis de Velasco y de otros jefes españoles. El señor Errázuriz cree que ese don Luis de Velasco era el mismo que fue virrey del Perú, y se pregunta si esos lances no influirían en que este alto funcionario tratase a Ribera con frialdad en América. Conviene saber que el don Luis de Velasco, famoso General de las guerras de Flandes, era distinta persona de don Luis de Velasco virrey del Perú. El cronista Francisco Caro de Torres, en su Historia de las órdenes militares, Madrid, 1629, lib. III, cap. 3, fol. 183, da una breve noticia biográfica de cada uno de ellos colocándolos entre los caballeros notables de la orden de Santiago. El segundo, es decir, virrey del Perú, que nunca fue militar, era un personaje esencialmente americano, por decirlo así. Siendo muy niño todavía, en 1550, pasó a la Nueva España con su padre, que también se llamaba don Luis de Velasco, y que venía nombrado Virrey de ese país. En México hizo sus estudios, y en 1566 fue regidor del Cabildo de esa ciudad, y más tarde su alférez real. Durante una corta residencia en Europa, fue nombrado embajador de España en Florencia, y en 1589 el Rey le dio el cargo de virrey de Nueva España. Sirvió este puesto hasta el año 1595 en que fue promovido al de virrey del Perú. Habiendo renunciado el gobierno del virreinato, don Luis de Velasco trasladó otra vez a Nueva España para vivir tranquilamente sus propiedades; pero en 1607 volvió a ser elevado al rango de Virrey de este país, cargo que desempeñó cumplidamente hasta 161 en que regresó a España, ya muy anciano, con el título de marqués de Salinas con el carácter de presidente del Consejo de Indias. Los historiadores que han dado cuenta de estos hechos, presentan a la lamente como un mandatario ejemplar, según puede verse en diversos capítulos de la primera parte de monarquía indiana, del padre Juan de Torquemada, y en los libros V y VI de Los tres siglos de México, del padre Andrés Cavo, libro muy noticioso publicado por primera vez en México en 1836. Ya que señalamos esta equivocación a que ha dado lugar la coincidencia del nombre de don Luis de Velasco, que, por otra parte, era muy común en España, se nos permitirá recordar otra más curiosa todavía. Los editores de Relaciones de Cabrera de Córdoba, han publicado al fin del libro un índice alfabético de nombres propios, que a pesar de sus imperfecciones, facilita la consulta. Según ese índice, el pacífico Virrey, el duque de Maqueda y sus hermanos, habría perecido ahogado en la plaza de Valladolid, en marzo de 1605, con un pozo en que se cayó o se ocultó. Era éste, otro don Luis de Velasco, distinto de los anteriores, aunque su contemporáneo. --- a los españoles en las Canarias y constituían ya una seria amenaza contra el poder naval de la metrópoli. Por más empeño que se puso en activar su partida, la flota de Nueva España no salió de Sevilla sino en la primera semana de abril de 1600. # 3. Su viaje a Chile Después de dos meses de navegación sin accidente alguno, la flota llegaba a Portobelo el 3 de junio. Don Alonso de Sotomayor, que servía al cargo de gobernador de la provincia de Tierra Firme, recibió afectuosamente a Ribera, prestándose con buena voluntad a ayudarlo en todos los aprestos para continuar su viaje a Chile, y a darle las indicaciones concernientes a este país, según la experiencia que había recogido en el tiempo en que fue Gobernador. Solo entonces pudo Ribera apreciar debidamente la magnitud de la empresa que iba a acometer y la pequeñez de los recursos con que contaba. La pacificación del reino de Chile, el sometimiento de esos indios tan valientes como perseverantes que sostenían desde medio siglo atrás y sin desalentarse un solo día, una guerra de destrucción y de exterminio, no podían ser la obra de unos cuantos centenares de soldados casi desnudos y desprovistos de armas. Ribera supo, además, que los corsarios holandeses habían comenzado a amagar las costas de este país y a aniquilar su comercio. Bajo la impresión de estos informes, escribía pocos días después al Rey para darle cuenta de su viaje, y le pedía que a la mayor brevedad le enviase los socorros de tropa que se le habían ofrecido, y un número considerable de arcabuces y de espadas para armar a sus soldados, y de cañones para la defensa de los puertos de Chile. Su decepción fue mayor todavía cuando contó sus propios recursos. El general Marcos de Aramburu, jefe de la flota, hizo desembarcar en Portobelo los soldados que debían marchar a Chile. “Por todos son 131”, escribía Ribera; los ciento treinta y uno de ellos de Cádiz; veintiocho viejos; setenta y dos bisoños; sesenta agregados; sesenta y dos sin espada; y los noventa y cuatro que no han entrado de guardia en este puerto por inútiles. En vano solicitó Ribera que se le dejara mayor número de gente, ya que todo le hacía presumir que por la insalubridad del clima y por otras causas, esa pequeña columna debía sufrir disminución antes de llegar a Chile. Aramburu, alegando que durante la navegación se habían muerto algunos soldados, y haciendo valer las instrucciones que había recibido, se negó terminantemente a lo que se le pedía. Ribera explicaba al Rey esta conducta como un acto de hostilidad. “Para en fin de este mes (marzo), dicen que estará a punto de partir de Sevilla el capitán Marcos de Aramburo con otros galeones y la flota de Nueva España, el cual ha de volver con la plata de allá el mes de septiembre, que será otra tanta como la que ha traído ahora”, escribía el cronista Cabrera de Córdoba con fecha de 4 de marzo de 1600. Relaciones, p. 61. “Los galeones que han de traer la flota de Indias este año, avisan de Sevilla que partieron esta semana ¡Dios los vuelva con bien!”, escribía el mismo cronista con fecha de 8 de abril de 1600. Relaciones, p. 61. En el tomo 52 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España, pp. 535-565 se han publicado dos memoriales del “prior y cónsules de la universidad de los mercaderes de Sevilla”, de fecha de 28 de octubre de 1603, relativos a las flotas de Indias. En ambos está escrito que partió de Sevilla en 1599, y en el segundo en 1600. La primera de esas fechas es un error evidente. Carta inédita de Alonso de Ribera al Rey, escrita en Portobelo a 30 de junio de 1600. --- Así, pues, el gobernador de Chile comenzaba a percibir resistencias y rivalidades entre sus mismos compatriotas cuando apenas iniciaba los trabajos que se le habían encomendado. La provincia de Tierra Firme, de que era capital la ciudad de Panamá, no se hallaba tampoco en situación de suministrar muchos recursos al gobernador Ribera. Su guarnición era escasa, y con ella tenía que atender don Alonso de Sotomayor a la defensa de sus costas contra los corsarios que podían hostilizarla por uno y otro mar. En Panamá se hallaba uno de los buques de la escuadrilla que había organizado el virrey del Perú. Con dificultad pudo fletarse otra nave para que Ribera siguiese en ambas su viaje al sur; y cuando se trató de proveerlas de víveres para la navegación, fue necesario luchar con mayores escaseces todavía. Así, pues, aunque Ribera hubiera querido según sus instrucciones, seguir su viaje directamente a Chile, sin tocar en el Perú para evitar la deserción de sus soldados, tuvo que resignarse a cambiar de plan con el objetivo de renovar sus provisiones y de completar su equipo militar. Aun, esos mezquinos aprestos lo demoraron dos meses enteros en Panamá. Por desgracia, era aquélla la estación de los grandes calores en la región del istmo. Casi todos los expedicionarios cayeron enfermos, y cuando llegó el caso de partir, en agosto, faltaron en sus filas veinte hombres entre muertos y desertores. La tardanza con que entonces se hacía esta navegación indujo a Ribera a desembarcar en Paita y dirigirse a Lima por tierra para ganar tiempo en sus aprestos, mientras su gente seguía por mar su viaje al Callao. Llegaba a Lima el 17 de octubre, e inmediatamente daba principio a sus trabajos. Pero allí debía encontrar nuevos tropiezos y nuevas contrariedades. Indudablemente, el virrey del Perú, que acababa de confiar el gobierno de Chile a García Ramón, y que creía a éste el hombre más apto para dirigir la guerra contra los araucanos, debía recibir con frialdad si no con desconfianza a Alonso de Ribera. El Virrey estaba persuadido de que García Ramón iba a adelantar rápidamente la pacificación del reino, y que dentro de muy poco tiempo comenzarían a llegar al Perú las lisonjeras noticias de sus triunfos. Pero aparte de esto, el Perú, que había estado enviando frecuentes refuerzos y socorros a Chile, y que además tenía que defender sus costas contra los ataques de los corsarios, no se hallaba en situación de prestar al nuevo Gobernador auxilios muy eficaces. Ribera, por su parte, tomando sólo en cuenta lo reducido de los recursos con que iba a acometer la campaña, exigía resueltamente todo lo que necesitaba, y al efecto casi cada día presentaba al Virrey un nuevo memorial, en que le pedía armas, ropas, dinero, víveres y municiones. Por cédula de 21 de marzo de