hombres, pero se hallaba constantemente asediado por fuerzas diez veces superiores. Su guarnición tuvo que sostener frecuentes combates con los indios que después de la destrucción de la Imperial de Villanica eran dueños absolutos de toda la comarca. Los españoles estaban acostumbrados a soportar con entereza este género de fatigas; pero en el mes de agosto se acabaron los víveres y entonces comenzó para los defensores del fuerte una serie de sufrimientos casi indescribibles. Los estragos causados por el hambre fueron verdaderamente horrorosos. La deserción comenzó a hacerse sentir entre esos infelices, prefiriendo vivir cautivos entre los bárbaros a la muerte cruel que les estaba reservada. El capitán Gaspar Viera, que por entonces mandaba en la plaza, resuelto a resistir a todo trance, hizo ahorcar a tres individuos, un alférez, un soldado y una mujer, que tenían concertada su fuga. Pero el hambre y la guerra continuaron haciendo sus horribles estragos. A mediados de enero de 1603, la guarnición de Valdivia estaba reducida a treinta y seis hombres, catorce mujeres y dos indios auxiliares. Sesenta y un soldados, muchas mujeres y niños habían muerto de hambre, fuera de los que perecieron a manos del enemigo. En esas circunstancias llegaba a Valdivia el 23 de enero de 1603 una pequeña embarcación que llevaba a sus defensores un socorro de víveres y de municiones. Era enviada de Concepción por el gobernador Ribera, y llegaba en los momentos en que la miseria de los defensores de la plaza tocaba los últimos extremos. Aunque poco más tarde recibieron un nuevo socorro, su situación continuó siendo desesperada. Por orden de Ribera, había tomado el mando de su guarnición el capitán Gaspar Doncel, buen soldado de las guerras de. Capítulo 19, 5. Es indudablemente la isla de Huafo, situada entre la isla Grande de Chiloé y las Guaitecas, en la latitud de 43° 22'. En algunas cartas inglesas se la denomina también No-man, nombre que en 1670 le dio el navegante inglés Narborough, por haberla hallado sin habitantes. --- Flandes, y hombre de energía probada. Pero toda su entereza no podía mejorar aquel estado de cosas. Doncel sofocó valientemente una insurrección de sus propios soldados, defendió el fuerte contra los ataques de los indios durante el año entero; pero a fines de 1603 el fuerte de Valdivia parecía fatalmente destinado a sucumbir de una manera desastrosa en muy poco tiempo más. La situación por que atravesaba la ciudad de Osorno no era mucho más ventajosa. Mandaba en ella el capitán Hernández Ortiz, que había vuelto de Valdivia, en abril de 1602, y que había estado obligado a vivir con las armas en la mano para rechazar los ataques de los indios y para procurarse algunos víveres. En el primer tiempo obtuvo sobre el enemigo pequeñas ventajas; pero las correrías de éste se renovaban sin cesar, y la escasez de provisiones se hacía mayor cada día. Los defensores de Osorno podían comunicarse con suma dificultad con Chiloé, que era, sin embargo, el único lugar de donde podían recibir socorros. Los indios enemigos les habían robado casi todos los caballos y ocupaban, además, todos los campos de las inmediaciones. La ciudad, que por desgracia contaba muchas bocas inútiles, se había ido reduciendo poco a poco hasta quedar casi reducida a un fuerte en que se encerraban sus pobladores. Las tropas españolas de Osorno que tres años antes subían a más de cuatrocientos hombres, estaban reducidas a fines de 1603 a sólo ochenta. Ribera acababa de llegar a Concepción en los primeros días de noviembre de 1603 a dirigir la nueva campaña que pensaba hacer contra los araucanos. El 5 de ese mes entraba también un buque que traía del sur las noticias lastimosas que acabamos de apuntar, y que pedía con grandes instancias nuevos y mayores socorros para poder sustentar aquellas apartadas poblaciones. Ante el cuadro de tantas desgracias, y ante la imposibilidad absoluta de remediarlas convenientemente, Ribera, después de consultar a los más autorizados capitanes, tomó una resolución suprema. Acordó “que los dichos fuertes (de Valdivia y Osorno) se quiten, y que la guerra vaya de aquí (Concepción) abajo sin dejar cosa que no esté de paz”. Al dar cuenta al Rey de esta determinación, el Gobernador señalaba prolijamente hechos que la habían hecho indispensable, demostrando con verdadero tino militar que los pueblos enclavados en el corazón del territorio enemigo, incomunicados unos con otros, no afianzaban en manera alguna la conquista, ocasionaban gastos considerables, vivían en medio de continuas alarmas, y debían ir debilitándose hasta llegar a un anonadamiento completo. El buque que llevaba la orden del Gobernador para despoblar esos establecimientos, sufrió algunos atrasos en su camino, y sólo llegó a Valdivia el 13 de febrero de 1604. En esta plaza no quedaban más que cuarenta y cuatro personas que, según la pintoresca expresión de Ribera, “de necesidad no aguardaban sino la muerte”. La despoblación de aquel fuerte, y el embarco de las armas y bagajes debió demorarlos algunos días. Abandonando aquellos lugares en que habían sufrido tantas miserias y tantas fatigas, se hicieron a la vela para los mares de Chiloé. El Gobernador había ordenado que esa gente se estableciese en el puerto de Carelmapu, y que desde allí comunicara a los últimos defensores de Osorno la orden de despoblarla definitivamente. Constan todos estos hechos de las cartas citadas de Alonso de Ribera al Rey, y de las relaciones y documentos enviados al Gobernador por el capitán Gaspar Doncel. 4 ’ Carta de Ribera al Rey, de 22 de febrero de 1604. --- Cuando llegaron a los canales de Chiloé, ya esa ciudad había sido abandonada. El capitán Hernández Ortiz había sufrido con ánimo firme las fatigas de la guerra y las penurias del hambre; pero después de un combate en que perdió dieciséis hombres, cuando vio desvanecerse toda esperanza de recibir socorros de cualquier parte, tomó sobre sí la única resolución que podía salvar a sus compañeros de una muerte inevitable y desastrosa. El 15 de marzo de 1604, los últimos pobladores de Osorno y los soldados que la guarnecían, dejando abandonadas las casas y fortines en que habían vivido aislados, y cargando consigo todos los objetos que podían transportar, emprendieron la marcha hacia el sur, por entre bosques, ríos y pantanos. Si en este viaje no tuvieron que sufrir las hostilidades de los indios que, sin duda, se entretenían en repartirse el miserable botín dejado en la ciudad, y en celebrar su triunfo, les fue forzoso soportar todo género de fatigas y privaciones. No tenían más que unos cuantos caballos, de manera que el mayor número de esos infelices marchaba a pie, cargando las mujeres a sus hijos, y abandonando en el camino los objetos que no podían llevar por más largo tiempo. En un lugar denominado Guanauca, Hernández Ortiz creyó que podía hacer alto y establecer un fuerte; pero cuando hubo recibido algunos socorros de Chiloé, y cuando supo que los defensores de Valdivia se encontraban en la costa vecina, cambió de determinación. De común acuerdo se trasladaron todos a la isla de Calbuco, ventajosamente situada entre la costa y Chiloé; y hallando allí comodidades para establecerse, construyeron un fuerte y las habitaciones convenientes. Osorno, la ciudad que por más largo tiempo había resistido a la formidable insurrección araucana, acababa de desaparecer de una manera lastimosa como habían desaparecido Santa Cruz de Coya, Valdivia en 1599, Angol, la Imperial en 1600, y Villarrica en 1602. Después de más de medio siglo de guerra incesante, la obra de la conquista de toda aquella porción del territorio chileno, emprendida con tanta arrogancia y con tan poco discernimiento, se había desplomado y caído al suelo, causando la muerte de más de un millar de hombres útiles y vigorosos, arrastrando en su ruina deplorable a todos los pobladores de aquellas provincias y retardando el desarrollo y el progreso del país por los sacrificios que le imponía tan larga y penosa lucha. Las penalidades de esta retirada no se hallan prolijamente referidas en los documentos de la época. Ribera ha contado sumariamente estos sucesos en la carta escrita en Arauco el 13 de abril de 1604. En cambio, algunos cronistas han dado noticias extensas y prolijas, como puede verse en el capítulo 24, lib. v de la Historia jeneral del padre Rosales. En Osorno había un convento de monjas bajo la advocación de santa Isabel. Durante los últimos años de guerra y de hambre, su número se había reducido a unas doce religiosas, en vez de veinte que había antes. Se comprende que la presencia de ellas en los días del sitio de la ciudad y más que todo en la penosa retirada, debía ser causa de los más serios problemas para los españoles cuando carecían de víveres para dar de comer a los soldados, razón por la cual el coronel Francisco del Campo había querido enviarlas a Concepción o Santiago en 1601. Después de la despoblación de Osorno, las monjas fueron trasladadas a Castro, y a fines de ese mismo año, se embarcaron para Valparaíso. La afición de los pobladores de Santiago de esa época por esta clase de fundaciones, fue causa de que en poco tiempo tuvieran éstas terreno al lado norte de la cañada y al pie del cerro de Santa Lucía, para fundar su convento. El devoto rey de España Felipe III les asignó también una cantidad de dinero, y el monasterio se instaló bajo la advocación de Santa Clara. Era el segundo que poseía Santiago, porque en 1575 se había fundado el de las Agustinas. --- # 8. Llegan a España noticias del ningún resultado de la guerra de Chile: el Rey nombra Gobernador y Capitán General de este país a don Alonso de Sotomayor Alonso de Ribera había comprendido mejor que sus predecesores el plan de guerra y de conquista que debía adoptarse para llevar a cabo la pacificación de todo ese territorio. La despoblación de esas ciudades no era, según él, un verdadero desastre. “Con esto queda aquella tierra reparada, escribía al Rey, y dará lugar a que la guerra se prosiga desde acá abajo hasta llegar allá, que será fácil enviándome V.M. la gente que tengo pedida. Y es lo que conviene al servicio de V.M. y la conservación de esta milicia y reino lo que en este particular se ha.” “Lo que conviene al servicio de V.M. y bien de este reino,” escribía en otra ocasión, “es que la guerra vaya de aquí (Concepción) abajo, sin dejar cosa detrás que no esté de paz; y ya la llevo así, y espero en Dios de enviar a V.M. con mucha brevedad muy buenas nuevas y de poner las poblaciones en tales puestos que hagan la guerra al enemigo y ellas se puedan sustentar unas a otras.” El plan de Ribera consistía, como ya hemos dicho, en un avance gradual de la línea de frontera por medio de fuertes y de poblaciones convenientemente situadas, de modo que no quedasen enemigos a la espalda, y que la pacificación del territorio enemigo ejecutada progresivamente fuese sólida y estable. Bajo el punto de vista racional y estratégico, este plan era excelente, como que era también el único practicable; pero el Gobernador se engañaba lastimosamente cuando creía que podía llevarse a cabo en pocos años y, más aún, cuando pensaba que a él le tocaría la gloria de dar cima a aquella obra gigantesca. Mecido por estas ilusiones, partía para Santiago a mediados de junio de 1604, meditando los proyectos que pensaba poner en planta en la primavera próxima para adelantar la línea de frontera mediante la fundación de nuevas poblaciones. En Santiago, como ya hemos contado, iba a verse envuelto en las dificultades y rencillas que en tantas ocasiones perturbaron la tranquilidad de su gobierno, e iba también a recibir la noticia de que el Rey le había nombrado un sucesor. Ribera, como se sabe, tenía enemigos apasionados. Habían dirigido éstos al Rey los más desfavorables informes acerca de la ineptitud, del atropellamiento y hasta de la falta de probidad del gobernador de Chile. Pero independientemente de esas acusaciones, de que tal vez no se habría hecho mucho caso en otras circunstancias, residían en Madrid algunas personas que debían preparar su caída. En 160 había llegado a la Corte el padre agustino fray Juan de Báscones en su carácter de apoderado de las ciudades de Chile, y como representante, además, de los comerciantes de este país. Llevaba éste el encargo de pedir que se creara aquí un nuevo virreinato, y que se confiara su gobierno a don Alonso de Sotomayor. Debía, además, recomendar empeñosamente a Alonso García Ramón y al coronel Francisco del Campo para segundos de Sotomayor, y hacer ciertas gestiones hasta conseguir importantes reformas en la administración de la colonia. Figuraban entre éstas la supresión del servicio militar forzoso a que estaban obligados todos los vecinos y encomenderos, reemplazándolo por la creación de un ejército permanente con sueldos fijos pagados por la Corona. 43 Carta citada de Ribera al Rey, de 13 de abril de 1604. J4 Carta de Ribera al Rey, de 22 de febrero de 1604. --- na; la concesión de un situado o subvención en dinero que bastase para satisfacer estos gastos; y la supresión definitiva de las derramas o contribuciones extraordinarias que con motivo de la guerra imponían los gobiernos de Chile y que abrumaban la industria y el comercio. A principios de 1603 llegaba igualmente a la Corte Domingo de Eraso, el secretario de Ribera, a quien éste había enviado a hacer ante el Rey gestiones análogas. Uno y otro debían, además, pedir algunas otras cosas, y entre ellas la facultad de reducir a esclavitud a los indios que se apresasen en la guerra45. Los memoriales que ambos apoderados presentaron al Rey daban cuenta detallada de la situación de Chile y contenían las peticiones que acabamos de mencionar. Por una ordenanza dictada en Valladolid el 27 de agosto de 1600, Felipe III acababa de dar una nueva organización al Consejo de Indias y creado en su seno una junta de guerra compuesta de cuatro individuos designados por la Corona y encargados especialmente de informar sobre los negocios relativos a la administración militar. A esta junta fueron sometidos los memoriales de los apoderados o representantes del reino de Chile; y antes de mucho tiempo, ella evacuó un extenso informe en que proponía las medidas que debían adoptarse para la más acertada dirección de la guerra que aquí se hacía contra los araucanos. “Como quiera, decía, que el gobernador Alonso de Ribera es gran soldado y de mucha experiencia, ha mostrado buen celo, más que, por la noticia y experiencia que le falta de aquella tierra y gente de ella y de aquella guerra de los indios, que con experiencia se ve cuán necesaria es, y que tenga resolución y ejecución, conviene mucho mudarle de allí, haciéndole merced y honrando y ocupando su persona como lo merece; y que V.M. mande que don Alonso de Sotomayor, presidente de la audiencia de Panamá, que tiene tan larga experiencia de aquella tierra de Chile y de las cosas de aquel reino, por los muchos años que le gobernó, vuelva allí a pacificarle, y que vaya con él Alonso García Ramón, que al presente está en el Perú, y ha sido maestre de campo y gobernador de Chile, y ha servido en aquella guerra muchos años con gran satisfacción. Y V.M. que se lo mande a ambos muy apretadamente, y ofreciéndoles que, acabada la guerra dentro de tres años, V.M. les hará merced, conforme a lo que en esto lo obligaren, de manera que se satisfagan de recibirla”&#x26;. Todos los documentos relativos a estas gestiones se conservan en el Archivo de Indias, en Sevilla, y son de la más alta importancia para la historia. De ellos hemos sacado un gran caudal de noticias sobre los sucesos de este tiempo y sobre el estado lastimoso en que se hallaba el país. Consisten en los poderes dados por los cabildos, por el Gobernador y por los comerciantes, y en las instrucciones