Ribera el permiso que se dice pedido por éste para contraer matrimonio, pero tampoco la hay de que hubiese reprobado su conducta por haberse casado sin aguardar ese permiso. Algunos cronistas, sin embargo, han referido que la separación de Alonso de Ribera del gobierno de Chile fue acordada por Felipe III en castigo de esta trasgresión de la ley. Pero este aserto se desvanece mediante una simple confrontación de los hechos y de las fechas. Esta confrontación demuestra con toda evidencia que el nombramiento del sucesor de Ribera estaba acordado y seguramente firmado cuando llegó a la Corte la noticia del matrimonio del gobernador de Chile. Sin duda alguna, el haberse decretado ya este cambio, fue causa de que ni el Rey ni el Consejo de Indias se pronunciaran en pro ni en contra de ese casamiento. Por lo demás, a pesar de la aparente severidad de la ley, reinaba en su aplicación una laxitud que estimulaba a su desobediencia, y que se explica por la flojedad que existía en todos los resortes de la administración española. Así, en el juicio de residencia de Alonso de Ribera, de que tendremos que hablar más adelante, el juez de la causa le puso culpa por este y le fijó pena bien pequeña por cierto, de una multa de doscientos ducados para la cámara de S.M., aun esta pena no se hizo nunca efectiva. Pero si Ribera sabía que por esta falta podía incurrir en un poderosos protectores. Su mujer era hermana de un padre jesuita, y en esa época la Compañía de Jesús comenzaba a tomar una gran influencia en todos los negocios políticos y administrativos de España y de sus colonias. Véase lo que a este respecto escribía poco más tarde al Rey un personaje altamente caracterizado: “Alonso de Ribera está casado con una hermana de un padre de la Compañía de Jesús, y con este medio ha sabido ganar la voluntad a esta religión, calidad que a solas basta en las indias para encubrir cualquier defecto en un Gobernador, y sin la cual las mejores acciones se deducen, por más que ellas hablen, si estos padres callan”. 2 1 de Carta del marqués de Montes-Claros, virrey del Perú, escrita toda ella de su propia mano, en noviembre de 1610. --- numerosos enemigos, y el desapego de muchas gentes que no perdonaban ocasión de hacer llegar sus quejas ante el virrey del Perú y, aun, ante el mismo monarca español. De este número fue Damián Jeria, hombre ligero y pretencioso sin duda, pero que durante nueve años había desempeñado el cargo de secretario de los gobernadores de Chile, y que, no pudiendo avenirse con Ribera, se había ido al Perú, y desde allí no había cesado de dar los informes más desfavorables acerca de éste. En las premiosas circunstancias en que le tocó mandar, el Gobernador no podía contenerse de cometer arbitrariedades que creía justificadas en nombre del servicio público, pero que producían una honda irritación. De este número eran las derramas, o contribuciones extraordinarias que cada año imponía a los vecinos de Santiago para atender al aprovisionamiento de sus soldados. Aun, estas derramas no eran cobradas siempre en forma legal, por medio de los oficiales o tesoreros reales, y bajo cuenta escrupulosa y arreglada, sino exigidas autoritariamente por los capitanes y distribuidas por el Gobernador. Idéntica cosa sucedía con la venta de los indios tomados en las Últimas campañas, y negociados como esclavos, de cuyo valor no se llevaba tampoco cuenta cabal, y se invertía con el solo acuerdo del Gobernador. Esta conducta no podía dejar de producir quejas violentas y apasionadas, y de acarrear más tarde a Ribera acusaciones crueles, injustas quizá, pero que echaban sombras sobre su honradez. La impetuosidad de su carácter, la brusquedad de sus maneras de soldado, por otra parte, llevaban a Ribera en ocasiones a actos de violencia verdaderamente vituperables. “Trataba mal de palabras a muchos soldados llamándolos de poltronazos y bellacones y otras palabras de aspereza y desabrimiento, y daba a muchos de ellos de palos con el bastón que solía traer en las manos, y asimismo, decía malas afrentosas palabras a los capitanes, ultrajando con ellas sus canas y grandes servicios hechos a S.M. en discurso de muchos años que sirvieron en la guerra deste rein.” Uno de éstos escribía al Consejo de Indias que sólo la lealtad debida al Rey había podido contener a los ultrajados de ejecutar actos de insurrección. Se ha contado que a causa de la arrogancia que en él y en sus allegados había infundido la posesión del poder, sus propios criados cometían graves excesos y desacatos, seguros de la impunidad. Estas solas condiciones de carácter habrían bastado para atraerle no pocas dificultades; pero Ribera, además, era desconfiado y quimerista, y veía enemigos casi en todas partes, con sobrada ligereza se predisponía en contra de ellos. Sospechando que esos enemigos verdaderos o ficticios pudieran hacer llegar sus quejas hasta el Rey, recurrió a un arbitrio que la ley condenaba de la manera más expresa y terminante, esto es, a violar la correspondencia epistolar. En el Archivo de Indias existen dos curiosas cartas de Damián de Jeria al Rey, escritas en Charcas a 28 de febrero y 31 de marzo de 1603, así como varias otras en que se hacen a Ribera las más duras y a veces las más injustas acusaciones. En algunas de ellas van sus detractores hasta negarle sus indisputables cualidades de soldado, suponiendo que no supo aprovechar elementos de que disponía, para consumar la completa pacificación del país. Sentencia dada por el doctor Merlo de la Fuente en el juicio de residencia de Ribera. Carta de Alonso de Salazar al Consejo de Indias de 4 de julio de 1603. En los primeros tiempos de la Conquista, los gobernadores violaban descaradamente la correspondencia epistolar de sus subalternos para perseguir y castigar a los que se atrevían a formular acusaciones en contra de ellos. Se recordará que éste fue uno de los cargos más graves que se formularon en Chile contra don García. --- tolar, a detener a los y que la conducían, a perseguir con verdadero encarnizamiento a los que habían escrito alguna carta en contra suya. Fácil es concebir la irritación que estos hechos debían producir entre las personas agraviadas, y entre los deudos y amigos de éstos. # 3. La familia de Lisperguer burla la autoridad del Gobernador Pero no era necesario que esas cartas llegasen a manos del rey de España para que Ribera se viese envuelto, en el mismo centro de su gobierno, en dificultades y complicaciones de la mayor seriedad. Existía en Chile una opulenta y numerosa familia, que por sus riquezas y por sus relaciones, ejercía una gran influencia social y debía llenar más de una página de la historia del siglo XVII con sus hechos heroicos, sus pendencias y hasta con sus crímenes. El fundador de ella había sido un alemán de Worms, que vino a Chile en 1557 con don García Hurtado de Mendoza, y cuyo nombre habían amoldado los españoles a la pronunciación castellana, llamándolo Pedro de Lispergue?. Casado en Santiago con la hija de uno de los más ricos vecinos de esta ciudad, otro alemán que vino a Chile con Pedro de Valdivia y que había españolizado su nombre llamándose Bartolomé Flores, Lisperguer había reunido en su familia una gran fortuna. A principios del siglo XVII sus hijos gozaban de las comodidades y del prestigio que siempre da la posesión de bienes considerables. Uno de ellos, el capitán don Juan Rodulfo de Lisperguer, que debía adquirir cierto renombre por los sucesos que vamos a contar y por su muerte desastrosa en la guerra contra los indios, había comenzado por merecer la confianza de Ribera, y como se recordará, en 160 había desempeñado la comisión de conducir desde Mendoza los refuerzos de tropas que enviaba al rey de España. Pero dos años después, ocurrió entre él y el Gobernador un rompimiento no completo. Lisperguer había cometido un delito que Ribera señala, pero que califica de “muy digno de pena capital y ejemplar castigo”. Sin duda ese delito fue algún abuso tomado las más alarmantes proporciones y suscitó ardientes quejas. Felipe 11, ratificando y dando mayor vigor a otras disposiciones anteriores, expidió en 14 de septiembre de 1592 una real cédula en que condenaba este delito con las más severas penas. Por lo demás, estas sustracciones de correspondencia no debían ser raras por entonces; y de ellas se hizo víctima al mismo Gobernador, según se lee en una de sus cartas al Rey. Dice así: “Muchas de las cartas y relaciones que entiendo se pierden, porque algunas personas con extraordinaria diligencia las procuran haber, y que no vayan a manos de V.M. por sus particulares intereses, como sucedió al primer pliego que escribí a V.M. de este reino, que en el propio puerto de Valparaíso tuvieron trazas con el piloto y maestre que le llevaban registrado, para tomársele; y ahora últimamente, en carta de 28 de mayo, me escribe el Virrey don Luis de Velasco el capítulo siguiente: ‘Los pliegos que vuestra merced dice envíe para S.M. no llegaron a mis manos, ni hasta ahora he sabido de ellos. Si me diesen los mandaré poner en los míos’”. Carta de Ribera al Rey escrita en Santiago 21 de julio de 1604. * los enemigos del Gobernador, había gente osada que prueba que entre I 1 podía disponer de recursos. Véase lo que acerca de éste hemos dicho en la nota del $ 3, cap. 16, parte 11. La vanidad nobiliaria de sus descendientes hizo que éstos pretendiesen que Pedro de Lisperguer había sido paje de Carlos V, que sus mayores eran personajes de mucha consideración en Alemania y hasta emparentados con príncipes. En las informaciones que sus herederos levantaron más tarde, todos estos hechos quedaban más o menos comprobados; pero conociendo que tenemos acerca de las informaciones de ese género, nos hace mirarlos con la mayor desconfianza. En ellas, cada cual conseguía probar todo cuanto halagaba su vanidad. En América, como los genealogistas, o “reyes de armas”, como se decía, en Europa, sobraban que sabían arreglar los entroncamientos más fantásticos. --- desacato contra la persona del Gobernador, lo que explicaría el encargo especial que la real audiencia de Lima hizo a Ribera de dejar el conocimiento de esta causa al teniente general, que por otra parte era, como sabemos, el funcionario encargado de administrar justicia. El altivo capitán fue reducido a prisión y sometido a juicio por el licenciado Viscarra, que desempeñaba todavía las funciones de teniente de gobernador. El prestigio y el oro de su familia no lo salvaron de un proceso; pero sí le permitieron preparar su fuga. En los primeros meses de 1604, mientras Ribera se hallaba en el sur, Lisperguer sedujo a los guardianes encargados de su custodia, y acompañado de diez personas, en su mayor parte soldados, trasmontó las cordilleras y se sustrajo a toda persecución. Al dar cuenta al Rey de estos sucesos, Ribera parecía felicitarse de que don Juan Rodulfo Lisperguer se hallase fuera del reino. Sin embargo, este capitán dejaba en Chile parientes y amigos que debían causar al Gobernador no pocas inquietudes. Alonso de Ribera iba a entrar en lucha con una familia a la cual se imputaban horribles crímenes, pero que podía contar con el poder de sus riquezas y con el apoyo poderoso del clero; y a pesar de la arrogancia de su carácter y del prestigio del alto cargo que desempeñaba, iba a verse burlado y vencido por sus contendores. Los documentos de la época dan muy escasas noticias acerca de los incidentes de esta lucha; pero sí se sabe que a mediados de 1604 el Gobernador decretó la prisión de doña Mm’a de doña Catalina de Lisperguer, hermanas del capitán fugitivo. En la carta al Rey en que Ribera da cuenta de estos sucesos, no menciona expresamente el delito de esas dos señoras; pero poco más tarde se contaba que entre ambas habían intentado envenenarlo poniendo en el agua que bebía, ciertas yerbas proporcionadas por un indio. Agregábase que habían dado muerte a ese indio para que no hubiese testigo que pudiera deponer en contra de ellas. Contábase, además, que las dos hermanas perseguidas habían cometido otros crímenes, que eran encantadoras, que ejercían sortilegios, que mantenían en su casa un duende familiar que produjo grandes alborotos en toda esta tierra. Estas imputaciones no eran, como podría pensarse, un rumor vulgar, nacido entre las clases inferiores de la sociedad: lejos de eso, creían en ellas los hombres más autorizados y respetables de la Colonia. Pero esas señoras y sus Carta de Ribera a Felipe III, escrita en Concepción a 26 de mayo de 1604. El obispo de Santiago don Francisco de Salcedo hacía órgano de estas acusaciones en las cartas dirigidas al fiscal del Consejo de Indias con fecha 16 de mayo de 1633 y de 10 de abril de 1634 para darle cuenta de los crímenes de doña Catalina de los Ríos, hija de doña Catalina Lisperguer, y de la manera cómo esta poderosa familia se burlaba de la acción de la justicia, y cómo encontraba amparo y protección en la real audiencia de Chile. Las dos cartas del obispo Salcedo han sido publicadas por don Benjamín Vicuña Mackenna en el apéndice XVIII de su interesante libro Lisperguer Valparaíso, 1877. Sin poner en duda el fondo de los hechos consignados en esas cartas, es decir, los crímenes evidentes de esa familia, comprobados en otros documentos, y que demuestran la impunidad de que en la época colonial podía gozar una familia opulenta, debemos decir que en los accidentes de su relato el Obispo parece haber aceptado candorosamente, sin examen ni criterio, los rumores vulgares. Refiere allí que la suegra de doña Catalina de Lisperguer fue doña María Encio, una de dos mujeres que trajo el gobernador Valdivia por mancebas, primer conquistador de este reino. Casóla su marido estando durmiendo, mató a una siesta, echándole azogue por los oídos. Necesitamos insistir mucho para indicar que esta forma de envenenamiento es una simple patraña, que el azogue no ha podido producir efecto. Ponemos igualmente en duda la historia de las yerbas venenosas que un indio suministró a las hermanas Lisperguer, y que echadas al agua que bebía el Gobernador, debían causarle la muerte, no sólo por la falta de indicación más precisa y segura sino porque los españoles de esa época eran muy inclinados a creer sin el menor. --- parientes eran al mismo tiempo grandes devotos, concunían regularmente a todas las fiestas de iglesia y habían hecho cuantiosos donativos a las órdenes religiosas. Al saber que el Gobernador había lanzado la orden de prisión, corrieron a asilarse la una al convento de San Agustín y la otra al de Santo Domingo, hallaron en ellos una favorable acogida que aseguró su impunidad. Fue inútil que Ribera, sobreponiéndose a toda consideración, allanase esos conventos, como también el de la Merced, a donde se trasladó más tarde una de las hermanas Lisperguer, no porque los soldados del Gobernador pudieron descubrir su escondite. Los religiosos, escribía el Gobernador al Rey, “las desfienden y ocultan de manera que no se pueden haber a las manos, con gran nota y escándalo de la república y de lo que corresponde al servicio de V.M.” Así, pues, cualesquiera que fuesen los crímenes de que se acusaba a esas dos señoras, y el descrédito que sobre ellas habían echado sus pretendidos encantamientos, la autoridad quedó burlada. Este curioso incidente, así como todos los que se relacionan con la historia de los crímenes de esa familia, al paso que enseña cómo las personas de fortuna podían sustraerse a la acción de la justicia, da a