clérigo, para libertarse de la prisión en que estaba encerrado por un grave delito. Previendo los sufrimientos que esperaban a los españoles en aquellos lugares, concibió el descabellado proyecto de fugarse de la colonia en una chalupa, y atrajo a su plan a un individuo llamado Antonio Rodríguez y a otras personas disponiéndose, en caso necesario, para dar muerte al Gobernador. En las colonias nacientes del nuevo mundo, el castigo de tales atentados no se hacía esperar largo tiempo. Descubierto el complot, Rodríguez fue decapitado. Cuenta Sarmiento que cuando los primeros fríos del invierno despojaron de sus hojas a los árboles del bosque, algunos de ellos conservaron su follaje, con la circunstancia singular y maravillosa de que en torno de ellos, a diez pasos a la redonda, no cayó nieve, mientras todo el resto del campo estaba cubierto de ella. “Queriendo más especularlo, agrega, se vido ser la corteza canela fortísima, y lo mayor de las islas Molucas. Estaba en flor a la sazón, que es como jazmín blanco, dentro de ocho días, caída la flor, quedó el clavo verde, del tamaño del que se come, de catorce a dieciséis y en cada punta de rama, en medio madre gruesa, donde a veinte días estaba comenzaba a madurar ponerse negro”. Sarmiento termina este pasaje diciendo que por haberse vuelto antes de tiempo de aquellos lugares, no alcanzó a ver en completa madurez los pretendidos clavos de olor. --- y su cabeza colocada en la picota. Sarmiento, según él mismo refiere, aplicó a los otros cómplices una pena menor; y consiguió así afianzar el mantenimiento del orden22. Todo hacía presumir que las penalidades que se experimentaban en aquella ciudad, debían sufrirse igualmente en la otra población que había quedado fundada cerca de la boca del estrecho con la denominación de Nombre de Jesús. Sarmiento quiso visitarla, al efecto se embarcó en su buque el 25 de mayo con unos treinta hombres23. En poco más de veinticuatro horas llegó felizmente a su destino; pero apenas había comenzado a embarcar las armas y municiones que quería transportar a la ciudad de don Felipe, se levantó una furiosa tempestad que cortó las amarras de su buque y lo arrojó fuera del estrecho sin que nadie pudiera dar otra dirección a la nave. Sarmiento no volvió más a aquellos lugares. Podna sospecharse que previendo el fin trágico que estaba reservado a las colonias recién fundadas en el estrecho, había querido alejarse artificiosamente de ellas para hacerse responsable de la catástrofe. Sin embargo, sus memoriales y relaciones consignan la historia de sus esfuerzos para volver a Magallanes y para proveer de víveres a la gente que había dejado allí. Cuenta en ellos que, arrastrado por olas furiosas durante más de veinte días, llegó al Brasil en los últimos extremos de la miseria sin más víveres que una media pipa de harina de mandioca, y con muchos de sus compañeros enfermos por el fin. Allí comenzó para el viejo marino una larga serie de aventuras, muy interesantes sin duda, pero cuya narración no es de este lugar. Sarmiento consiguió con gran trabajo despachar de Rio de Janeiro un buque con víveres para socorrer a los colonos del estrecho; pero esa nave no pudo llegar a su destino. Él mismo recorrió diversos puertos del Brasil en busca de los elementos que necesitaba para adelantar su empresa; pero a fines de septiembre de 1584, volviendo de Pernambuco, hallándose cerca de Bahía, su nave fue arrojada a la costa por un viento de travesía, y hecha mil pedazos. A pesar de tantas contrariedades, Sarmiento consiguió equipar otra nave, un simple barquichuelo de 60 toneladas, proveerlo de víveres y municiones y hacerse a la vela para Magallanes en enero de 1585. En el camino a la altura de los expedicionarios se vieron asaltados por una tormenta “tan espantable, dice Sarmiento, que fue juzgada la más terrible que hubimos visto, que todos los elementos andaban hechos un ovillo”. Su nave, después de sufrir las más serias averías, tuvo que recalar de nuevo al Brasil. La estación estaba ya muy avanzada para hacer otra tentativa de expedición al estrecho. Sarmiento tuvo que soportar todo género de contrariedades, la escasez de recursos, la rebelión de sus marineros y la desconfianza general con que eran mirados sus proyectos. Por otra parte, aunque el gobernador de Rio de Janeiro, Salvador Correa, le facilitó algunos Sarmiento, la22 que ha referido este hecho en relación citada, no da más detalles acerca de esta conspiración de su castigo. El soldado Tomé Hernández, en23 importante declaración que habremos de citar muchas veces más adelante, refiere otros pormenores que no carecen de importancia. Hernández cuenta que él mismo descubrió a Sarmiento la conspiración que había sorprendido casualmente, que el General hizo cortar la cabeza a tres de los cómplices y el clérigo, que se llamaba Alonso Sánchez, preso en la nave, volvió después a Brasil con Sarmiento. Sarmiento refiere en este lugar que ese día observó un gran eclipse de luna que “no es notado ni calculado, dice, en las efemérides ni repertorios de estas partes”; y “que duró dos horas y media en tinieblas”. No sabemos a qué efemérides puede referirse, pero es indudable que el eclipse total de luna ocurrido el de mayo de 1584 estaba anunciado, así como lo hallamos registrado en la Chronologie des éclipses de Pingré, Paris, 1766. --- socorros; las poblaciones que entonces existían en la costa del Brasil no se hallaban en estado de suministrar muchos recursos. Sarmiento, convencido de la ineficacia de sus esfuerzos, resolvió trasladarse a España a buscar los auxilios que necesitaba. En efecto, el 22 de junio de 1586, partió de Bahía; pero no alcanzó a realizar su intento. meses después, su nave era apresada por una escuadrilla inglesa, en las cercanías de las islas Azores, y él mismo llevado prisionero a Plymouth. Su detención en Inglaterra no duró más que dos meses. Acogido favorablemente por la misma reina Isabel, que se dignó acordarte una audiencia, y habiéndose interesado por él algunos caballeros de la Corte, y entre ellos el célebre Walter Raleigh, Sarmiento recibió su libertad el 30 de octubre de 1586, junto con un presente en dinero para sus gastos de viaje; pero no llegó a España sino dos años después. A su paso por Gascuña fue apresado por un caudillo hugonote, y encerrado enseguida en una dura prisión, de donde no se le permitió salir sino cuando hubo pagado un fuerte rescate. Felipe 11, el poderoso rey de las Españas, tuvo en esa ocasión que entrar en tratos con los caudillos protestantes de Francia, que regatear la suma que éstos pedían por devolver la libertad al titulado gobernador del estrecho de Magallanes, y, por fin, que pagarles seis mil ducad os en dinero y cuatro buenos caballos. Cuenta Sarmiento de Gamboa que en esta prisión, en que no se le ahorraron padecimientos, estuvo tullido por la humedad, encaneció y perdió los dientes; pero al volver a España y al dar cuenta a su Rey de sus trabajos y esfuerzos, pareció recobrar su vigor y pudo, en efecto, prestar nuevos servicios a su soberano. La relación de Sarmiento, tanto en su original como en las copias, y en la edición que de ella se ha hecho, 1586. Sin embargo, la circunstancia de que Sarmiento dice en 22 de junio de 1585, habría permanecido más de un año en el Brasil sin intentar empresa alguna, ha hecho dudar de la exactitud de esa fecha, y creer que partió de Bahía en 22 de junio de 1586. Mientras tanto, en Archivo de Indias de Sevilla, donde existen muchos documentos relativos a los viajes de Sarmiento de Gamboa, hay dos cartas originales de éste, escritas en Rio de Janeiro el 3 y el 5 de octubre de 1585, en que da cuenta al Rey de las infructuosas tentativas que ha hecho para socorrer las colonias del estrecho, y le pide urgentemente socorros. Esta indicación no deja lugar a duda de que la fecha que se halla en el memorial de Sarmiento es verdadera, esto es, que partió del Brasil en junio de 1586. Pero, aparte de esto, esta fecha está confirmada por historiadores y por documentos ingleses. Thomas Leliard, Hist. navale d’Angleterre, refiere en el cap. 20 de la parte 11, la captura de Sarmiento en 1586, por dos naves de una escuadrilla equipada por el famoso Walter Raleigh, lo que confirma la relación del mismo Sarmiento que cuenta su prisión como ocurrida el 11 de agosto de ese año. Hemos dicho que Pedro Sarmiento de Gamboa no ha sido hasta ahora objeto de estudio especial que correspondiese a la importancia de sus servicios; y que las reseñas biográficas que conocemos, aun la citada de Navarrete, que es la mejor, son muy sumarias y deficientes. Nosotros no hemos podido hacer otra cosa que indicar los rasgos principales de su vida, y detenernos en que se relaciona con los dos viajes al estrecho de Magallanes. Como últimas noticias, apuntaremos que en 1592 Pedro Sarmiento servía con el rango de almirante de la armada de galeones que salía de Sevilla a cargo del general Juan de Uribe Apallua en conserva de la flota de Nueva España. En los archivos españoles hay, como dijimos, numerosos documentos relativos a los viajes de Pedro Sarmiento. Del mayor número de ellos hay copia en el Depósito Hidrográfico de Madrid, según se ve en la Biblioteca marítima española de don Martín Fernández de Navarrete, tomo 11, p. 621, y estaban destinadas a la impresión si se hubiera continuado la célebre Colección a que este distinguido erudito debe principalmente su renombre. Desgraciadamente, casi todos ellos permanecen inéditos hasta ahora. Pero don Juan Bautista Muñoz había copiado algunos a fines del siglo pasado, y con ellos había completado una buena parte del tomo 37 de su valiosa colección de manuscritos. En 1866, don Luis Torres de Mendoza aprovechó una de esas piezas y la insertó en el tomo v de su Colección de documentos inéditos de Indias, donde ocupa 134 páginas. Es una exposición escrita por Sarmiento. --- # 8. El corsario inglés Tomás Cavendish penetra en el estrecho de Magallanes Cuando Sarmiento llegaba a España a dar noticias a Felipe II de las colonias que había fundado en el estrecho de Magallanes y a pedirle auxilios para proseguir esas conquistas, ya los referidos establecimientos habían dejado de existir, y aquella región había sido recorrida de nuevo por los corsarios ingleses. El beneficio pecuniario que produjo la expedición de Drake, estimuló, como debe comprenderse, la codicia de otros aventureros. A pesar de que oficialmente se mantenía aún la paz entre Inglaterra y España, las empresas de esta clase y otras hostilidades más o menos francas y desembozadas, eran frecuentes en aquellos años entre ambas naciones, y preparaban una estrepitosa ruptura. En Inglaterra se equiparon casi a un mismo tiempo varias expediciones para distintos puntos ocupados por los españoles, o donde era posible apoderarse de sus navíos. Sir Francis Drake partía en septiembre de 1585 al frente de una escuadrilla dirigida contra las Antillas y las costas vecinas. Sir Walter Raleigh despachaba el año siguiente otra escuadrilla contra las costas de España y las islas Azores. En este mismo año zarpaban también de Plymouth dos expediciones diferentes con rumbo al estrecho de Magallanes para penetrar a los mares del sur. Lord George Clifford, conde de Cumberland, que adquirió una gran celebridad en las guerras marítimas de la época, equipó a sus expensas una de esas expediciones, pero ella no realizó sus propósitos, y ni siquiera consiguió llegar al Pacífico. La otra, que vino a su vuelta a España de este segundo viaje, y firmada en el Escorial el 15 de septiembre de 1589, para ser presentada al Rey. Allí se halla la historia completa de toda la expedición desde sus primeros aprestos, con gran abundancia de detalles y accidentes y escrita con bastante claridad. Pero esa relación refleja también todas las pasiones de que estaba animado su autor, y es en su mayor parte una violenta y sostenida acusación contra el general Diego Flores de Valdés y contra todos aquéllos que Sarmiento contaba entre sus adversarios y enemigos. Esta pasión puede de alguna manera extraviar el criterio del lector; pero de todos modos, en esa memoria se encuentra casi todo lo que se necesita para conocer bien los sucesos de esa expedición, junto con las exageraciones de que hemos dado noticia. Esa relación fue conocida por don José Vargas y Ponce. Abreviando considerablemente las noticias que ella contiene, ha podido escribir las siete páginas que consagra a la segunda expedición de Sarmiento en su reseña histórica de los viajes a Magallanes. Esta reseña ha sido muy útil al comandante Burney para completar las noticias que acerca del segundo viaje de Sarmiento ha consignado en su Chronological history etc., que hemos citado. Aunque Burney no conoció en su forma original la relación de Sarmiento, el cap. 2 del tomo i, que consagra a este viaje apoyándose en otros documentos, es generalmente exacto, y bien estudiado, como lo es casi siempre todo el material de aquella notable obra. Además de Arjensola que en el lib. rv de su citada Historia de la conquista de las Molucas refiere este segundo viaje de Sarmiento a Magallanes, y de Antonio de Herrera que lo ha contado en los capítulos 17 y 18 del lib. x, part. # de su Historia jeneral del mundo, conviene indicar aquí que en la continuación de la Historia de España de Mariana, que escribió el padre Miniana, se encuentran referidas con más o menos exactitud, pero muy sumariamente, las dos expediciones de aquel célebre marino en los caps. 7 y 14 del lib. vi. La escuadrilla equipada por el conde de Cumberland constaba de cuatro embarcaciones y unos 250 hombres; y tenía entre sus capitanes algunos marinos de verdadero mérito. Salió de Plymouth el 17 de agosto de 1585 (viejo estilo) y llegó a las costas del Brasil en enero del año siguiente. Allí se suscitó una diferencia entre los dos jefes principales, Roberto Withrington que proponía permanecer en esas costas para atacar los establecimientos portugueses, y Cristóbal Lister, que insistía en pasar el estrecho de Magallanes para hostilizar las posesiones españolas del Pacífico. En el principio, este último hizo prevalecer su opinión; pero habiendo experimentado un violento temporal, la escuadrilla desistió de su intento y después de diversas peripecias, regresó a Plymouth a fines de septiembre de 1587. Uno de los individuos que hicieron esta campaña, John Sarracoll, escribió una rápida reseña de ella, que se halla publicada en el m vol. de la célebre colección de Hakluyt, p. 769 y ss. --- # Capítulo 19 Sembrar el terror en estos mares, tenía a su cabeza a uno de los más audaces capitanes que haya producido la marina inglesa. Era este Tomás Cavendish, más comúnmente llamado Candish no sólo por la generalidad de los escritores españoles sino, también, por algunos de los viejos historiadores ingleses. Hijo de un caballero de antigua familia del condado de Suffolk, Cavendish había heredado una regular fortuna que disipó en galanterías y en el lujo de la Corte. Habiendo hecho en 1585 una expedición a la nueva colonia de Virginia bajo las órdenes de Sir Richard Grenville, Cavendish obtuvo un limitado beneficio pecuniario, pero adquirió junto con la experiencia náutica, el gusto por las empresas de viajes lejanos. Apenas vuelto a Inglaterra, invirtió “los restos de su fortuna”, según la expresión de un antiguo historiador, en equipar una escuadrilla que lo llevase a las regiones en que Drake había cosechado tantas riquezas. En efecto, antes de mediados de 1586, Cavendish tenía listos 123 hombres entre marineros y soldados, y tres embarcaciones, la mayor de las cuales, llamada Desire, no medía más de cien toneladas. Había