haciendo estos aprestos, cuando fue sorprendido por una alarmante noticia. El capitán Hernando Vallejo, corregidor de Angol, le comunicaba, por medio de un indio, que los bárbaros de Purén habían recomenzado sus 24 Lozano, Historia de la compañía de Jesus del Paraguai, lib. , cap. 7, núms. 2 y 3. Este cronista explica enseguida, con el criterio más singular, la causa de los graves sucesos que pasamos a referir. Según él, los grandes desastres que sufrieron los españoles fueron un castigo evidente del cielo por los vicios que se habían introducido entre ellos, por sus rencillas y discordias, por los pasatiempos y la holganza en que vivían, por el lujo y profanidad de sus trajes que excitaban la lascivia, todo lo cual haría pensar que los bárbaros que obtuvieron la victoria, tenían costumbres más austeras y mayor virtud que sus enemigos. El padre Rosales y los otros historiadores jesuitas, exceptuando por supuesto al abate Molina, que es mucho más inteligente y mucho más ilustrado, obedecen al mismo criterio. 25 Tengo a la vista un certificado original dado por Óñez de Loyola “en la ciudad de San Felipe de Arauco a 16 de junio de 1598". 26 Uno de ellos era el capitán Fernando Álvarez de Toledo, el autor del Purén indómito. Este contingente se hallaba en Chillán en los últimos días de diciembre, cuando llegó allí la noticia de la muerte del Gobernador. --- correrías hasta en las cercanías de aquella ciudad, y que habían dado muerte a dos españoles que llamaban Longotoro. Temeroso de verse atacado por los bárbaros, el capitán Vallejo llamaba urgentemente en su auxilio al Gobernador. Sin pérdida de tiempo, Óñez de Loyola se puso a la cabeza de unos cincuenta hombres que tenía disponibles, y de trescientos indios auxiliares; y en la tarde del 21 de diciembre partía de la Imperial en marcha para Angol. El capitán Andrés Valiente, corregidor de esa ciudad, quedó allí encargado de enviarle enseguida las otras tropas que se fueran reuniendo. El camino que el Gobernador tenía que andar, aunque muchas veces recorrido por los españoles, ofrecía entonces los mayores peligros. Su extensión era sólo de unas veinte leguas; pero, además de que el terreno es accidentado y montuoso, sobre todo en su primera parte, los expedicionarios debían pasar forzosamente por las cercanías de las temibles ciénagas de Purén y de Lumaco, que desde años atrás servían de asilo a los indios de guerra. Óñez de Loyola, sin embargo, no se arredró por nada. Sea confianza en la superioridad de sus tropas, sea persuasión de que los araucanos estaban poco inclinados a recomenzar las hostilidades, el Gobernador no sólo se aventuraba a expedicionar por aquellos lugares con una pequeña división sino que parecía mirar en menos las más vulgares precauciones que aconseja la prudencia militar. El primer día de marcha se alojó en un lugar denominado Paillachaca, a una legua de la Imperial, y allí pasó la noche en la más absoluta tranquilidad. En la tarde siguiente, después de una jornada de nueve a diez leguas recorridas en uno de los días más ardientes abrumadores del verano, llegaron los españoles a un sitio llamado Curalava o Curalau (la piedra partida), a orillas del río Lumaco, encajonado allí por altas barracas, y acamparon sin cuidado cerca de una loma, sin tomar siquiera ninguna medida de vigilancia para reconocer los alrededores y para prevenir un ataque. En su imprevisión, desensillaron sus caballos y los soltaron en el campo, para entregarse al descanso, como si no tuvieran nada que temer. Los pobladores indígenas de aquella comarca estaban prevenidos de la marcha del Gobernador. Se ha contado que el indio mismo que le llevó el aviso del corregidor de Angol, había dado la voz a los bárbaros, y que éstos se preparaban desde días atrás para cortarle el camino. Pelantaro, caudillo de los indios de esa región, y guerrero experimentado en estas campañas, reunió su gente en número de trescientos hombres según unos, y de seiscientos según otros, y dividiéndolos en tres cuadrillas, tomó él mismo el mando de una, y confió otras a Anganamón y Guaquimilla, indios bravos y astutos, el primero de los cuales había de conquistar más tarde un gran renombre. Ocultando artificiosamente sus movimientos, colocaron en las alturas vecinas algunos espías que les comunicasen todos los accidentes de la marcha de los españoles. Al saber que éstos quedaban acampados en Curalava, se prepararon para atacarlos con toda resolución. La noche favoreció la ejecución de los planes de los indios. La Luna, en los últimos días de la menguante, debía salir casi al amanecer, de manera que reinaba una oscuridad completa, que protegía la marcha silenciosa de los indios. Cuando estuvieron sobre el campo de los enemigos, comenzaban a asomar en el oriente las primeras luces del 23 de diciembre. Los centinelas españoles, que habían velado la última parte de la noche, se habían retirado a dormir a sus tiendas, en la confianza de que no había nada que temer. Reinaba en el campamento el más absoluto descuido, en el momento en que los indios, haciendo oír los discordantes sonidos de sus trompetas, y apareciendo por todos lados, producían entre sus... --- enemigos la más indescriptible confusión. En el primer empuje, los bárbaros derribaron las tiendas de los españoles, y enredando a éstos como gomones en la red, según la pintoresca expresión de un soldado poeta, dieron principio a la matanza. Un solo soldado alcanzó a disparar su arcabuz, y ése fue muerto en el acto, de un macanazo. El Gobernador no tuvo tiempo para vestir su armadura; empuñó, sin embargo, la espada y el escudo, y rodeado por unos pocos de sus compañeros, trató de organizar la resistencia, o a lo menos de pelear hasta morir. Su resolución fue absolutamente estéril. El terror se había introducido a tal punto en el campamento, que algunos españoles que habrían podido sostener la lucha, con pocas probabilidades de triunfo, es cierto, se arrojaron al río, despeñándose por la barranca para perecer ahogados o hechos pedazos. Óñez de Loyola y dos de los suyos, que estaban a su lado, hicieron, según se cuenta, prodigios de valor, pero sucumbieron antes de mucho, traspasados por las picas de los indios. Desde la tragedia de Tucapel, en que pereció el gobernador Pedro de Valdivia en 1554, los españoles no habían sufrido un desastre más completo que éste, si bien en otros combates habían perdido un número mayor de soldados. En Curalava sucumbieron casi todos los españoles, soldados, frailes, letrados que acompañaban al Gobernador, aproximadamente cuarenta y cinco hombres, y un número considerable de indios auxiliares. Sólo escaparon con vida algunos de estos indios que pudieron fugar, un clérigo natural de Valdivia, llamado Bartolomé Pérez, que fue hecho prisionero, pero que más tarde fue canjeado, y Bernardo de Pereda, soldado español que quedó por muerto en el campo con veintitrés heridas, y que después de las más penosas aventuras durante setenta días, llegó sano y salvo a la Imperial. Los españoles perdieron, además, todos sus caballos y sus armas, algún tesoro que conducían de las ciudades del sur, y el archivo del Gobernador. Pero aquel desastre fue, por sus consecuencias morales, mucho más trascendental que por sus pérdidas materiales. Como vamos a verlo en los capítulos siguientes, la derrota y muerte del Gobernador debían ser la señal de un espantoso cataclismo que puso al borde de una ruina completa toda la obra de la conquista. Entre muertos, relaciones contemporáneas recuerdan particularmente al capitán Juan Guirao, antiguo corregidor de Angol, capitán Galleguillos, de quienes cuenta Álvarez de Toledo que sucumbieron al lado del Gobernador, el secretario de éste o, más propiamente, el escribano de la gobernación Hernando Rodríguez de Gallegos, y dos religiosos franciscanos, fray Juan de Tovar y fray Miguel Rosillo, y el lego de la misma orden fray Melchor de Arteaga. El primero de éstos fue recordado en los conventos de franciscanos de Chile con el título de mártir. Las antiguas relaciones no están contestes en el número de los muertos en esta jornada. Unas reducen a cuarenta y otras elevan a sesenta el número de soldados y españoles que Loyola había sacado de la Imperial; pero documentos más fidedignos, entre ellos un poder dado pocos meses más tarde por el cabildo de esa ciudad, lo fijan en cincuenta. Aparece también de esas relaciones que los indios tomaron vivos dos prisioneros, además del clérigo Pérez, y que luego les dieron muerte. Puede, pues, estimarse en cuarenta y cinco el número de españoles muertos en la jornada, cual es inferior de que sucumbieron en febrero en la desastrosa derrota de Marigueñu, o cuesta de Villagrán. Es más difícil aún el establecer la cifra de los indios auxiliares que perecieron en esta jornada. Dicen algunos que Óñez de Loyola salió de la Imperial con cien individuos de esta clase, y otros elevan su número a trescientos, en cuyo aserto suponemos que hay una grande exageración. De todas maneras, en ésta como en las otras derrotas, se salvaron muchos de estos indios, sea confundiéndose mañosamente entre las turbas de vencedores, ocultándose en bosques tomando la fuga. La derrota de Curalava y la muerte del gobernador Óñez de Loyola, han sido referidas en muchos documentos de la época, con acuerdo en el conjunto, pero con divergencia en los pormenores. Nosotros hemos seguido --- El trágico fin de Óñez de Loyola avivó hacia su persona las simpatías de casi todos los que por cualquier motivo tuvieron que comunicar su muerte. En los documentos de la época se habla generalmente de él con respeto y con estimación. Ensalzábase sobre todo su piedad religiosa. “El gobernador pasado”, escribía el padre Riveros en una carta que hemos citado anteriormente, “era muy cristiano que confesaba y comulgaba cada ocho días, honestísimo, amigo de gente virtuosa, muy circunspecto y mirado en gastar la real hacienda, y muy cuidadoso en su gobierno, sobre todo, gran trabajador en la guerra; que por acudir a ella, olvidaba de mujer e hija casi todo el año con tenerlas muy cerca de donde andaba”. Este retrato parece verdadero, pero es incompleto. Óñez de Loyola, como lo testifican otros documentos, habría descollado entre los más devotos españoles por una gran actividad en el servicio militar, y del siglo XVI, desplegó siempre firmeza ante las privaciones de aquella guerra constante y sostenida que imponía tantos sufrimientos y fatigas. Su correspondencia revela que conoció muchos de los errores de la administración colonial, los abusos que se habían introducido y las crueldades de que eran víctimas los indios, y que se propuso buscar el remedio contra tantos males. Pero todo deja ver que su poder intelectual estaba más abajo de lo que reclamaba la situación en que se le había colocado; que sin comprender todos los peligros de esa situación, llegó a creer que la tranquilidad transitoria de los indios era la consecuencia de sus esfuerzos y trabajos, no divisó el abismo que amenazaba sepultar en su seno a toda la dominación española en este país. Principalmente que la relación hace el capitán Fernando Álvarez de Toledo en cantos del Puren indómito. Se sabe que este poema es una crónica en verso en que el autor ha referido con bastante exactitud muchos de los sucesos militares de esa guerra de que él mismo fue testigo. Más adelante tendremos ocasión de dar noticias acerca de este autor de libro. (21 Alvarez de Toledo se hallaba en Chiilán cuando ocurrieron estos sucesos. Refiere que el día de Santo Tomás de diciembre de 1598, en que Óñez de Loyola salió de la Imperial, se vieron en Chilián algunos prodigios que anunciaban la catástrofe, nubes que se abrían en el cielo dejando ver combatientes misteriosos, aves desconocidas, etc. El padre Rosales, que en esta parte de su Historia ha seguido fielmente a Álvarez de Toledo, añade nuevos detalles en el cap. 7 del lib. v, contando, además, que algunas personas que presintieron la catástrofe en la Imperial, se empeñaron en demostrar al Gobernador que difiriese su partida, y que éste se obstinó en su primera determinación. Como se sabe, el elemento maravilloso desempeña un papel principal en casi todas las crónicas de esa época. La crónica de Marino de Lobera se termina con los sucesos de 1595, que podría llamarse la era de la prosperidad del gobierno de Óñez de Loyola, a quien da por vencedor de los araucanos y por pacificador de Chile. Todo hace creer que los últimos capítulos de esta crónica, muy sumarios e incompletos, son la obra exclusiva del jesuita Escobar, que dio nueva forma a esa obra. La familia de Óñez de Loyola, establecida en Concepción desde principios de 1593, era compuesta de dos personas, la esposa y una hija del Gobernador. Era aquélla una india peruana de la familia de los incas, bautizada con el nombre de Beatriz, y generalmente conocida con el de Coya, que equivocadamente se toma como apellido, cuando era título de las princesas de sangre real de aquel país. Su hija, doña Ana María Óñez de Loyola, recibió un poco más tarde, por derecho de herencia de sus mayores, un valioso repartimiento de indios en el Perú, lo que le permitió contraer ventajoso casamiento con un caballero español llamado don Juan Enríquez de Borja. Un antiguo cronista que ha consignado esta noticia, añade que el Rey dio a la hija de Óñez de Loyola el título de marquesa de Oropesa, por el nombre de un pueblo del Perú, y que le asignó además una renta en premio de los servicios de su padre. Véase el padre Alonso de Ovalle, Historia del reino de Chile, lib. IV, cap. 14. Esta noticia ha sido repetida por casi todos los cronistas subsiguientes; pero nunca he visto los documentos referentes a la fundación de ese título. --- # C A P ~ T U L O D E C I M O Q U I N T O # Gobierno interino de Pedro de Viscarra (1599). Nuevos desastres; arribo de otro Gobernador 1. Llega a Santiago la noticia de la derrota y muerte de Óñez de Loyola; el licenciado Pedro de Viscarra es nombrado gobernador interino. 2. Rápido desarrollo de la sublevación de los indios: combates frecuentes en los alrededores de Arauco, de Angol y de Santa Cruz; desastres sufridos por los españoles. 3. Los indios sublevados marchan sobre la Imperial. Desastres repetidos que sufren los defensores de esta ciudad: derrota y muerte del corregidor Andrés Valiente; sublevación de indios de Villarrica. 4. Los españoles despueblan la ciudad de Santa Cruz y los fuertes inmediatos. Los indios atacan la ciudad de Concepción y son rechazados; crítica situación del reino. 5. Llega al Perú la noticia de los desastres de Chile. El Virrey resuelve socorrer este país y nombra Gobernador a don Francisco de Quiñones: antecedentes biográficos de este capitán. 6. Llega a Chile el nuevo Gobernador: socorre la plaza de Arauco y alcanza otras pequeñas ventajas. 7. Felipe III comunica a las colonias americanas su exaltación al trono español por muerte de su padre. Historiadores de estos sucesos (nota). # 1. Llega a Santiago la noticia de la derrota y muerte de Óñez de Loyola; el licenciado Pedro de Viscarra es nombrado gobernador interino La noticia del desastre de Curalava se propagó en el reino de Chile con la más extraordinaria rapidez, sembrando en todas partes la consternación y el espanto. Los indios auxiliares salvados de la matanza, llevaron el aviso a la Imperial, y de allí se comunicó prontamente a las ciudades más australes. En cada una de ellas se tomaron desde el primer momento las medidas más enérgicas para atender a la