estudio, y preparaba una gramática y un vocabulario chileno cuando la muerte lo sorprendió en Santiago en abril de 1605. Seguramente, padre Valdivia se aprovechó de este trabajo para la obra que dio la luz en Lima el año siguiente. Los primeros días de su arribo a Chile, los jesuitas instituyeron cofradías, procesiones y muchas otras aparatosas fiestas religiosas como medio de convertir a los indios. El padre Valdivia fue el promotor de una procesión que se celebraba todos los domingos en Concepción, en la cual se hacía que los indios cantaran en su propio idioma las oraciones y la doctrina cristiana. El obispo Lizárraga dio cuenta al Rey del ningún resultado de tales ceremonias, como puede verse en la nota 2. Los historiadores de la Compañía de Jesús han contado extensamente los trabajos posteriores del padre Luis de Valdivia, pero nos dan muy pocas noticias acerca de los primeros años de su vida. Esta observación es extensiva hasta a la biografía del padre Valdivia que ha publicado el padre Juan Eusebio Nieremberg en su Honor del gran patriarca San Ignacio de Loyola, Madrid, 1645, pp. 759-762. Este curioso volumen forma el tercero en orden de publicación, pero el primero en orden del asunto, de extensa colección de biografías de jesuitas, completada más tarde por los padres Alonso de Andrade y José Cassani, hasta componer nueve gruesos tomos en folio, que por haberse dado a luz en diversos tiempos, en el transcurso de noventa tres años (1643-1736) es muy difícil reunir. En medio de muchos millares de milagros y de cuentos que no resisten al menor examen, esos nueve volúmenes contienen no pocas noticias biográficas de los principales jesuitas que se distinguieron en América. El mismo padre Valdivia dejó manuscritas muchas biografías de esa clase, las cuales el padre Nieremberg insertó de más de treinta en aquella colección. Por su estilo fácil y corriente, sin afectación y sin tropiezos, dejan ver en el padre Valdivia un gusto literario superior al de un gran número de escritores místicos de esa época. Aunque por su fondo carecen casi completamente de interés histórico, son útiles para conocer el carácter del autor. Forman un tejido de prodigios maravillosos, de apariciones de Jesús, de la Virgen y de los santos, y de visiones de toda clase, de luchas materiales con el demonio y de tantos otros portentos que colocarían al padre Valdivia en el número de los inventores de milagros y supercherías, si no hubiese motivos para creer que su espíritu, dispuesto a dejarse llevar por las más singulares ilusiones, creía formalmente en todas esas cosas. Carta de Alonso García Ramón al Rey, Lima 3 de enero de 1605. Carta del Luis de Valdivia conde de Lemos, presidente del Consejo de Indias, Lima, enero 4 de 1607. Esta última carta, que se conserva original en el Archivo de Indias, y que poseemos en copia, se encuentra reproducida casi al pie de la letra por el cronista Luis Tribaldos de Toledo en la p. 94 y ss. de su vista jeneral de las continuadas guerras y difícil conquista del gran reino de Chile, que di a luz por primera vez en el tomo 4 de la Colección de historiadores de Chile. Según esta carta, el virrey del Perú, habiendo recibido en esas circunstancias noticias de las ventajas que se decían alcanzadas por Ribera en la pacificación de Chile, estuvo a punto de desistir de su resolución de enviar nuevo Gobernador; pero al fin, creyendo interpretar la voluntad del Rey, resolvió despachar a García Ramón. --- Formábanse grandes ilusiones en los consejos del Virrey sobre el resultado que debía producir aquella medida. “Con esto y otras cosas que el Virrey ha mandado proveer, escribía entonces García Ramón, voy confiadísimo de que Dios nuestro señor ha de hacemos muy grandes mercedes”. El conde de Monterrey y sus consejeros estaban persuadidos de que con la supresión del servicio personal, la situación de Chile iba a cambiar como por encanto, induciendo a los indios a terminar la guerra. Sin embargo, el Gobernador quiso prepararse para todo evento; pidió con insistencia que se le dieran algunas tropas, y con no pocas dificultades consiguió un refuerzo de ciento treinta hombres. Algunos antiguos militares de Chile que se hallaban en el Perú solicitando el premio de sus servicios, resolvieron también acompañar a García Ramón con la esperanza de hallar en el nuevo estado de cosas la recompensa a que se creían merecedores. Todos estos aprestos retardaron la partida del nuevo Gobernador. Al fin, el 1 de febrero de 1605 zarpaba del Callao lleno de confianza en el resultado de la empresa que acometía. # 2. El nuevo Gobernador desembarca en Concepción con el padre Luis de Valdivia se recibe del mando y recorre los fuertes de la frontera celebrando parlamentos con los indios para ofrecerles la paz. Después de un viaje de más de mes y medio, García Ramón y sus compañeros llegaban a Concepción el 19 de marzo. El siguiente día, domingo de marzo, hacía publicar por bando su nombramiento de gobernador de Chile, y las instrucciones que traía del virrey del Perú para suprimir el servicio personal de los indígenas. Los caciques de las tribus vecinas a la ciudad fueron convocados inmediatamente a una solemne asamblea que debía celebrarse en Concepción esa misma tarde. Dirigiéndose a ellos por medio de intérprete llamado Alonso Sánchez, el Gobernador les hizo saber que traía encargo expreso de perdonarles los delitos cometidos en las rebeliones anteriores, y de plantear otro sistema de pacificación que pusiese fin a las injusticias y vejámenes de que hasta entonces se les había hecho víctimas. Enseguida, el padre Valdivia les leyó en lengua chilena las provisiones por las cuales el virrey del Perú los declaraba libres del trabajo personal a que estaban obligados, sustituyéndolo por un impuesto en dinero o en especies, que debía servir para regularizar el gobierno de los mismos indios, y atender a su conversión y bienestar. El acta de aquella asamblea, redactada por el mismo padre Valdivia, refiere que los indios recibieron con gran alegría esta noticia. Uno de los caciques nombrado Unavillu, tomando la representación de todos los demás, contestó al Gobernador para expresarle su agradecimiento por la merced que se les hacía, para manifestar su resolución de ser fieles vasallos del Rey y de vivir en perpetua paz bajo tales condiciones. Los cronistas de la Compañía de Jesús, siempre dispuestos a contar prodigios y milagros cada vez que interviene en los sucesos alguno de los suyos, refieren que en esta navegación el padre Valdivia apagó un incendio que comenzaba a abrasar la nave: y que habiéndose levantado una violenta tempestad que obligó a los marineros a abandonar el rumbo entregándose a la merced de los vientos, el mismo padre Valdivia hizo una exhortación a san Ignacio de Loyola con lo que el mar se tranquilizó y desapareció el peligro. Véase Lozano, Historia de la Compañía de Jesus de la provincia del Paraguai, lib. 111, cap. 12, núm. 3. Los documentos contemporáneos no dicen una palabra de tal incendio ni de tal tempestad. --- diciones, y para pedir que el impuesto que debían pagar, se fijase “cuando la tierra toda estuviese pacífica y asentada”. García Ramón, después de asegurarles que esperaba grandes refuerzos de tropas de España y de otras partes, y que con ellos les haría guerra cruda e implacable si violaban aquel pacto, los despidió amistosamente. En los primeros momentos se creyó tal vez que la fama de este parlamento se extendería rápidamente en toda la comarca, y que afianzaría la paz de los indios que se consideraban sometidos, induciendo, además, a los otros a deponer las armas. Sin embargo, se pasaron algunos días sin que por ninguna parte se percibieran los efectos que se esperaban de aquellas declaraciones. Por el contrario, los indios de la provincia de Tucapel, siempre inquietos y turbulentos, a pesar de las promesas que habían hecho de vivir en paz, no cesaban de hostilizar a los destacamentos españoles y de amenazar los fuertes. Por esto mismo, cuando García Ramón, después de cuidar del desembarco de su gente y de las municiones, del dinero y del vestuario que traía del Perú, quiso salir a reunirse con Ribera, comprendió el riesgo que había en atravesar aquella parte del territorio; y al ponerse en marcha a fines de marzo, se hizo acompañar por todas las tropas que le fue posible reunir. El padre Valdivia marchaba a su lado para cumplir con los parlamentos que el Gobernador debía celebrar con los indios de cada distrito. Aquella marcha, sin embargo, no ofreció serios inconvenientes. El Gobernador fue visitando los fuertes situados en la región de la costa, y el 9 de abril llegó al de Paicaví donde se hallaba Alonso de Ribera. Durante el camino, García Ramón pudo percibir la intranquilidad que reinaba en toda esa comarca a pesar de la paz aparente que habían dado los indios. No le cupo duda de que su antecesor había exagerado considerablemente las noticias que daba acerca de la pacificación de aquellos lugares, pero se abstuvo de hacerle reproches y recriminaciones inútiles. Antes, por el contrario, guardó a Ribera las consideraciones que le había encargado el virrey del Perú, le prestó los auxilios necesarios para emprender su viaje a Santiago y a Tucumán y, por último, recomendó al monarca los servicios que aquél había prestado en la guerra de Chile. En honor de la esposa del virrey del Perú, el fuerte Paicaví recibió el nombre de Santa Inés de Monterrey. El acta de la junta o parlamento celebrado en Concepción el 20 de marzo de 1605, fue remitida a España con otros documentos análogos de los parlamentos celebrados con el mismo objetivo en los otros establecimientos españoles vecinos al teatro de la guerra. Se conservan en el Archivo de Indias en un legajo que tiene este título: Chile. en razón de las paces de indios sobre el perdón. Autos el jeneral, 1605. El “Partí, dice el mismo, con harto riesgo a buscar ejército que andaba en campaña”. P. Lozano, en lugar citado, refiere que el Gobernador salió de Concepción “escoltado de sus valerosos escuadrones”; pero queriendo enaltecer a los suyos con nuevos prodigios, agrega: “pero la principal fuerza consistía en la presencia del padre Valdivia, más poderoso para contener a los bárbaros que las haces mejor ordenadas”. El padre Rosales, que entre todos los antiguos cronistas es el mejor informado acerca de los sucesos de este tiempo, incurre en esta parte en errores notables y evidentes. Cuenta en el capítulo 33, libro v de su Historia jeneral, que la primera entrevista de los dos gobernadores tuvo lugar en Concepción, a donde Ribera había ido a saludar a su sucesor; que ambos salieron enseguida para Paicaví, y que en la cuesta de Villagrán tuvieron una acalorada disputa acerca de la pretendida pacificación del país, a consecuencia de lo cual llevaron las manos a las empuñaduras de las espadas, y se habría seguido un duelo sin la inmediata intervención de los capitanes. Todos estos accidentes no pasan de ser cuentos inventados por la tradición. Existe una carta al Rey escrita por García Ramón en Paicaví el 11 de abril de 1605 en que le refiere su viaje, cuenta cómo dos días antes se había juntado con Ribera en ese lugar. En esa carta se leen las líneas siguientes, que desautorizan la relación del P. Rosales: “Suplico a V.M. de hacer merced al gobernador Alonso de Ribera, el cual con mucha puntualidad ha procurado servir a V.A., sin reservar trabajo ninguno de los muchos que aquí de ordinario se ofrecen”. --- Después de ocuparse en afianzar la tranquilidad, García Ramón, acompañado siempre por el padre Valdivia, reunió el 24 de abril a los caciques comarcanos, y en un parlamento solemne como el que había celebrado en Concepción, les hizo saber las nuevas instrucciones que traía del Perú. Trasiadóse enseguida al fuerte de Lebu y al de Arauco, y después a los que existían a ambos lados del Biobío. En todos ellos repitió los mismos parlamentos, comunicando a los indios las gracias y favores que les dispensaba el Rey si querían vivir en paz, y amenazándolos con los horrores de una guerra sin piedad si volvían a rebelarse contra su autoridad. En todas partes, los indios, como lo habían hecho siempre en iguales circunstancias, se mostraban dispuestos a acogerse al perdón de sus faltas anteriores y a aceptar sumisos la dominación que se les imponía bajo aquellas condiciones. Aunque García Ramón manifestaba alguna confianza en la solidez de estas paces, no descuidó ninguna de las precauciones militares que convenía tomar. En todas partes, reforzó las guarniciones de los fuertes y dictó las instrucciones necesarias para mantener la más activa vigilancia. El coronel Pedro Cortés quedó encargado del mando superior de los fuertes colocados en la región de la costa, y el capitán Álvaro Núñez de Pineda del de las fortificaciones situadas en el valle central, en las orillas del Biobío. El padre Valdivia, por su parte, se mostraba altamente satisfecho del resultado de sus primeros trabajos, y resolvió fijarse en la frontera araucana para seguir desarrollando el plan de pacificación sancionado por el virrey del Perú. Profundamente convencido de la sinceridad de las paces que habían dado los indios, buscaba a éstos para demostrarles las ventajas de vivir sometidos al grande y piadoso rey de España, y de recibir el cristianismo; y en su candoroso entusiasmo acogía como verdad las palabras siempre falaces de esos bárbaros. Contra el parecer de los capitanes más experimentados en aquella guerra, se atrevió a aventurarse en los campos vecinos sin más compañía que la de un mancebo llamado Ortiz de Atenas. En una de esas excursiones, los indios le habían tendido una celada; pero en esa ocasión viajaba solo el compañero del padre Valdivia, y cogido de improviso por sus astutos enemigos, pereció víctima de una muerte cruelísima. Estando vivo todavía el infeliz mancebo, los indios le cortaban las carnes a pedazos y se las comían asadas y crudas. El padre Valdivia, salvado por fortuna de haber corrido una suerte igual, debió comprender los peligros que envolvía aquella empresa; pero, según se deja ver por su correspondencia, no perdió las ilusiones que se había forjado acerca de la excelencia de aquel sistema de reducción de los indígenas. Carta de García Ramón al Rey, escrita en Santiago, el 23 de noviembre de 1605. Hisforia El Rosales, jeneral, lib. v, cap. 23. A mismo padre Valdivia ha contado este hecho en la carta citada al conde de Lemos, pero acusa de ese crimen no a los indios sometidos sino a los de guerra. Por lo demás, tanto en esta carta como en otra que suscribió al padre Esteban Páez, provincial de los jesuitas del Perú, que reproduce el padre Lozano en los capítulos 12 y 13 del libro 111 de su citada historia, el padre Valdivia demuestra su fe inquebrantable en el resultado de sus trabajos de pacificación. Cuenta allí la buena acogida que recibía de los indios, las discusiones sostenidas con éstos sobre religión y otras cosas, y por último las numerosas conversiones que hacía entre aquellos bárbaros. Su candor lo lleva hasta referir un milagro efectuado por él devolviendo la vida a un niño que estaba moribundo. Todos estos informes, que han acogido algunos antiguos cronistas, y que pugnan con la razón y con la experiencia, sobre todo cuando conocen la condición moral de esos indios y su incapacidad para aceptar ideas de un orden más elevado que las que ellos tenían, se encuentran expresa o implícitamente desmentidos por otros documentos contemporáneos. Más atrás (nota 21 del capítulo anterior) hemos visto lo que en esa misma época escribía al Rey el obispo Lizárraga sobre la imposibilidad de convertir a los indios al