1579. Véase sobre esto el memorial de fray Cristóbal Núñez de que hablaremos más adelante. --- que los clérigos de esta tierra no quieren prebendas sino en Santiago, ni se mueven de allí sino es con gran interés de dinero. Es justo también reconocer que el clero que en esa época había en Chile, probablemente con muy escasas excepciones, no estaba en manera alguna preparado para prestar mayores servicios a la causa de la civilización. Si bien es cierto que llegaban de España algunos religiosos que quizá habían hecho ciertos estudios, el mayor número del clero debía ser formado por frailes o clérigos turbulentos y pendencieros dispuestos a tomar las armas contra los indios y a mezclarse, como se mezclaban, en las agitaciones civiles de los mismos españoles. Pero además de esto, en Chile mismo tomaban las órdenes sacerdotales muchos individuos que no habían de llevar a ese estado un gran contingente de cultura. “En este reino han acostumbrado, y lo hacen los obispos de Santiago, decía el gobernador Ruiz de Gamboa, a dar órdenes a muchos soldados de orden sacra, sin ser muchos de ellos idóneos para ello, de que se sigue no poco inconveniente, porque además de la insuficiencia dicha, procuran muchos soldados ordenarse por quitarse de la guerra; así por esta vía se ha consumido la tercia parte de los que en este reino militaban, y va en tanto aumento, o por mejor decir desorden, que entiendo en breve tiempo habrá más clérigos que legos; es justo V.M. sea servido mandar se remedie porque, aunque ha hecho instancia, no basta. Pero esta facilidad para conferir las órdenes del sacerdocio, según aparece en otros documentos de la época, había ido mucho más lejos todavía. En 1582 se hallaba en Lima el padre dominicano fray Cristóbal Núñez, encargado, como se recordará, de gestionar por la revocación de la ordenanza denominada “tasa de Gamboa”. En uno de los memoriales que presentó al virrey del Perú, comienza por estas palabras: “El obispo de Santiago de Chile (Medellín) por sus muchos años y vejez, es muy fácil en muchas cosas contra la conciencia. En especial, ha tenido mucha rotura en ordenar mestizos; y a lo que se platica y yo he visto, Alonso de Rivera, Relacion del modo i órden militac etcétera. Carta de Ruiz de Gamboa a Felipe 11, de 31 de agosto 1581. El hecho de que muchos españoles hacían clérigos frailes para no salir a la guerra, consta de numerosos documentos y de las cartas de casi todos los gobernadores. En una nota anterior de este mismo capítulo, hemos recordado que en solo los años 1592 1593 habían tomado el hábito 42 individuos del reducido ejército de Chile. A este respecto es particularmente instructiva una representación hecha al Rey y al Consejo de Indias en 1597 por Domingo de Erazo, secretario del gobernador Óñez de Loyola, a quien éste había enviado a España a solicitar auxilios de tropas y de armas. En ella hallamos bajo el núm. 20 petición que sigue: “hemos acostumbrado muchos soldados de aquel reino (Chile) por huir de la guerra y excluirse de las obligaciones y trabajos de ella, tomar hábito de religión y salir con él de Chile, y luego desampararlo en otra provincia con gran ofensa de Dios y del servicio de S.M. Y a otros admiten para sacerdotes sin habilidad ni suficiencia para ello, y los ordenan los obispos: y a todos los que quieren les den grados y corona por librarlos de la guerra. Y así en el dicho reino hay más gente de manteo y sotana que soldados. Aunque los gobernadores procuran por todos medios reparar el daño que de ello sigue rogándoselo a los prelados y religiosos, y algunas veces sacándolos de ellas por fuerza, no se puede remediar: y sucede continua discordia y escándalo sobre ello; y sabe Dios si administrar sus santos sacramentos ministros ignorantes e inútiles, acostumbrados a mil graves pecados y a los homicidios de la guerra, permite que hagan tan poco fruto y provecho entre aquellos endurecidos e incrédulos indios que están tan secos y duros en la fe como se les predicara. Y demás de ello, conforme lo que disponen y ordenan concilios sumos pontífices, no pueden recibir en las dichas órdenes religión a semejantes soldados que han recibido y deben muchas pagas y socorros de la real hacienda sin que los vuelvan y restituyan, ni tampoco sin prevenir las diligencias de limpieza dichos concilios; y así es muy necesario que V.A. se sirva de poner entero remedio en ello.” --- el uno es y dos ni Y indio, son muy ignorantes porque no saben leer han estudiado. lo mismo a y y haordenado criollos otra gente de Castilla, que son en público muy faltos de ciencia de vira et moribus, a los cuales luego provee en curazgos de indios”. Fray Cristóbal Núñez continúa exponiendo la relajación de las costumbres del clero, el abandono de los intereses puramente religiosos, y la intervención de los curas doctrineros en los negocios de encomiendas el carácter de administradores o de factores de los encomendero~~’. con Estos denuncios dieron origen a diversas providencias dictadas por el Rey para corregir aquellos abusos. Si el elemento religioso no había podido ejercer influencia alguna para civilizar a los indios, ni tampoco había contribuido a morigerar a los españoles corrigiendo sus costumbres y reprimiendo los malos instintos de la soldadesca, servía, en cambio, para mantener viva la devoción que constituía uno de los rasgos distintivos del carácter nacional. Los habitantes de Chile podían ser acusados de cualquier delito y de cualquier vicio; no pero era posible poner en duda su fervor en el cumplimiento de las prácticas religiosas, ni su odio a los herejes, a los judíos y a los pretendidos bmjos. Ellos supieron con vivo contento que en 1570 la se había establecido en Lima el tribunal de inquisición, encargado, como los tribunales análogos de España, de perseguir y castigar a los herejes y hechiceros. El cabildo de Santiago o reconoció en su carácter público al representante oficial, comisario de la Santa inquisición, y a a encargado de apresar de remitir Lima los individuos sospechosos de here- jía o de hechicería. Este cargo, tan odioso según las ideas de la civilización moderna, fue, sin embargo, muy codiciado durante toda la era colonial, y llegó a constituir un título de honor y de prestigio para el personaje que lo desempeñaba, y un timbre de gloria para su familia y para sus descendienteP. 57 Los memoriales de fray Cristóbal Núñez al virrey del Perú son dos. Uno versa sobre asuntos administrativos y y pero es temporales, segundo sobre negocios espirituales. 1582. La el Ninguno de ellos tiene fecha: indudable que son de redacción de ambas piezas es de tal manera defectuosa, que en algunos pasajes cuesta cierto trabajo el hallarle sentido; y esto no puede atribuirse a error de copia, porque he examinado por mí mismo los originales que encontré Biblioteca Nacional de Madrid, en un volumen de manuscritos marcado Los hechos conteni- en esos memoriales, y seguramente estos mismos documentos, fueron comunicados al Rey, el cual mandó ordenaciones y que de mestizos prohibiera eclesiásticos inmediatamente que se suspendieran las se a los el tener tratos y comercio, y el ser factores o administradores de encomiendas. Informado de nuevo de que sus órdenes no se El obispo de Santiago expuso al Rey que los mestizos que había ordenado, hijos naturales de algunos conquistadores, o cuatro, todos hábiles para sus y no eran más que “tres y oficios para conversión de indios”, seguramente por conocer el idioma de éstos; que los eclesiásticos su diócesis la los qué “y de eran tan pobres que no tenían con negociar, si cae uno enfermo, dice, esle forzoso irse al hospital”. Véase carta del obispo Medellín al Rey de 20 de enero de 1590, la publicada por don Crescente Errázuriz OrQenes de Chile, entre los documentos de sus de la Iglesia pp. 541-544. 5* El tribunal de la inquisición fue mandado fundar en el Perú por una real cédula de Felipe 11, fechada en Madrid a 7 de febrero de 1569. En enero del año siguiente llegó, a Lima el funcionario encargado de esta funda- y el tribunal quedó definitivamente instalado en siendo 1570, Virrey don Francisco de Toledo. El primer auto de fe tuvo lugar el de noviembre de 1573, fue su primera víctima un pobre francés acusado de hereje, esto es, de ser protestante. El tribunal de Lima nombró enseguida familiares o comisarios en las diversas ciudades del virreinato. Para la de Santiago de Chile, designó a uno de los vecinos más considerados e importantes, a Cristóbal de Escobar. Por muerte de éste, en 30 de enero de IS82 confió el mismo cargo a don Francisco de Irarrázabal, “para tener, dice el nombramiento, a quien encomendar las cosas que se ofrecen del santo oficio de la inquisición en la dicha ciudad de Santiago”. Estos familiares gozaban de muchos privilegios que aumentaban considerablemente su prestigio. --- # Este espíritu de devoción se manifestaba todavía por otros hechos. Los colonos, resistentes al pago de cualquier impuesto no civil, oponían la menor dificultad a las contribuciones de carácter religioso. En 1509, el Papa Julio II había decretado en favor de los reyes de España la bula llamada más de la Santa Cruzada, que otros pontífices completaron tarde por disposiciones posteriores. Era un permiso acordado a los fieles para eximirse de la abstinencia de ciertos alimentos en los días de ayuno. El Rey gozaba del beneficio de vender a sus vasallos aquel permiso; pero estaba obligado a renovar la concesión pontificia cada seis años, y a invertir el producto de la venta de la bula en la guerra contra los infieles. Ya en 1529, Carlos V estuvo facultado por el Papa para vender la bula en América; pero no pudo establecerse con toda regularidad. Por fin, en 3 de marzo de 1573, Gregorio XIII extendió expresamente esa concesión a las Indias; y el monarca español, siempre a caza de recursos para reponer su exhausto tesoro, estableció en sus dominios de ultramar este nuevo ramo de entradas fiscales. Las luchas interminables en que vivía envuelto contra los turcos, los mismos inquisidores, lo que se juzgaba una honrosa prerrogativa. Según el breve pontificio de marzo de 1573, las bulas se concedían por un período de seis años; pero por otro breve de 5 de septiembre de 1578, el mismo Gregorio XIII, declaró que la predicación de la bula se hiciera en las Indias de dos en dos años, medida que parecía destinada a aumentar la entrada que debía producir la venta. Por las instrucciones dictadas a este respecto, se estableció que hubiera bulas de tres categorías: “Las que toman los indios y negros y cualesquier personas que sirven a otras, dice Solorzano, los demás españoles, ocho y los que tienen algún cargo en oficio real en dieciséis”, pero esta tarifa sufrió diferentes modificaciones. El lector podrá hallar recopiladas casi todas las disposiciones concernientes a las bulas en un curioso, pero desordenado libro que lleva por título Compendio de las tres gracius de lu suntu cruiadu. subsidio i escusado, etc., por el licenciado Alonso Pérez de Lara, alcalde del crimen de la audiencia de Lima, Madrid, 1610. Pero se puede, además, encontrar concerniente a la venta de bulas, noticias sobre las disposiciones posteriores a esa fecha en la Política indiana, de Solórzano, lib. IV, cap. 25; y en cap. 32, parte 11, lib. 11 del Gazophilucium regium perubieum, Madrid, 1775, de don Gaspar de Escalona Agüero. No es posible fijar ni siquiera aproximadamente la entrada que proporcionaba a la Corona el ramo de bulas. Corría este negocio a cargo de funcionarios especiales, independientes de los otros administradores de la real hacienda, y ellos mantenían en la mayor reserva los datos acerca de su producido y de su inversión. Se sabe sí que la renta creada a la Corona por las bulas era muy considerable, por cuanto todos los súbditos del Rey estaban obligados a comprarlas, aun, cuando no hicieran uso del permiso que ellas acordaban. Escalona y Agüero, en el libro y lugar citados, dice a este respecto lo sigue: “Lo procedido de la limosna de esta santa bula es una de las rentas más considerables que S.M. tiene en las Indias”. Los mismos funcionarios encargados del expendio de esta bula, eran los que vendían otra que en esa época debía ser muy productiva, y que era denominada de composición. Por esta bula, dice el doctor don Alonso de la Peña Montenegro, obispo de Quito, “se pueden componer hasta la cantidad de 900 ducados, que hacen 1.237 pesos y cuatro reales; esta cantidad se compone con treinta bulas de composición, que cada una de ellas se dan de limosna doce reales castellanos, que es la tasa que tiene puesta el comisario general: de manera que quien tiene 41 pesos mal ganados, estando inciertos dueños, puede componer con una bula, dando de limosna doce reales; y a este respecto se irán sacando más bulas, conforme a la cantidad que tiene mal ganada, hasta los 1.237 pesos cuatro reales, si se quiere componer de más cantidad, ha de recurrir al comisario general que está en Lima, a quien ha de dar cuenta que con acierto del tribunal de Lima haga”. Montenegro, Itinerario para párrocos de indios, Madrid, 1668, lib. trat. I, sec. 21. Del beneficio de estas bulas se aprovechaban muchos sacerdotes, que habiendo recogido cantidades considerables de dinero a cuenta de misas, habían perdido la memoria de ellas sin haberlas dicho; pero el obispo Montenegro encuentra irregular este procedimiento, y opina por qué no podía darse este alcance a las bulas de composición. --- berberiscos y los protestantes, le permitían cumplir la condición impuesta por el Papa de invertir los productos de la bula en hacer la guerra a los infieles y a los herejes. La bula se publicó por primera vez en Chile a fines de 1577. Hízose con este motivo una solemne procesión, los predicadores anunciaron desde el púlpito las gracias acordadas por el Papa a los que compraran la bula, y, enseguida, ésta fue distribuida a todos los habitantes, porque su adquisición era estrictamente obligatoria, y todos ellos, así españoles como indígenas, estaban en el deber de recibirla y de pagarla. "La predicación de la bula de la Santa Cruzada, escribía en esos días Rodrigo de Quiroga, se ha concluido en este reino; y a cargo del tesorero Valmaceda está la cobranza de las bulas que se han distribuido entre vecinos y moradores y naturales de estas provincias. Hele oro enviado a mandar que envíe todo el que hubiere recogido al tesorero que está en esa ciudad (Lima)"'. Este Gobernador no dice, sin embargo, en aquella comunicación cuánto ascendieron las entradas que recibió el tesorero real por las primeras ventas de bulas. La devoción de los colonos, tanto en Chile como en las demás provincias del Nuevo Mundo, era explotada también por otros procedimientos y por otras personas menos caracterizadas que el poderoso rey de España. Ciertos eclesiásticos legos, que se daban el título de cuestores o demandantes, y a quienes el vulgo denominaba buleros, recorrían las ciudades y los campos, como había acostumbrado hacerse en la metrópoli en los países de Europa, vendiendo bulas e indulgencias, exigiendo donativos para tal cual iglesia, recogiendo por estos medios beneficios considerables. Seguíanse de aquí abusos y fraudes, a que Felipe II quiso poner remedio por las cédulas expedidas en 1571 y 1582 en que prohibía expresamente tales pedidos de los llamados cuestores; pero no habiéndose conseguido con ellos el remedio del mal, Felipe III daba en 2 de diciembre de 1609 órdenes más precisas todavía al virrey del Perú, marqués de Montesclaros. Desde entonces quedó prohibido el expender otras bulas que las que vendía el Rey, y el pedir limosna de ese orden sin un permiso expreso del soberano. Este permiso, sin embargo, concedía con gran facilidad; así hallamos más adelante numerosas reales cédulas en que el Rey autorizaba el recoger erogaciones en sus dominios de las Indias para construir iglesias, levantar altares o