broma o polilla de mar (teredo navalis), averías que eran difícil reparar. Se desertaron algunos marineros y causó en las naves soldados sin que fuera posible impedirlo. Aprovechándose de las competencias y dificultades de los jefes, no faltaron entre los subalternos quienes comenzasen a sustraer y dar en venta las provisiones de escuadra. En cambio de esto, las autoridades portuguesas de la ciudad que acababan de reconocer la soberanía de Felipe 11, recibieron favorablemente a los españoles; y el Gobernador, que era un célebre capitán llamado Salvador Correa, se esmeró en prestarles los auxilios que le permitía el estado precario de aquella colonia entonces sumamente pobre. Para distraer la ociosidad de su gente, y para completar sus aprestos, Sarmiento hizo fabricar dos casas portátiles de madera, que pensaba armar en los primeros establecimientos que fundara en el estrecho. La permanencia de los expedicionarios en Rio de Janeiro, se prolongó más de siete meses. El 1 de noviembre de 1582, la escuadra española, compuesta ahora de sólo dieciséis. Aunque hemos contado estos mismos sucesos en el cap. 8, o al 7, referir el viaje a Chile de don Alonso de Sotomayor, que salió de España en esta escuadra, estamos obligados a referirlos de nuevo ahora y con mayor amplitud de detalles, creyendo hacer así más clara nuestra narración. A consecuencia de esas averías, los españoles se vieron obligados a abandonar dos de sus buques. Pedro Sarmiento la relación que nos sirve de guía, ha contado estos hechos con evidentes exageraciones, de Gamboa, en sacando de todo cargo contra Diego Flores de Valdés. Después de referir los estragos causados en los buques por la broma, agrega: “Y aun hasta el hierro se había de tal manera corrompido, cosa inaudita, que con manos se podía moler, así lo que iba labrado de palas y azadas y hachas, con las manos se deshacía como papel, y al menor golpecito se deshacía en tierra”. --- buques, zarpaba de ese puerto en busca del estrecho de magallanes. Esta tentativa, sin embargo, no fue coronada por un éxito feliz. Lejos de eso, los expedicionarios, sin conseguir embocar el estrecho, perdieron uno de sus buques y con él trescientos cincuenta hombres. Este desastre determinó al general Flores de Valdés a dar la vuelta al norte; pero aquellos contratiempos y las rivalidades constantes de los jefes habían desmoralizado por completo la expedición. Al llegar a un puerto de la costa del Brasil, situado a la latitud de 28°, los contemporáneos denominaban don Rodrigo, perdieron otro buque; recibieron, además, la noticia muy alarmante de la presencia en aquellos mares de tres buques ingleses y corsarios que acababan de saquear una nave española. A pesar de los desastres sufridos, los españoles estaban en situación de despejar de enemigos todas esas costas y llevar a cabo la empresa proyectada en el estrecho de Magallanes. En la isla de Santa Catalina el general Flores de Valdés mandó que tres de sus naves, que consideraba inutilizadas para la campaña, regresaran a Rio de Janeiro, y concertó el llevar a cabo otra tentativa para embocar el estrecho. Entonces, sin embargo, convino en que don Alonso de Sotomayor se separase con otras tres naves para dirigirse a Buenos Aires y tomar allí el camino de tierra que debía traerlo a Chile, según ya contamos en otra parte. La escuadra española partió esta vez en los primeros días de enero de 1583 en demanda del estrecho. Un mes más tarde se hallaba en su embocadura; pero cuando comenzó a penetrar en él, la marea y los vientos contrarios la obligaron a retroceder. Este contratiempo, que habría podido repararse fácilmente, acabó por frustrarlo todo. Después de muchas peripecias que no tenemos para qué contar aquí, los expedicionarios arribaban de nuevo a Rio de Janeiro a principios de mayo con pérdida de otros buques y en el estado de la más completa desorganización. Navarrete en la biografía de Sarmiento y que hemos citado, Vargas Ponce en la noticia histórica de los viajes, Burney en la citada, cap. 2, dicen que la expedición salió a Magallanes, p. 234, obra general del mundo, x, 17 de Rio de Janeiro fines de noviembre; mientras que Herrera, Historia part. 11, lib. cap. señala el 2 de octubre como fecha de la partida. La relación de Sarmiento que nos sirve de guía, dice expresamente que la expedición salió el 1 de noviembre. El distinguido historiador brasilero don Francisco Adolfo de Varnhagen, vizconde de Porto Seguro, ha dado una noticia muy sumaria de la estadía de estos expedicionarios en Rio de Janeiro, en la sección XXI del tomo I de su Historia geral do Brazil. Este puerto, situado al sur de la isla de Santa Catalina, debía su nombre a don Rodrigo de Acuña, comandante de una de las naves de la expedición, que don fray García Jofré de Loaysa sacó de España en 1525 para ir a las Molucas. Véase vizconde de Porto Seguro, Historia geral do Brazil. tomo I, sec. VII, p. 107. La presencia de corsarios franceses e ingleses en las costas del Brasil era bastante frecuente en aquellos años. Recorrían esos mares, sea para cargar brasil, madera de tinte que se vendía en Europa con grandes utilidades. Pedro Sarmiento de Gamboa, que ha consignado en su relación el hecho de los tres buques ingleses, dice que su capitán se llamaba Funtonuy. Al leer los nombres extranjeros y los antiguos documentos españoles, casi parece imposible llegar a restituirlos en su verdadera forma, escritos de Sarmiento no forman excepción en este punto. Así, él llama Telariscandi a Cavendish, Guinsar a Windsor, Guaterales a Sir Walter Raleigh, Burgulley a Burleigh. El Funtunuy de su relación es Edward Fenton, jefe de una expedición conaria que salió de Inglaterra en mayo de 1582, que después de muchas peripecias sostuvo en la costa del Brasil un combate con tres de las naves de la expedición española en enero de 1583. Luke Ward, segundo jefe de la expedición inglesa, ha contado esos sucesos en su diario de navegación publicado en el tercer volumen de la célebre colección de Hakluyt. Thomas Leliard, escritor inglés, autor de una prolija Naval history of England, que tenemos a la vista en su traducción francesa, Lyon, 1751, ha escrito sobre la relación de Ward y sobre otros documentos, el cap. 11 de la parte II, que es muy noticioso sobre estos sucesos y que completa los informes que se hallan en los documentos españoles. Véase el cap. 8, 17 de esta misma parte de nuestra historia. --- desorganización. Allí los esperaban cuatro buques cargados de provisiones que el rey de España había hecho partir en su auxilio. El soberano, además, les recomendaba que conservasen la paz y la concordia para consumar la empresa que se les había confiado; pero nada era capaz de mantenerlos unidos. A principios de junio, el general Flores de Valdés, hastia- do, sin duda, de tantas contrariedades, y creyendo tal vez irrealizables los proyectos de Sarmiento, reunió los mejores buques de su escuadra, el mayor número de su gente y una buena provisión de víveres, y dio la vuelta a España. # 6. Pedro Sarmiento de Gamboa reúne cinco naves, penetra en el estrecho de Magallanes y funda dos poblaciones Tantos problemas y dificultades habrían doblegado sin duda a muchos hombres. Pedro Sarmiento de Gamboa, sin embargo, desplegó en esas circunstancias una entereza verdaderamente excepcional. Sin reparar en esfuerzos y sacrificios, logró aderezar y abastecer cinco naves que quedaban a sus órdenes, las puso bajo el mando inmediato del capitán Diego de la Ribera con el título de general de la armada y, aunque huían los soldados españoles para no tomar parte en una campaña que según creían, debía ser desastrosa, alcanzó a reunir en diversos puntos de aquella costa hasta quinientos cincuenta hombres. El 2 de diciembre de 1583, los a dos años completos de su salida de España, Sarmiento zarpaba de Rio de Janeiro resuelto a dar cima a la empresa que se le había encomendado. Su fuerza de voluntad iba a allanar todos los obstáculos. En efecto, el de febrero de 1584, Sarmiento ermbocaba felizmente el estrecho de Magallanes, y en los cinco días subsiguientes avanzó hasta catorce leguas. Las mareas y los vientos lo hicieron retroceder a su pesar en cierto desorden y con no poco peligro; pero el obstinado explorador se sobrepuso a todo; y desembarcando con trescientos hombres en la orilla norte del estrecho el 5 de febrero, y a poca distancia de su boca oriental, tomó solemnemente posesión de esos lugares en nombre del rey de España. Como hallase en las inmediaciones un pequeño valle convenientemente regado, Sarmiento determinó fundar allí un pueblo que debía llamarse Nombre de Jesús. “Luego, dice la relación que nos sirve de guía, arboló una cruz donde había de ser la iglesia, y en la plaza puso el árbol de la ejecución de la justicia (el rollo). Trazó luego la iglesia; y el Gobernador, con una azada en las manos, cavó los primeros golpes para el cimiento del altar mayor. Pedro Sarmiento puso en el hoyo la primera piedra, puso una gran moneda de plata, con las armas y nombre de S.M. y con año día, testimonio e instrumento, escrito en pergamino embreado entre carbón, por ser incorruptible, dentro de una botija, con el testimonio de la posesión”. Ejecutadas todas las ceremonias religiosas que los españoles acostumbraban celebrar en semejantes casos, Sarmiento trazó las calles de la ciudad, repartió solares a sus vecinos e instituyó cabildo. Al referir estos hechos, el Gobernador ha encarecido la valía de sus trabajos, y ha hecho de las condiciones climatológicas y de las producciones animales y vegetales de aquella región, un cuadro sumamente lisonjero. Cuenta, en efecto, Sarmiento que en esos lugares los españoles hallaron una gran abundancia de mariscos y de peces, cuya pesca no ofrecía dificultad. “Y tal soldado hubo, agrega, que a manos tomó más de ciento muy --- La verdad, sin embargo, no correspondía a tales ilusiones. Los compañeros de Sarmiento no podían disimularse las penurias que les aguardaban en aquel país, y se sentían inclinados a abandonar la empresa en que se les había hecho tomar parte. Una noche, el general de la armada Diego de la Ribera y el piloto mayor Antón Pablos, el mismo que acompañaba a Sarmiento desde su salida del Perú en 1579, levaron anclas tomaron el camino de España llevándose consigo tres de las naves de la expedición. Otra de ellas, que no se hallaba en buen estado, había sido varada en la playa para sacarle cuanto contenía para aprovechar la tablazón. Así, pues, los españoles que quedaban establecidos en el estrecho, no pudieron contar desde entonces más que con una sola embarcación, la nave María, incapaz por su porte de proporcionarles pasaje a todos ellos, sea para volver a España o para trasladarse a las colonias más cercanas. Ese contratiempo no hizo vacilar a Sarmiento en sus resoluciones. Lejos de eso, comenzó a tomar sus medidas para fundar una nueva población. Mandó que la única nave que le quedaba marchase adelante llevando las provisiones, armamentos y demás materiales necesarios, hasta cierto lugar que había explorado en su primer viaje; y él mismo, poniéndose a la cabeza de unos cien hombres armados, emprendió el 4 de marzo su marcha por tierra cuidando de no apartarse mucho de la costa. Los padecimientos de esta jornada fueron extraordinarios. Los españoles tuvieron que defenderse de los ataques de los indios patagones, y luchar con toda clase de privaciones, y especialmente con la escasez de víveres y a veces de agua dulce. Sarmiento que ha referido estas penalidades, cuenta, sin embargo, que en los inhospitalarios campos de la región oriental del estrecho, él y sus compañeros encontraron algunas frutas silvestres, huevos de avestruces, diversos animales y peces con que pudieron satisfacer el hambre. Este uso de alimentos desconocidos estuvo a punto de costarles caro. “En los árboles, refiere Sarmiento, había unos racimos de agallones verdes, blandos, de sabor de castañas; y los soldados hallándolos sabrosos, los comían como pan, de que a muchos se les vino a hinchar la barriga hasta reventar, y se hacían como piedras en el estómago”. La leña era escasa en una gran porción de esos lugares, pero en cambio, los expedicionarios encontraron otro combustible para cocer sus alimentos. “Hay por aquí, agrega Sarmiento, gran cantidad de piedra negra, que echándola en el fuego, arde como aceite mucho tiempo, mejor que carbón de piedra de Francia”. Después de veinte días de marcha, los expedicionarios llegaban a un puerto situado en la costa oriental de la actual península de Brunswick, cerca de un riachuelo que en su primer viaje Sarmiento había denominado río de San Juan. “A 25 de marzo de 1584, con la divina providencia, hallamos en las matas (matorrales) una gran cantidad de garbanzos, dulces como miel, menores que los de España”. “Y buscando por aquellos despoblados hallamos unas raíces, dulces sabrosas como chirivías, que podían servir de pan asadas delgaditas, que cierto género de confites de piñones no es más gustoso, ni dulce, ni cordial. Hallamos tanta cantidad de uvas negras de espino sabrosas y de sustento que a grandes sacos las traían y comían”. Esta clase de exageraciones, si se quiere, de mentiras, sobre las producciones de un país, es frecuente en los documentos del tiempo de la conquista, cuando cada descubridor se empeñaba en demostrar la riqueza del país de que quería posesionarse y a que deseaba atraer pobladores. Ya veremos a los colonos perecer de hambre en la misma tierra que Sarmiento adornaba con tantas y tan peregrinas producciones. El general de la armada Diego de la Ribera y el piloto Antón Pablos, llegaron felizmente a Sevilla con tres naves el 21 de septiembre de 1584. --- gracia, en nombre de la Santísima Trinidad, tomó posesión en forma por S.M. y eligió regidores y cabildo, y ellos alcaldes ordinarios, los cuales confirmó el Gobernador en nombre de S.M. eligiendo luego árbol de justicia, y trazó la ciudad, la cual nombró Rey don Felipe. Con gran actividad, los españoles cortaron maderas en los bosques vecinos y construyeron con ellas las paredes de la iglesia, del depósito de municiones y de las casas o chozas en que debían residir; las cubrieron con techos de paja, y plantaron palizadas para defenderse de los indios. Sarmiento nombró corregidor y alcalde mayor de la nueva ciudad a su sobrino Juan Suárez de Quiroga, que había tomado parte en la expedición con el cargo de capitán de la nave María. En las inmediaciones del pueblo se colocaron seis cañones para su defensa. # 7. Una violenta tempestad lo arrastra a las costas del Brasil y, después de numerosas aventuras, regresa a España Se hace difícil creer que después de aquella jornada, Sarmiento continuara haciéndose ilusiones acerca del clima y de los recursos de ese país. Sin embargo, en sus relaciones no cesa de recomendar la feracidad del suelo, la abundancia de la pesca y de la caza, y la variedad de las producciones, entre las cuales contaba también los más valiosos frutos de la zona tórrida2. Sus compañeros, cuyas provisiones se hacían más escasas cada día, que estaban obligados a pescar lobos marinos para alimentarse y que comenzaban a experimentar la falta de vestuarios, no disimulaban su descontento. Desde fines de marzo comenzaron a hacerse sentir fríos intensos por la entrada repentina del invierno. “En quince días continuos, dice Sarmiento, hizo sino nevar de noche y de día, todos los bosques perdieron la hoja dentro de dos días”. Las privaciones y penalidades consiguientes al cambio de estación, debieron parecer insoportables a aquellos colonos, y estimularon la insurrección. Residía entre ellos un antiguo soldado que en Rio de Janeiro había tomado la sotana de