palizadas detrás de las cuales se levantaron galpones y ranchos de paja para resguardo de la tropa y para encerrar las municiones. Estos trabajos imponían a aquellos soldados sufrimientos y fatigas que casi es imposible describir. El invierno de 1597, como hemos dicho, fue excepcionalmente lluvioso. En todo el territorio, la crecida extraordinaria de los ríos causó daños de la mayor consideración. En Santiago, el Mapocho salió de madre, inundó las calles de la ciudad, destruyó muchas casas y heredades y causó la muerte de un número considerable de personas. En las provincias del sur, como sucede siempre en Chile, las lluvias fueron todavía más abundantes. Óñez de Loyola y sus compañeros estaban obligados a trabajar las palizadas y ranchos en medio de tempestades deshechas, y pisando sobre el agua y el fango, sin tener abrigo ni de día ni de noche. El Gobernador contrajo una inflamación a la vista que lo puso a punto de perder el ojo derecho. Las dificultades para comunicarse con las ciudades de Angol y de la Imperial, y para hacer llegar los víveres más indispensables para el mantenimiento de aquella guarnición, habrían sido invencibles para hombres menos enérgicos que aquellos resueltos soldados. Cinco meses resistieron en ese lugar. En septiembre se hallaban estrechamente sitiados por los indios, pero se defendían sin descanso. Una mañana, Óñez de Loyola había hecho salir setenta soldados a batir en las cercanías un cuerpo enemigo. Después de perder ocho hombres, volvían rechazados por los bárbaros, cuando estalló un violento incendio en los ranchos y galpones de los españoles. El fuego era un accidente del todo casual, motivado por el descuido de un muchacho; pero produjo una gran alarma y dio lugar a la más espantosa y desordenada confusión. Los españoles perdieron muchos de sus caballos y una buena parte de sus provisiones; y se vieron forzados a abandonar el sitio que ocupaban, y a replegarse a Angol. Pero aquel incendio y esta retirada fueron causa de que la insurrección de los indios tomase mucho mayor cuerpo. En efecto, durante la primavera, los bárbaros se man- --- # PERSONAJES NOTABLES (1578 - 1598) 1. Yo Rey (Felipe) 2. Licenciado Pedro de Gamboa 3. Pedro Sarmiento 4. Fray Cristóbal Núñez 5. Martín García de Loyola --- tuvieron sobre las armas haciendo correrías en toda aquella comarca, e inquietando a los indios que servían de auxiliares a los españoles. El capitán Miguel de Silva, que defendía la plaza de Arauco, desplegó en esa ocasión tanta sagacidad para penetrar los proyectos de los enemigos como audacia para combatirlo. Aun en medio de las angustias producidas por aquel estado de cosas y, sobre todo, por la escasez de gente, los españoles que poblaban la gobernación de Chile, persistían en la antigua costumbre de esparcirse en una vasta extensión de territorio y de fundar nuevas ciudades. Bajo el gobierno de Óñez de Loyola, el año de 1596, según el mayor número de los cronistas, fue fundada en la región de Cuyo, al otro lado de los Andes, la ciudad de San Luis, condenada por su alejamiento y por su escasez de pobladores, a llevar por largos años una existencia oscura y miserable. Aunque se le dio el nombre de San Luis de Loyola, en honor del gobernador de Chile, seguramente su fundación fue la obra exclusiva de los vecinos de Mendoza, los estimulados por la esperanza de beneficiar terrenos auríferos que existían en aquellos lugares. # 5. Llegan a Chile otros refuerzos enviados por el virrey del Perú, pero son insuficientes para renovar la guerra; y los vecinos de Santiago se niegan a socorrer al Gobernador El Gobernador quedaba aguardando los nuevos refuerzos que había pedido al Perú. En efecto, en 23 de abril de 1597, llegaba a Lima el maestre de campo don Gabriel de Castilla. Óñez de Loyola ha consignado todos estos hechos en una extensa carta dirigida al Rey desde Concepción 17 de enero de 1598. La correspondencia de este Gobernador es con fecha de muy copiosa, contiene un abundante caudal de noticias; pero están expuestas sin método ni orden, en forma poco concreta, con gran redundancia de palabras, y sin aquella claridad que ha hecho justamente célebre la correspondencia de Pedro de Valdivia, el primer gobernador de Chile. Los cronistas colocan en esta misma época o, más propiamente, en el año de 1596, la fundación de la tercera ciudad de la provincia de Cuyo, a la cual se dio el nombre de San Luis de Loyola, llegando a asentar algunos que el gobernador de Chile destinó a este objeto una parte de las tropas que trajo del Perú don Gabriel de Castilla, sin indicar quién fue el encargado de esta fundación ni el día de la fecha en que tuvo lugar. Los documentos contemporáneos que he tenido a la vista no mencionan este hecho; y, aun, por su espíritu se deja ver que no es posible que Óñez de Loyola se desprendiera de una porción de sus tropas, por pequeña que fuese, para destinarla a esta fundación. Sin embargo, es indudable que la ciudad de San Luis fue fundada bajo el gobierno de Óñez de Loyola, que recibió el nombre de éste. Así lo dicen expresamente el maestre de campo, Alonso González de Nájera, Desengaño reparo de la guerra de Chile, página 44, que estuvo allí el año de 1600, cuando venía de España; y el sargento mayor Miguel de Olaverría en el valioso informe que acerca del reino de Chile escribió por los años de 1599. Me inclino a creer que la fundación de la ciudad de San Luis fue la obra exclusiva de los vecinos de Mendoza, sin intervención directa de las autoridades de este otro lado de la cordillera, lo que explicaría el silencio que a este respecto guardan los documentos. Quizá en su origen esa ciudad fue un asiento para explotar los lavaderos de oro que por algún tiempo dieron renombre a ese lugar. Por lo demás, el pueblo de San Luis no sólo era sumamente pobre sino que, durante muchos años, fue casi del todo desconocido. El obispo Lizárraga, que escribía en 1605 la descripción histórico-geográfica de Chile, que hemos citado tantas veces, no lo nombra siquiera en los capítulos 69 y 70 que destina a describir la provincia de Chile. El mismo silencio guarda el cronista Antonio de Herrera en el cap. 22 de su Descripcion de las Indias, escrita en 1601 con conocimiento más o menos completo de toda la geografía americana de esa época. --- a dar cuenta al Virrey de los graves sucesos de Chile y a reclamar el envío de otros socorros. Las noticias que éste llevaba no eran muy aparentes para estimular el entusiasmo de las gentes incitándolas a venir a este país. Sin embargo, el Virrey mandó el 7 de junio, que se publicase al son de pífanos y tambores un bando solemne, por el cual se abría un nuevo enganche de voluntarios para socorrer a Chile. Ofrecía allí que a cada soldado se le pagarían en el acto del enganche ciento cincuenta pesos de a nueve reales de plata, si no tuviese armas; pero que esta prima sería de doscientos pesos para los que se presentasen provistos, a sus propias expensas, de arcabuz y de cota. El Virrey aseguraba que los que quisieran engancharse bajo tales condiciones, no estarían obligados al servicio militar más que durante un año cabal, al cabo de cuyo tiempo quedarían libres de dejar las armas y volverse al Perú. A pesar de tan ventajosas condiciones, después de cerca de tres meses de diligencias, sólo alcanzaron a reunirse ciento cuarenta hombres, y de ellos había cerca de cincuenta inútiles para el servicio militar por su corta edad. Todos ellos fueron provistos de arcabuces; pero no pudieron hallarse cotas más que para una parte de la columna. El Virrey, además, suministró en esta ocasión veinte botijas de pólvora, cuatro piezas de artillería y siete mosquetes, arma de fuego que entonces comenzaba a reemplazar a los arcabuces, y que era superior a éstos por su mayor precisión y por su mayor calibre. Don Gabriel de Castilla salió del Callao con estos auxilios el día 9 de octubre, y llegaba a Valparaíso el de noviembre, después de veintidós días de navegación. En previsión del arribo de este socorro, y pensando siempre en abrir contra los araucanos una campaña más decisiva el verano siguiente, el gobernador Óñez de Loyola había reclamado de los vecinos de Santiago que le prestasen los auxilios prometidos de hombres y de caballos. El mismo maestre de campo, don Gabriel de Castilla, había traído del Perú una provisión del Virrey en que, revocando las ordenanzas anteriores, disponía que los vecinos de las ciudades de Chile acudieran a la guerra en la forma usada en los años pasados. Pero la prolongación de la lucha había fatigado ya a todo el mundo. En Santiago se renovaron las resistencias con tanta resolución que los agentes del Gobernador no pudieron conseguir más que algunos caballos, casi todos inútiles para el servicio, y apenas lograron determinar a unos pocos individuos a salir a campaña. Después de inútiles diligencias para engrosar su columna y para reunir los elementos más indispensables para la guerra, el maestre de campo partía para el sur en los últimos días de 1597 casi sin llevar más contingente que los soldados que acababan de llegar del Perú. Privado de los recursos que esperaba y que le eran indispensables para abrir una campaña eficaz, el Gobernador permanecía en las ciudades del sur reducido a la más absoluta inacción. Venciendo no pocas dificultades y apelando a todo género de halagos y promesas, había conseguido que los soldados enganchados en Lima en 1597 para servir sólo un año, consintiesen en seguir sirviendo algún tiempo más. Esas fuerzas, sin embargo, eran insuficientes para tomar la ofensiva. Tres años antes había resuelto pedir auxilios al rey de España; y al efecto había enviado a la Corte a su secretario Domingo de Eraso, que era persona. --- de toda su confianza. En el capítulo anterior hemos referido cuán ineficaces habían sido las gestiones de éste para obtener esos socorros. El Gobernador, impuesto sólo de los retardos que Eraso había sufrido en su viaje, le repitió con nueva instancia sus instrucciones y sus encargos, acompañando extensas relaciones de los sucesos de Chile que debían ser presentadas al Rey. A las noticias consignadas en sus cartas y a las que debía suministrar al soberano el agente enviado de Chile, el Gobernador quiso agregar otras que no pudieran infundir recelos. Al efecto, mandó levantar una extensa y prolija información en que quedasen probados sus trabajos por el real servicio, la escasez de los recursos con que había contado, la pequeñez de los auxilios que había recibido del Perú, y sobre todo, la resistencia de la ciudad de Santiago para contribuir con soldados y con otros auxilios para el sostenimiento de la guerra. Aquella información debía seguramente inducir al Rey a prestar a Chile socorros que se le pedían. # 6. Sale Óñez de Loyola de la Imperial para socorrer a Angol; es derrotado y muerto en Curalava Pero, por más interés que se desplegara en la Corte para enviar esos socorros, habían de llegar demasiado tarde. El reino de Chile estaba amenazado de una catástrofe horrenda y al parecer inevitable, que algunas personas habían podido prever. A poco de haber llegado a Santiago los primeros jesuitas, fueron algunos de ellos a las ciudades del sur, y allí recibieron la más favorable acogida del Gobernador. Era éste pariente inmediato, probablemente sobrino camal de san Ignacio de Loyola, el fundador de la Compañía de Jesús. Este solo hecho lo habría determinado a recibir con gran satisfacción a los jesuitas, si no hubieran bastado para ello las ideas religiosas de todo representante de Felipe II. Aquellos padres acompañaban a Óñez de Loyola en 1596 cuando se hallaba en la plaza de Arauco empeñado en atraer a la paz a los indios comarcanos, y fueron presentados a esos indios por medio de un discurso en que se hacía una curiosa apología de la orden. “Tened entendido, dijo el Gobernador, que estos padres son muy diferentes en su proceder y costumbres del resto de los españoles: no buscan oro ni plata, ni otro algún logro temporal”. Óñez de Loyola manifestó, además, el más decidido empeño en que los jesuitas establecieran casas de residencia en aquellos lugares, y al efecto les señaló solar para convento en la ciudad de Santa Cruz. Pero los jesuitas debieron informar al padre provincial del Perú acerca de lo que veían en esas ciudades; y éste, previendo la próxima catástrofe que les amenazaba, no sólo no acce- Esta extensa información contiene muchas noticias sobre los sucesos de esos años, y constituye un documento útil para esta parte de la historia. Existe una copia antigua en un tomo de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid, marcado J 53. Don Pascual de Gayangos publicó la mayor parte de esta información en las pp. 442-504 del tomo IV Memorial histórico español, a continuación de la crónica de Góngora Marmolejo; pero dejó sin imprimir algunas declaraciones que si no agregan datos nuevos, confirman las noticias consignadas en otras piezas. A estas páginas, he tenido a la vista una copia completa de esa información que hice sacar en 1859. Las cartas dirigidas por Óñez de Loyola al Rey en enero de 1598 son documentos bastante noticiosos, que como se habrá visto en nuestras notas, nos han sido de gran utilidad. --- dió a aquella piadosa súplica sino que mandó que se retirasen a toda prisa para que "no quedasen envueltos en la ruina"24 Óñez de Loyola, sin embargo, tenía más confianza en aquella situación. Estaba persuadido de que los indios se hallaban más o menos sometidos, y de que en ningún caso podrían intentar un levantamiento general que pusiese en peligro la estabilidad de la dominación española. Privado, como hemos visto, de los refuerzos y socorros que esperaba, el Gobernador pasó el último verano (1597-1598) sin acometer ninguna empresa contra los indios. A su vez, éstos mismos, satisfechos de no vivir inquietados en sus tierras, se mantuvieron tranquilos, o sólo hicieron pequeñas correrías, todo lo cual hacía creer a los más ilusos de los españoles que aquella paz relativa era la consecuencia de su poder. En esta seguridad, Óñez de Loyola se trasladó a Concepción en el mes de abril y pasó una parte del invierno al lado de su familia, entendiendo en los negocios administrativos y preparándose para recomenzar la guerra con más decisión y energía en la primavera siguiente. En este tiempo, además, visitó la plaza de Arauco, a la cual había elevado poco antes al rango de ciudad con el nombre de San Felipe25. El Gobernador estaba persuadido de que los indios que poblaban esa región de la costa habían dado la paz de una manera estable. Sin arredrarse por las resistencias que los vecinos de Santiago habían opuesto para asistir a la guerra, el Gobernador repitió sus órdenes para que salieran a campaña aquéllos que estuviesen en estado de cargar las armas, y para que los otros contribuyeran con caballos y víveres. En fuerza de estas exigencias, a principios de noviembre siguiente salieron de Santiago sesenta jinetes con que la ciudad contribuía a la guerra26. De la misma manera, despachó a Lima al capitán Jerónimo de Benavides a pedir una vez más al Virrey que le enviase algunos auxilios para continuar la guerra, representándole sobre todo que las tropas de Chile se hallaban casi desnudas y faltas de municiones. Esperando recibir estos auxilios antes del verano, Óñez de Loyola se trasladaba a Valdivia en la primavera para visitar las ciudades del sur, y para obtener de ellas algunos destacamentos de tropas con que engrosar su ejército. En efecto, en aquella plaza, así como en Osorno y en Villarrica, juntó un corto número de soldados, y luego pasó a la Imperial con un objeto idéntico y a esperar que se le reuniesen todos los contingentes que pensaba utilizar en la próxima campaña. Hallábase en la Imperial desde mediados de diciembre,