sea, para que se conozca, con hierro real”. Proponíase, además, si los esclavos que vendiesen debían quedar en Chile, se desgarronase de un pie para que no pudieran huirse a sus tierras. --- Esta cuestión, según las ideas del tiempo, había sido consultada con los más reputados teólogos de estos países, y muchos de ellos habían dado su dictamen en favor de la esclavitud de los indios tomados en la guerra. “Tengo en mi poder, decía García Ramón, pareceres de los más graves padres de la Compañía de Jesús de Lima, y de la orden de Santo Domingo y de San Francisco, los cuales informan merecen ser dados por esclavos”. El Rey, que según parece, se resistía a la adopción de esa medida, la sometió a la deliberación del Consejo de Indias, y obtuvo entonces un extenso informe en que después de exponer las razones de su dictamen, concluía con estas palabras: “Ha parecido que sin embargo, de estar prevenido por algunas cédulas, que no se deben dar por esclavos los indios, se pueden y deben dar por esclavos los que se cautivasen en la dicha guerra de Chile, y los que se tomaren después de la publicación de la provisión que para ello se despachare, así hombres como mujeres, siendo los hombres mayores de diez años y medio y las mujeres de nueve y medio; y que los menores de la dicha edad no pueden ser esclavos, empero que pueden ser sacados de las provincias rebeldes y llevados a las otras que están de paz, y dados y entregados a personas a quien sirvan hasta tener edad de veinte años para que puedan ser instruidos y enseñados cristianamente como se hizo con los moriscos de Granada, y con las demás condiciones que. El Rey, sometiéndose a este parecer, lo sancionó por una cédula expedida en Ventosilla el 26 de mayo de 1608. Pero si esta resolución satisfacía los deseos de los encomenderos, la reforma del servicio personal de los indios ya sometidos, produjo, como dijimos, una gran excitación. Al saberse que la audiencia venía encargada de llevarla a cabo, se hizo sentir una verdadera conmoción. Celebróse en Santiago un cabildo abierto a que fueron convocadas todas las dignidades civiles y eclesiásticas, los prelados de las órdenes religiosas y los vecinos de más consideración. Discutieron allí los inconvenientes que se seguirían de suprimir el servicio personal, muy particularmente por cuanto esta reforma estorbaría la conversión de los indios desde que éstos, libres de toda obligación respecto de los encomenderos, volverían a la vida salvaje y a la práctica de sus antiguas supersticiones. Todos los pareceres de los encomenderos y de muchos de los religiosos eran desfavorables a la planteación de la reforma. Si esta actitud del vecindario de Santiago no había de tener gran influencia en el ánimo del Virrey, inquietó a los oidores de la audiencia, y como veremos, los hizo reconocer las dificultades de la cuestión. En esas circunstancias iba a instalarse la Real Audiencia. Habíase designado para ello el 8 de septiembre que por ser fiesta de la natividad de la Virgen, era día muy celebrado por los españoles. Jamás se habían visto en Chile ceremonias más aparatosas y solemnes que las que entonces tuvieron lugar. El día anterior se hizo el simulacro de la entrada de los oidores a la ciudad, presididos por el Gobernador y seguidos de gran acompañamiento de la gente principal. El sello que debía usar la audiencia, era objeto del más respetuoso acatamiento. Después que los oidores, quitándose el sombrero y poniéndose de rodillas, rindieron el. 14 Carta de García Ramón de 28 de octubre de 1609. 35 Informe dado por el Consejo de Indias en Madrid el 17 de noviembre de 1607. 36 Esta real cédula ha sido publicada íntegra por don Miguel Luis Amunátegui en precursores de la independencia de Chile, tomo 11, p. 83, y se halla, además, en el cap. 42, lib. v de la Historia jeneral del P. Rosales. 37 Acuerdo del cabildo de Santiago de 17 de agosto de 1607, a fojas 42 y 43 del libro 8. --- # Homenaje Debido a ese símbolo de la autoridad real, fue depositado en una sala del convento de San Francisco sobre lujosos cojines de terciopelo, y confiado esa noche a la custodia del doctor Merlo de la Fuente como oidor más antiguo. El siguiente día fue sacado de allí con mucho mayor aparato todavía, y con acompañamiento de todas las autoridades civiles y eclesiásticas, y un de las tropas vecinos de la ciudad, conducido sobre caballo que los oidores llevaban de la rienda y en medio de las más prolijas ceremonias, a la sala de las casas reales en que debía funcionar el supremo tribunal. Todo este ceremonial, nuevo para los pobladores de Santiago, estaba arreglado por las leyes y tenía por objeto realzar el prestigio de la autoridad real, a la que, según las ideas de la época, se debía una veneración que casi podía considerarse un culto religioso. La primera atención que ocupó a la audiencia fue el cumplimiento de las reales cédulas que suprimían el servicio personal de los indígenas. Este asunto, como hemos dicho, había sido largamente tratado en juntas reuniones antes de la instalación del supremo tribunal, y a pesar de los esfuerzos hechos por los que pedían el cumplimiento inmediato y absoluto de las Órdenes del Rey, los pareceres contradictorios que se expusieron, el estado general de la opinión del país, y la resistencia que los vecinos oponían a la planteación de la reforma, doblegaron a los oidores que tenían el encargo de llevarla a cabo. En acuerdo de 28 de septiembre de 1609, después de tomar en cuenta los antecedentes del negocio, las dificultades y obstáculos que había para tomar otra resolución, los oidores, presididos por el gobernador García Ramón, “dijeron que mandaban que en todas las provincias de este reino de gobernación se quite servicio personal de mujeres, así casadas como solteras, y de los varones menores de dieciocho años, que es la edad en que están obligados a tributar conforme a las ordenanzas de S.M., y que los dichos indios gocen con la libertad de sus mujeres y los hijos menores de la dicha edad, sin que puedan ser apremiados (las mujeres y los hijos) a servir a nadie contra su voluntad.” Facultábase a los indios para arrendar los. El acta de la instalación de la Real Audiencia, levantada el 9 de septiembre, refiere en el lenguaje desaliñado de casi todos los documentos de esa época, pero con la más prolija minuciosidad, el ceremonial completo de aquella fiesta tan característica de las ideas dominantes sobre el vasallaje y sumisión absoluta que se debía al monarca. Esa acta ha sido publicada íntegra, pero con no pocos descuidos de copia o de impresión, por don Claudio Gay en las páginas 189-193 del segundo tomo de sus Documentos. Don Miguel Luis Amunátegui, apoyándose en ése y en otros documentos, ha hecho una minuciosa y animada descripción de toda la fiesta en los Precursores de la independencia de Chile, tomo I, p. 95-100. Don Benjamín Vicuña Mackenna la ha descrito también más brevemente, pero en sus rasgos principales, en el cap. 13 del primer tomo de la Historia crítica y social de la ciudad de Santiago, Valparaíso, 1869. El acuerdo celebrado por la Real Audiencia el 28 de septiembre de 1609 ha sido publicado íntegro por don Miguel Luis Amunátegui en Los precursores de la independencia de Chile, tomo II, pp. 130-134. Nada explica mejor el ningún caso que por entonces se hacía de las disposiciones y ordenanzas dictadas en favor de los indios, que el hecho siguiente. Recordará que la llamada tasa de Santillán había tratado de aliviar su condición en 1560, que durante muchos años era el código que regía sobre la materia. Cuando los oidores quisieron conocer esa ordenanza, no se halló una copia de ella en Santiago, y se la pidió a La Serena, donde tampoco existía. El padre Pedro Lozano ha referido difusamente los hechos que dejamos referidos en el texto, en su Historia de la Compañía de Jesús de la provincia del Paraguay, lib. V, caps. 3 y 4, para exaltar esfuerzos de jesuitas en especial del padre Torres en favor de los indios; pero aparte de que sus noticias no están siempre apoyadas por los documentos de la época, y que muchas veces no pasan de vagas generalidades y son poco concretas, adolecen de errores evidentes. --- servicios de sus mujeres y de sus hijos, pero se les garantizaba la libertad de poderles mudar de amos expirado el contrato. Esta resolución hacia perfectamente ilusoria la gracia acordada por el Rey al suprimir por sus cédulas el servicio personal de los indígenas. Sin tomar en cuenta el que las limitadas concesiones que se hacían a los indios en aquel acuerdo no habían de cumplirse en la práctica, como no se habían cumplido tampoco las ordenanzas dictadas anteriormente en su favor, era fácil ver que la audiencia acababa de dar a la cédula del Rey una aplicación que equivalía a su formal desobedecimiento. Cuando el Gobernador tuvo que dar cuenta al Rey de este acuerdo, se vio forzado a recurrir a disculpas y explicaciones artificiosas para justificarlo. “La primera cosa que juntos todos (los oidores) se trató, escribía con este motivo, y en la que se ha dado y tomado para ello, se hicieron algunas juntas a las cuales asistió el Obispo, los prelados y hombres graves de las órdenes, cabildo eclesiástico y seglar, personas antiguas, de ciencia, experiencia y conciencia, letrados y protectores de los indios, fue cerca del servicio que aquí llaman personal. Después de haber oído a todos, dícholes que diesen sus pareceres por escrito, en conformidad del estado en que las cosas están, se han hallado tantas y tan grandes dificultades para quitarle absolutamente, que en ninguna manera se ha atrevido el audiencia a más de lo que V.M., siendo servido, podrá ver por el papel que con ésta va; advirtiendo que lo que más estos indios sienten es que sirvan sus hijos y mujeres. Todo lo cual absolutamente se ha remediado; con lo que todos los indios generalmente están muy gozosos y dicen jviva V.M. muchos años! pues desde España se acuerda de ellos y su conservación. Lo demás se queda hasta ver todas las ordenanzas y tomar práctica de la tierra, por los grandes inconvenientes que se ofrecen y que V.M. sea informado y mande lo que fuere su real servicio. Con lo que se echará bien de ver no ha sido mi culpa el no haberle quitado, como muchos han dicho, sino por desear acertar y que todo se hiciese con acuerdo y parecer de la real audiencia, ya que se había servido de proveerla, y estaba tan a la puerta, la cual ha hablado a muchos caciques e indios, están gozosísimos de su venida y de las buenas y piadosas razones que les han dicho”40. Se necesita de una gran sagacidad para comprender que el pretendido contento de los indios era una simple invención para disimular ante el Rey la desobediencia a sus órdenes más perentorias y terminantes; pero, como habremos de contarlo prolijamente más adelante, cuando esas cartas llegaron a España, la Corte había creído hallar por otros caminos el remedio eficaz de aquel estado de cosas. García Ramón pensaba, sin duda, como había pensado Ribera, que la creación de la Real Audiencia era el remedio eficaz y absoluto contra las frecuentes competencias de autoridad. No haberse acordado inmediatamente la supresión del servicio personal de los indios. Ahora bien, el acuerdo de la audiencia celebrado el 28 de septiembre, fue cerca de cuatro meses después de la avenida, de manera que el castigo celeste habría caído antes que la falta. Es cierto que el padre Lozano no tuvo a la vista más que los documentos de jesuitas, y que no conociendo el acuerdo de la audiencia y demás antecedentes que hemos recordado, no ha podido fijar las fechas con mayor precisión, al paso que el gusto por hallar en todas partes prodigios y milagros, gusto que domina en las crónicas de las órdenes religiosas, lleva a inventar un orden imaginario en la sucesión de ciertos acontecimientos. En el 6 del capítulo primero de la parte siguiente de nuestra historia, tendremos que insistir sobre estos mismos hechos agregando nuevos accidentes que se relacionan con los sucesos que allí empezamos a contar. Carta de García Ramón de 28 de octubre de 1609. --- des que solían entorpecer la marcha administrativa de la colonia. Luego debió convencerse de lo contrario. Hacia poco que el capitán Núñez de Pineda, comisario general de caballería y jefe de los fuertes situados a orillas del Biobío, había juzgado y condenado a la pena de horca a un capitán reformado “por palabras mal sonantes”, es decir, por el delito de insubordinación. Los parientes de la víctima entablaron querella ante la Real Audiencia, y este tribunal resolvió enviar un juez que recogiese las informaciones del caso. García Ramón intervino resueltamente declarando que en negocios de juicios militares, el Gobernador era el único juez, y los mandó suspender procedimientos de la audiencia. El Rey resolvió más tarde lo mismo que había sostenido el Gobernador. Pero, si en esta ocasión obtuvo el triunfo el Gobernador, en otra fue menos afortunado. Desde tiempo atrás sabía García Ramón que algunas personas de Chile escribían al Rey cartas en que se le hacían serias acusaciones. En su correspondencia con el soberano, no cesaba de hablarle de estos apasionados enemigos, y le pedía que les hiciera caso, y hasta que los mandara castigar por su atrevimiento y por su falsía. El Gobernador acababa de interceptar dos de esas cartas escritas al virrey del Perú y a un oidor de la audiencia de Lima por don Francisco de Villaseñor y Acuña, veedor general y del ejército y personaje inquieto e intrigante; queriendo que se le castigase que además se le privara de su empleo, las presentó a la audiencia entablando querella criminal por cuanto no eran exactos hechos que en ellas se referían. La audiencia no aprobó la interceptación de correspondencia, y se abstuvo de promover el juicio que el Gobernador pretendía entablar; pero el doctor Merlo de la Fuente se encargó de arreglar las cosas amistosamente. Estas divergencias, sin embargo, fueron de poco momento. El Gobernador y los oidores marcharon generalmente de acuerdo. García Ramón indicó que convendría que de ellos hiciera una visita general a todo el reino para que con pleno conocimiento de las cosas, pudiera informar al soberano. Aceptado este pensamiento, se comisionó al doctor Gabriel de Celada; y, en efecto, éste visitó las provincias del sur hasta la frontera de guerra durante los meses de noviembre y diciembre de 1609. El informe que dio al Rey después de esta visita, no habría complacido mucho al Gobernador, si hubiera podido conocerlo, pero es un documento útil y valioso para la historia. # 7. Última campaña de García Ramón Preocupado siempre con los negocios de la guerra, el Gobernador aprovechó su residencia en Santiago para adelantar sus aprestos militares. Visitó el obraje de tejidos de lana que por cuenta del Rey existía en Melipilla; y en la capital levantó bandera de enganche, logrando reunir en la condición de soldados a sueldo, cincuenta hombres, todos ellos criollos, que “prometo, decía al Rey, son de más servicio que ciento de que vienen del Perú, porque al fin entran en la guerra más bien y acomodados están ya hechos a la tierra”. Seguido de este pequeño refuerzo, partió para Concepción el de noviembre. Carta citada de 28 de octubre. Informe al Rey del oidor Gabriel de Celada, de 6 de enero de 1610. --- # García Ramón García Ramón estaba viejo y achacoso; sin embargo, su ánimo no decaía, y se hallaba resuelto a dirigir personalmente las operaciones de esta campaña. Situóse en Concepción, donde esperaba recibir un nuevo socorro de tropas que había pedido al Perú, y dispuso que entre tanto su maestre de campo, don Diego Bravo de Saravia, renovase las correrías militares en el distrito de Tucapel. Creíase, que los indios de esta comarca, que tanto habían