1600, Felipe III había dispuesto que cuando llegaren a Chile los refuerzos de tropa que se proponía enviar de España por el Río de la Plata, el virrey del Perú debía suministrar anualmente la cantidad de sesenta mil ducados. * Carta citada de 30 de junio. La flota de Aramburu siguió su viaje para Nueva España: pero antes de llegar a su destino, fue asaltada por las tempestades y perdió algunos de sus buques y más de mil hombres, según se contaba, seguramente con gran exageración, en Madrid. Cabrera de Córdoba. El ducado de plata era una moneda imaginaria más propiamente, un nombre con que se designaba suma de 375 maravedís de plata. Se apreciará su valor relativo con el peso fuerte de a ocho reales por el dato siguiente. Pocos años más tarde el situado real, o subvención pagada por cuenta de la Corona, fue elevado y entonces se estimaba esta suma en 293,279 pesos 3 reales de a ocho. En 1621 el virrey del Perú, príncipe de Esquilache, creyendo equivocadamente que estaba muy avanzada la pacificación de Chile, trató de rebajar el situado enviando cada año 55 mil ducados menos. Los documentos de ese tiempo estimaban esa reducción en 75,625 patacones o pesos fuertes. --- sostenimiento del ejército, y durante tres años, tiempo que se estimaba suficiente para que se terminase la pacificación. Ribera, demostrando al Virrey que aun antes del arribo de esa gente a Chile, iba a necesitar de ese dinero para socorrer la tropa que había ido del Perú, pidió y obtuvo la suma indicada; pero como el destino de ella era para vestir a sus soldados, recibió la mayor parte en géneros de ropa, avaluados en precios que juzgaba excesivos, pero que era el que entonces tenían las mercaderías europeas. Don Luis de Velasco hizo más todavía, dando algunos auxilios a la gente que acompañaba a Alonso de Ribera; pero se negó decididamente a establecer un sueldo regular y fijo para los militares que servían en Chile. Negóse igualmente a suministrarle artillería, alegando que los pocos cañones que había en el Perú eran indispensables para la defensa de sus fuertes, y que en Chile sería fácil construirlos desde que había abundancia de cobre. Por lo que respecta a la provisión de municiones y víveres, el Virrey acordó suministrarle algunos, teniendo presente, sin embargo, la escasez que de ellos había en el Perú. Alonso de Ribera, arrogante y desconfiado, entonces y más tarde creyó ver en la conducta del Virrey una hostilidad sistemada y mal encubierta hacia su persona, nacida de su marcada preferencia por García Ramón. A pesar de estas contrariedades, la residencia en Lima fue de indisputable ventaja. "Fue acordado, escribía el virrey del Perú, hacer esta escala aun por el avío y destrucción que (los soldados) traían ellos y las armas, que eran de forma que si aquí (en Lima) no se repararan no llegara la mitad a Chile. Algunos de los soldados se han muerto de las enfermedades con que venían, y los demás se han curado". En efecto, cuando al querer partir, Ribera pasó revista a sus tropas, contó sólo doscientos sesenta hombres. A pesar de lo reducido de este número, y de la resistencia del Virrey para darle mayores auxilios, el arrogante capitán no perdió la confianza de llevar a buen término la atrevida empresa en que se había comprometido. "No llevo menos ánimo, escribía al Rey en esos momentos, de hacer a Dios y a V.M. muy importantes servicios en aquella tierra (Chile) y de dar el mejor asiento que pudiere a las cosas de ella". Las diligencias de que acabamos de hablar demoraron a Ribera más de dos meses en el Perú. Empleóse este tiempo, además, en limpiar y en reparar las armas que traía de España, en hacer vainas para las espadas y en completar los arreos militares. Aquel intempestivo retardo tuvo además otra causa, según el virrey del Perú. "Yo quisiera poderle despachar de aquí con más brevedad, decía éste; pero no ha sido posible por no haber en este puerto navíos de V.M. dispuestos para la navegación, de cuya causa ha sido forzoso fletar y aderezar dos de particulares en que vayan y se lleve el socorro de ropas y pertrechos necesarios para esta gente y la que está en Chile, y la demás que V.M. mandare venir por Buenos. El virrey del Perú don Luis de Velasco, daba cuenta al Rey de todos estos sucesos, en carta de 7 de diciembre de 1600. Alonso de Ribera, por su parte, escribía también al soberano sobre los mismos hechos en carta fechada en Lima el mismo día 7 de diciembre, y le adjuntó copia de sus memoriales y de las providencias del Virrey. Estos documentos contienen las noticias que nosotros damos en extracto acerca de la permanencia de Ribera en el Perú, y de su viaje desde Panamá. Más tarde, cuando fue trasladado a Tucumán, cuando representaba al Rey sus servicios en Chile y las dificultades que había hallado en el desempeño de su misión, le hablaba con más franqueza todavía de estas hostilidades que atribuía al virrey del Perú. Decíale entonces que éste había tenido empeño en demorarle en el Perú para dar tiempo a García Ramón de ilustrarse haciendo en ese verano una campaña que pacificase a Chile. Cartas de Ribera a Felipe III escritas en Córdoba a 20 de marzo de 1606 y en Santiago del Estero a 16 de marzo de 1607. --- Por fin, el de diciembre de 1600, zarpaba el gobernador Ribera del puerto del Callao con dirección a Chile. # 4. Su rompimiento con García Ramón, y vuelta de éste al Perú Por recomendación, y aun podría decirse, por orden del Virrey, Ribera habría debido desembarcar en Valdivia para socorrer inmediatamente las ciudades australes que se suponían en las últimas extremidades de la miseria y del desamparo. Parece que ésta era también la determinación del Gobernador, puesto que así lo comunicaba al Rey; pero una vez en el mar cambió de dictamen, y modificando su rumbo, arribó a Concepción el de febrero de 160124. Dos días después, el domingo 11 de febrero, bajaba a tierra con toda su gente vestida y armada, y celebraba su primera entrevista con García Ramón que, obedeciendo a su llamado, había acudido rápidamente de Hualqui. Los dos capitanes se trataron al parecer afectuosamente. Ribera traía una carta del Virrey para García Ramón, en que, en los términos más honrosos y lisonjeros para éste, e invocando el nombre de Dios y del Rey, le pedía empeñosamente que continuase prestando sus servicios y los consejos de su experiencia en el ejército de Chile. García Ramón, que seguramente estaba resuelto a volverse al Perú, donde había dejado su familia, no se pudo resistir a ese pedido y, en efecto, se ofreció a quedar en el país un año más; pero no por eso depuso la reserva y la desconfianza que debía inspirarle el nuevo Gobernador. Ribera, por su parte, aunque atento con su antecesor, estaba determinado a no dejarse inspirar por los consejos de nadie, y en su interior deseaba, sin duda alguna, que aquél se alejase de toda intervención en la dirección de la guerra. Aquel estado tirante de las relaciones de ambos capitanes no podía mantenerse largo tiempo sin producir una ruptura definitiva. En aquella primera entrevista, García Ramón había ofrecido dar a Ribera su parecer acerca del plan de campaña que convenía adoptar contra los indios. En efecto, el siguiente día, 12 de febrero, le presentaba escrito un memorial en que estaba formulado su dictamen. Según él, era necesario recomenzar pronta y enérgicamente la guerra con las solas fuerzas que entonces había en el país, como el único medio de aterrorizar a los bárbaros, haciéndoles comprender sin demora la superioridad militar de los españoles. Las operaciones, a juicio de García Ramón, debían emprenderse simultáneamente con tres cuerpos diferentes de tropas. Uno iría por la costa a socorrer la plaza de Arauco y a batir a los indios que la sitiaban. Otro entraría por el valle central a auxiliar a Villamca y Osorno, debiendo enseguida fundar un fuerte en el sitio en que había existido la Imperial, para preparar la repoblación de esta ciudad. El tercero se encargaría de repoblar rápidamente las ciudades de Angol y Santa Cruz, y de establecer un fuerte a las orillas del río Nivequetén o Laja. García Ramón mostraba tanta confianza en el resultado. 23 Carta citada del virrey del Perú a Felipe III, de 7 de diciembre de 1600. 24 Ribera ha dado en sus numerosas cartas al Rey diversas razones, contradictorias unas de otras, para explicar este cambio de determinación acerca del puerto en que se proponía desembarcar. Parece que su verdadero propósito era recibirse cuanto antes del mando del ejército con que esperaba hallar a García Ramón, y emprender la campaña contra los indios, tomando él la dirección absoluta y exclusiva de las operaciones. --- que debía producir este plan de operaciones, que él mismo se ofrecía para dirigir la parte más dificultosa de la empresa, la expedición a las ciudades australes, tomando a su cargo, si era preciso, durante todo el invierno próximo, la defensa del fuerte que se fundase en la Imperial. Ribera, que personalmente no había acostumbrado retroceder ante ningún peligro, encontraba temerario este plan de operaciones que lo habría obligado a dividir imprudentemente sus fuerzas y a colocarse en la misma situación en que habían estado los gobernadores anteriores sin provecho alguno para la pacificación eficaz del país. Como pasaran tres días sin que el Gobernador tomase una determinación, García Ramón volvió a representarle por escrito y en los términos más perentorios, que quedaba esperando las órdenes que se le dieran, ya fuese con arreglo a ese plan de campaña o al que se adoptase con mejor acuerdo; “y no siendo necesaria mi asistencia en este reino, decía al terminar, recibiré particular merced en que vuesa señoría me dé licencia para irme a mi casa”. Sin abandonar la circunspección que le aconsejaba la prudencia, pero dejando comprender claramente que sólo a él correspondía la dirección superior de la guerra, Ribera contestó el mismo día a ese memorial en términos corteses para García Ramón, reconociendo sus méritos y sus servicios, concluyendo, sin embargo, por declararle que acerca de su separación del ejército, el mismo García Ramón, conformándose con las instrucciones que le hubiese dado el virrey del Perú, podía determinar “lo que más a propósito conviniere o le estuviere”. La ruptura de los gobernadores había llegado a hacerse inevitable. El 16 de febrero Ribera convocaba a sus capitanes para consultar sus pareceres acerca del plan de campaña que debía adoptarse. Había redactado al efecto una serie de preguntas a que debían contestar los hombres más experimentados en esta guerra; pero en una exposición preliminar que las precedía, Ribera no disimulaba su propia opinión. A su juicio era indispensable y, además, posible socorrer prontamente a los defensores del fuerte de Arauco, que se hallaban reducidos a la más espantosa miseria. Convenía también auxiliar a las ciudades australes; pero lo reducido de sus tropas, la escasez de provisiones y la larga distancia que era preciso recorrer al través del territorio sublevado, hacían por entonces imposible esta operación. Ribera creía también que el fraccionamiento de sus tropas produciría inevitablemente la insurrección de los indios del norte del Biobío y la ruina de Concepción y de Chillán. El auto del nuevo Gobernador, aunque ni siquiera nombraba a García Ramón, era a todos luces la refutación del plan de campaña que éste había propuesto. A no caber duda, la opinión de Ribera debía ser aceptada en la junta de guerra que iba a celebrarse ese mismo día. García Ramón lo comprendió así; y viéndose desairado en sus consejos, y temiendo recibir en breve otros y mayores desaires, no vaciló ya en pedir perentoriamente su separación del servicio militar. “Vuestra señoría, decía con este motivo, es de parecer y cree que es lo acertado no dividir sus fuerzas hasta tanto de haber peleado con el enemigo, por lo cual mi persona y asistencia no será de ningún efecto en la tierra”. Y terminaba pidiéndole licencia para volverse al Perú. El mismo día le fue acordado este permiso en términos honrosos, pero decisivos. Como lo había previsto García Ramón, el plan de operaciones del nuevo Gobernador fue aprobado unánimemente en la junta de guerra que celebraron los capitanes el 16 de febrero. Expusieron allí el estado de las fuerzas del reino, se recordaron los desastres de las campañas anteriores, se propusieron diversas ideas de detalle; pero sea por convencimiento propio o por complacer a Ribera, todos los capitanes aprobaron en su conjunto el plan general de --- éste para no acometer operaciones militares que importasen el fraccionamiento del ejército. Ese acuerdo debía servir al nuevo Gobernador para justificar su conducta ante el monarca ante el virrey del Perú. Por otra parte, él venía a sancionar, así, por decirlo la separación del Gobernador cesante de toda intervención en los negocios militares, y a dejar a Ribera en libertad de dirigir la guerra por sí mismo, sin estar sometido a consejos ni a inspiraciones extrañas. La separación de los dos gobernadores no podía ser cordial, pero fue cortés. “Luego que (García Ramón) supo mi llegada, escribía Ribera al Rey en esos mismos días, vino a la Concepción, donde tratamos los negocios del servicio de S.M. como más pareció convenir. Quiso quedarse conmigo este verano, y yo también lo tuviera en mucho; pero después fueron su parecer y el mío tan diferentes que pareció a entre ambos que de ninguna manera podríamos venir el uno en lo que el otro quería, y así se resolvió a ir”. Pero esta respetuosa consideración no duró largo tiempo, García Ramón hizo levantar una información para justificarse de los cargos que pudieran hacérsele por los pocos meses que había desempeñado el gobierno. El mismo Ribera firmó un informe favorable a su antecesor. Poco más tarde, cuando supo que esa información daba origen a que se le acusara en Lima de no haber socorrido las ciudades australes, el Gobernador hacía levantar otra información, de que hemos hablado en otra parte, para demostrar que García Ramón no había pensado nunca seriamente en hacer tal campaña. Ribera llevó su saña hasta escribir al monarca y al Virrey, que la firma que había puesto en el informe que dio acerca de la conducta de su predecesor, le había sido arrancada por sorpresa y por engaño. La rivalidad de aquellos dos altos personajes debía hacerse sentir largo tiempo más en la marcha de los sucesos de nuestra historia. # 5. Estado del ejército de Chile al arribo de Ribera Cuando Ribera, libre de estos primeros cuidados, pudo contraerse a estudiar sí por mismo la situación del ejército de Chile, sufrió la más dolorosa decepción. Soldado distinguido e inteligente de los ejércitos de Flandes, discípulo, puede decirse así, de Alejandro Farnesio y de los más insignes generales de la segunda mitad del siglo XVI, había militado en los mejores ejércitos de su tiempo y conocía perfectamente las ventajas de la disciplina y de la buena. Véase la nota núm. 29 del capítulo anterior. Ribera y García Ramón dieron cuenta al soberano y al virrey del Perú de todas estas diferencias. Las informaciones levantadas sobre estos sucesos, aunque reflejan las pasiones y el encono de los que intervinieron en ellos, y deben por esto mismo leerse con reserva, son documentos del más alto valor histórico, ayudan sobremanera a conocer la situación lamentable del reino en esa época y contienen noticias de todo orden. Don Crescente Errázuriz, reproduciendo íntegros algunos de esos documentos y extractando otros, ha formado tres interesantes no largos capítulos del segundo tomo de sus Seis años de la historia de Chile con la narración completa y detallada de estas rivalidades. El virrey del Perú, don Luis de Velasco, se pronunció en estas diferencias en favor de García Ramón; y cuando éste llegó a Lima lo colmó de consideraciones. En atrás le había concedido