el estrecho de Magallanes 67 # 9. Fin desastroso de las colonias fundadas por Sarmiento 69 # 10. Campaña de Cavendish en los mares de Chile: combate de Quintero 71 # 11. Expedición de Merrick al estrecho de Magallanes: influencia de estos viajes en los progresos de la geografía 76 # C A P Í T U L O U N D É C I M O # Fin del gobierno de don Alonso de Sotomayor (1587-1592) # I. El virrey del Perú, alarmado por las hostilidades de los corsanos, resuelve socorrer a Chile, levanta tropas y envía una división auxiliar 79 # 2. Don Alonso de Sotomayor no puede emprender operaciones decisivas contra los araucanos: falsa noticia de reaparición de los corsarios 81 --- # 3. El rey de España hace partir setecientos soldados auxiliares para Chile: el marqués de Cañete los hace volver del istmo de Panamá y envía en su lugar un refuerzo de doscientos hombres. # 4. Campaña de don Alonso de Sotomayor en el territorio araucano: fundación de la plaza fuerte de San Ildefonso de Arauco. # 5. Pasa al Perú el maestre de campo García Ramón a pedir socorros y regresa a Chile con una compañía. # 6. La escasez de tropas impide renovar las operaciones: Sotomayor se traslada al Perú y sabe allí que ha sido separado del gobierno. # C A P Í T U L O D U O D É C I M O # Estado administrativo y social de Chile al terminar el siglo XVI # 1. Población de Chile al terminar el siglo xvi; los españoles. # 2. Los esclavos. # 3. Los indios de servicio. # 4. Rápida disminución de estos indios en Santiago y La Serena; arbitrios inventados para reemplazarlos. # 5. Ineficacia de la acción de los misioneros para civilizar a aquellos indios. # 6. Los mestizos: ayuda que prestan muchos de ellos a los indios en la guerra contra los españoles. # 7. Dificultades que ofrecía el gobierno de la colonia: competencias constantes de las autoridades. # 8. La guerra era la preocupación general: incremento del poder militar de los indios y decadencia de los españoles. # 9. Manera de hacer la guerra a los indios, usada a fines del siglo XVI: ineficacia de las correrías militares de los españoles; relajación introducida en la disciplina de las tropas. # 10. Frecuentes y ruidosas competencias entre los poderes civil y eclesiástico; condición del clero de esa época. La inquisición de Lima crea el cargo de comisario en Chile: establecimiento de la bula de cruzada; el cabildo de Santiago se hace representar por medio de sus apoderados en el concilio provincial de Lima. # 11. Pobreza del erario real de Chile; rentas públicas y contribuciones, venta de oficios. # 12. La industria minera, su decadencia. # 13. La agricultura y las otras industrias derivadas de ella. # 14. Administración local; los trabajos del Cabildo: Comdas de toros. # 15. Costumbres: gran número de días festivos; criminalidad. # 16. Primeras escuelas. # 17. La descripción histórica y geográfica de Chile. --- # C A P ~ T U L O D E C I M O T E R C E R O # Primeros años del gobierno de Óñez de Loyola (1592-1595). El corsario inglés Hawkins en el Pacífico 1. Antecedentes biográficos del gobernador Martín García Óñez de Loyola 143 2. Se recibe del gobierno de Chile: pobreza y postración en que se hallaba este país. El Gobernador envía un emisario a impetrar socorros del Perú y él se traslada al sur a dirigir las operaciones militares 144 3. Primera campaña de Óñez de Loyola: concibe esperanzas de pacificar el territorio y 147 4. El virrey del Perú aplaza el envío de refuerzos socorros a Chile 148 5. Llega al Pacífico el corsario inglés Ricardo Hawkins, su permanencia en Valparaíso y su viaje al Perú 149 6. Derrota y captura de Hawkins en el puerto de Atacames 153 7. La ciudad de Santiago niega al Gobernador los socorros que pedía: Óñez de Loyola prosigue la campaña y funda la ciudad de Santa Cruz 157 8. Envía a España a su secretario a pedir socorros al Rey 159 # C A P ~ T U L O D E C I M O C U A R T O # Fin del gobierno de Óñez de Loyola (1595-1598): su derrota y muerte 1. Establecimiento de los jesuitas en Chile: milagros que se contaban acerca de su viaje 163 2. Arribo de los padres agustinos y su establecimiento en Santiago 166 3. Óñez de Loyola pide en vano socorros de tropas al marqués de Cañete: el sucesor de éste le envía una pequeña columna de auxiliares 167 4. Nueva campaña de Óñez de Loyola contra los araucanos; establecimiento de un fuerte en Purén que los españoles tienen que abandonar después de repetidos contrastes. Fundación de la ciudad de San Luis en la provincia de Cuyo 170 5. Llegan a Chile otros refuerzos enviados por el virrey del Perú, pero son insuficientes para renovar la guerra; y los vecinos de Santiago se niegan a socorrer al Gobernador 173 6. Sale Óñez de Loyola de la Imperial para socorrer a Angol; es derrotado y muerto en Curalava 175 --- # C A P Í T U L O D E C I M O Q U I N T O # Gobierno interino de Pedro de Viscarra (1599). Nuevos desastres; arribo de otro Gobernador 1. Llega a Santiago la noticia de la derrota y muerte de Óñez de Loyola; el licenciado Pedro de Viscarra es nombrado gobernador interino. 2. Rápido desarrollo de la sublevación de los indios: combates frecuentes en los alrededores de Arauco, de Angol y de Santa Cruz; desastres sufridos por los españoles. 3. Los indios sublevados marchan sobre la Imperial. Desastres repetidos que sufren los defensores de esta ciudad: derrota y muerte del corregidor Andrés Valiente; sublevación de los indios de Villarrica. 4. Los españoles despueblan la ciudad de Santa Cruz y los fuertes inmediatos. Los indios atacan la ciudad de Concepción y son rechazados; crítica situación del reino según el gobernador Viscarra. 5. Llega al Perú la noticia de los desastres de Chile. El Virrey resuelve socorrer este país y nombra Gobernador a don Francisco de Quiñones: antecedentes biográficos de este capitán. 6. Llega a Chile el nuevo Gobernador: socorre a la plaza de Arauco y alcanza otras pequeñas ventajas. 7. Felipe III comunica a las colonias americanas su exaltación al trono español por muerte de su padre. Historiadores de estos sucesos (nota). # C A P Í T U L O D E C I M O S E X T O # Gobierno interino de don Francisco de Quiñones (1599-1600). corsarios holandeses en la costa de Chile. Desastres en la guerra 1. Los indios asaltan e incendian Chillán. El capitán Miguel de Silva restablece en esta región el prestigio de las armas españolas. 2. Empresas navales de los holandeses contra las posesiones españolas de ultramar. 3. Sale de Holanda una expedición de cinco buques para llegar a los mares de Asia por el estrecho de Magallanes; penalidades de su navegación hasta penetrar en el océano Pacífico. 4. Dos de esas naves llegan a la costa de Chile: desastres que sufren sus tripulaciones al querer desembarcar en los territorios ocupados por los indios; después de permanecer algunos días en negociaciones con los españoles, continúan su viaje a los mares de Asia. 5. Otra nave holandesa es arrastrada a los mares australes y descubre tierras desconocidas; llega a Valparaíso en un estado miserable y se rinde a los españoles. --- # 6. Los indios asaltan y destruyen la ciudad de Valdivia y 216 # 7. Llegan a esa región socorros del Perú; los indios atacan Osorno prenden fuego a la ciudad, pero son rechazados 218 # 8. Temble situación de los españoles al comenzar el año de 1600: alarma general. El gobernador Quiñones pide al Rey que le envíe un sucesor 220 # 9. Habiendo recibido algunos socorros, el Gobernador sale a campaña en auxilio de las ciudades sitiadas. Alcanza dos victorias sobre los indios y llega a la # 10. Imperial y 222 Los españoles despueblan las ciudades de la Imperial de Angol 225 # C A P í T U L O D E C I M O S É P T I M O # Fin del gobierno de Quiñones. Nuevas correrías de los corsarios holandeses en las costas Gobierno interino de Chile. 1) de Alonso García Ramón 1600- (160 # 1. Sale de Holanda una segunda expedición corsaria bajo el mando de Oliverio van Noort: su viaje por el estrecho de Magallanes 1 23 # 2. Correrías de este corsario en las costas de Chile 233 # 3. Llega a Chiloé Baltasar de Cordes con otra nave holandesa y se apodera de la ciudad de Castro 236 # 4. Penosa campaña de Francisco del Campo en Chiloé: derrota a los holandeses y recupera Castro 238 # 5. Partida de los corsarios de Chiloé; terribles venganzas ejercidas por los españoles sobre los indios 240 # 6. Ultimos días del gobierno de Quiñones. Nuevos desastres en el sur: alarmas e inquietudes en Santiago 242 # 7. Llega a Chile Alonso García Ramón con el título de gobernador interino 244 # 8. Sus aprestos para salir a campaña 247 # 9. Marcha a Concepción, se prepara para expedicionar a las ciudades australes, pero no lleva a cabo esta empresa 248 # C A P í T U L O D E C I M O C T A V O # Alonso de Ribera. 1) Principios de su gobierno (160 # 1. Llega a Madrid la noticia del levantamiento de los indios de Chile. El capitán don Bernardo de Vargas Machuca se ofrece a pacificar este país con cuatrocientos hombres: el Rey y sus consejeros desatienden esa proposición 25 1 # 2. Es nombrado Alonso de Ribera gobernador de Chile: antecedentes biográficos de este personaje 254 384 --- # 3. Su viaje a Chile 259 # 4. Su rompimiento con García Ramón, y vuelta de éste al Perú 262 # 5. Estado del ejército de Chile al arribo de Ribera 264 # 6. Primera campaña de Ribera en el territorio enemigo: socorre a la plaza de Arauco y regresa a Concepción 269 # 7. Llega a Mendoza un refuerzo de quinientos hombres enviados por el rey de España 271 # C A P í T U L O D E C I M O N O V E N O # Gobierno de Alonso de Ribera. Establecimiento de una línea fortificada de frontera (160 - 1603) # 1. Trabajos administrativos de Ribera: sus aprestos para la nueva campaña 275 # 2. Pretende establecer una línea fortificada de frontera para ocupar progresivamente el territorio enemigo: resultado de este primer ensayo 278 # 3. Campañas y sufrimientos de los españoles en Osomo y su comarca: son socorridos por una división enviada por el gobernador Ribera 281 # 4. Toma y destrucción de Villarrica 284 # 5. Ribera pide al Rey nuevos socorros de tropas y de dinero 285 # 6. Campaña de Ribera en el verano de 1602 y 1603 288 # 7. Queda restablecida la tranquilidad al norte del Biobío 290 # C A P í T U L O V I G É S I M O # Gobierno de Alonso de Ribera: sus dificultades en la administración interior. Sus últimas campañas: es separado del mando de Chile (1603-1605) # 1. Alonso de Ribera contrae matrimonio sin permiso del Rey 293 # 2. Dificultades que le atrae su carácter impetuoso y autoritario 295 # 3. La familia de Lisperguer burla la autoridad del Gobernador 297 # 4. Don fray Reginaldo de Lizárraga, obispo de Concepción 300 # 5. Ruidosas competencias entre el gobernador Ribera y el obispo de Santiago, Pérez de Espinosa 304 # 6. Nueva campaña contra los indios hasta las ciénagas de Purén y de Lumaco en los primeros meses de 1604. El Rey manda crear un ejército permanente en Chile 308 # 7. Miserias y sufrimientos en las ciudades australes: despoblación definitiva del fuerte de Valdivia y de la ciudad de Osomo 314 # 8. Llegan a España noticias del ningún resultado de la guerra de Chile: el Rey nombra Gobernador y Capitán General de este país a don Alonso de Sotomayor 318 --- # 9. Ilusiones de Ribera acerca del resultado de sus planes de pacificación 32 1 # 10. Última campaña de Alonso de Ribera en el territorio enemigo 322 # 11. Es separado del mando de Chile y parte a hacerse cargo del gobierno de Tucumán. Historiadores del primer gobierno de Alonso de Ribera (nota) 324 # C A P Í T U L O V I G E S I M O P R I M E R O # Gobierno de Alonso García Ramón. Infructuosas tentativas de ofrecer la paz a los indios (1605-1606) 1. Alonso García Ramón es nombrado gobernador de Chile por el virrey del Perú. Recibe la orden de suprimir el servicio personal de los indígenas 2. El nuevo Gobernador desembarca en Concepción con el padre Luis de Valdivia: se recibe del mando y recorre los fuertes de la frontera celebrando parlamentos con los indios para ofrecerles la paz 3. Poca confianza que inspira la paz: García Ramón se prepara para emprender una nueva campaña en la primavera próxima, y pasa a Santiago a hacer sus aprestos 4. Llega a Chile un socorro de mil hombres enviados de España 5. El Gobernador y las otras autoridades representan al Rey la insuficiencia del situado para pagar el ejército de Chile y obtienen que sea elevado a una suma mayor 6. Campaña de García Ramón al territorio enemigo 7. Miserable condición de los españoles que permanecían cautivos entre los indios: el Gobernador intenta rescatarlos, pero con escaso resultado 8. Fundación del fuerte de San Ignacio de Boroa 9. La guerra se mantiene en todas partes: ilusiones de García Ramón en los progresos alcanzados en la última campaña. El padre Valdivia da la vuelta al Perú 10. La guerra contra los indios queda autorizada por el Papa. Terrible desastre de los españoles en Boroa # CAPÍTULO VIGESIMOSEGUNDO # Gobierno de García Ramón: sus Últimas campañas su muerte. Fundación definitiva de la Real Audiencia 1. La noticia del levantamiento de los indios obliga al Gobernador a salir de nuevo a campaña; despuebla el fuerte de Boroa 2. Alarma general producida por esos desastres; se piden nuevos refuerzos a España y al Perú 386 --- # 3. El sistema de conquista gradual planteado por Ribera comienza a producir buenos resultados: nueva campaña de García Ramón en el verano de 1607-1608 # 4. Felipe III aumenta el situado del reino de Chile, decreta otros premios para los militares de este país y manda crear una real audiencia en Santiago # 5. Limitados socorros de tropa que llegan del Perú. El Gobernador emprende otra campaña en el verano de 1608-1609 # 6. Fundación de la Real Audiencia; el Rey autoriza la esclavitud de los indios que se tomasen prisioneros. Quedan sin efecto las cédulas por las cuales el Rey había mandado abolir el servicio personal de los indígenas # 7. Última campaña de García Ramón # 8. Sumuerte