de 1598. Allí halló cartas de Óñez de Loyola y un nuevo poder de éste para que siguiera representándolo en la Corte en las gestiones que debía hacer para obtener SOCOITOS. Eraso reemplazó ese poder en favor del capitán Juan López de Arauz que residía en Madrid, y siguió su viaje a Chile. Cuando llegó a este país, h e z de Loyola había muerto. --- # C A P Í T U L O D E C I M O C U A R T O Fin del gobierno de Óñez de Loyola (1595-1598): derrota muerte 1. Establecimiento de los jesuitas en Chile: milagros que se contaban acerca de su viaje. 2. Arribo de los padres agustinos y su establecimiento en Santiago. 3. Óñez de Loyola pide en vano socorros de tropas al marqués de Cañete: el sucesor le envía una pequeña columna de auxiliares. 4. Nueva campaña de Óñez de Loyola contra los araucanos; éste establece un fuerte en Purén que los españoles tienen que abandonar después de repetidos contrastes. Fundación de la ciudad de San Luis en la provincia de Cuyo. 5. Llegan a Chile otros refuerzos enviados por el virrey del Perú, pero son insuficientes para renovar la guerra; y los vecinos de Santiago se niegan a socorrer al Gobernador. 6. Sale Óñez de Loyola de la Imperial para socorrer a Angol; es derrotado y muerto en Curalava. # 1. Establecimiento de los jesuitas en Chile: milagros que se contaban acerca de su viaje En vez de los auxilios de tropas que Óñez de Loyola reclamaba con tanta insistencia para adelantar la guerra araucana, el reino de Chile había recibido por estos años dos nuevas órdenes religiosas: los jesuitas y los agustinos. Los primeros de éstos, de institución reciente, debían ejercer en breve una preponderante influencia en el gobierno de todas las colonias del rey de España, y un predominio casi absoluto en estas nuevas asociaciones. Estamos por esto en el deber de referir con algunos pormenores la historia de su establecimiento en Chile para que se comprendan mejor las causas de su rápido desarrollo y del poder inmenso de que se vieron revestidos antes de mucho tiempo. Según los historiadores de la Compañía de Jesús, su arribo a Chile y la fundación de sus primeras casas de residencia fueron la obra de una serie no interrumpida de portentosos milagros que debían tener un prestigio irresistible en la imaginación supersticiosa de los soldados españoles de esa época. Una señora española llamada doña Catalina de Miranda, que había venido a Chile en compañía de la esposa de Pedro de Valdivia y que, ya muy anciana, vivía en Santiago a fines del siglo XVI, contaba, llena de unción, que en Sevilla había visto a san Francisco de Borja, poco más tarde general de los jesuitas, con el rostro circundado por una aureola de luz sobrenatural; que desde entonces se sintió embargada por este recuerdo, y que, al fin, doce años antes del arribo de los jesuitas a Chile, el cielo se dignó revelarle que moriría sin ver a esos religiosos establecidos en este reino. Felipe 11, 'Padre Luis de Valdivia en la vida del padre Juan Suárez inserta en el tomo 111 de las vidas ejemplares de algunos varones de la compañía de Jesús, del padre Juan Eusebio Nieremberg, Madrid, 1636, p. 683. 163 --- que atribuia a los jesuitas un poder maravilloso para la conversión de los infieles y la extirpación de las herejías, dispuso, por cédula de 11 de febrero de 1579, que pasasen a Chile algunos padres; pero esto no pudo conseguirse entonces por “trazas del infierno, dice uno de los más graves historiadores de la orden, que, presintiendo temeroso cuán cruda guerra habían de publicar contra sus huestes en Chile los invictos soldados de esta compañía, se ingeniaba por mil modos para estorbar que no fijasen la planta victoriosa en aquel país, donde han conseguido tan esclarecidos trofeos del abismo”. Pero este pretendido triunfo del infierno no fue de larga duración. En 1590 el padre Juan Román obtenía de Felipe III tres nuevas cédulas, por las cuales se le debían suministrar los recursos necesarios para pasar a Chile con siete jesuitas. Acatando este mandato, el virrey del Perú, de acuerdo con el superior de los jesuitas de Lima, aprobó, sin embargo, la elección de otros seis religiosos y de dos hermanos coadjutores que se creían más adecuados para esta empresa. Dos de aquéllos, ordenados hacía poco en el Perú, eran chilenos de nacimiento, y como todos los hijos de españoles de este país, hablaban corrientemente la lengua de los indígenas, lo que los hacía aptos para la predicación. Se dio el cargo de jefe de esta colonia al padre Baltasar de Piñas, anciano catalán de más de setenta años, que había conocido personalmente a san Ignacio de Loyola, que en 1555 había sido uno de jesuitas arrojados a pedradas de Zaragoza por el pueblo amotinado, y que en Europa y en América había desplegado un celo ardoroso por la propagación de la orden. Los ocho jesuitas zarparon del Callao el 9 de febrero de 1593. Era aquélla la época del año más favorable para semejante navegación. Los historiadores de la orden refieren, sin embargo, que el demonio, presintiendo “la guerra que los padres le iban a declarar si soldados tan valientes y esforzados llegaban a Chile”, suscitó la más violenta tempestad que hasta entonces se hubiera visto en aquellos mares. Cuando el barco estaba a punto de perecer, los padres sacaron una reliquia del apóstol san Matías, lanzándola al mar, fue lo mismo sentir las aguas su contacto que abatir su orgullo, y suceder la más serena bonanza en vez de la borrasca más deshecha. Poco después escasearon los víveres a tal punto que los viajeros no tenían más alimento que algunas costras de bizcocho; pero el padre Piñas se retiró a la cámara, tuvo un momento de oración, y luego acudió en torno de. Padre Álvaro Cienfuegos, heroica vida, virtudes i milagros del grande San Francisco de Borja. Madrid, 1702, lib. IV, cap. 12. El padre Diego de Rosales, cuenta, además, que el arribo de los jesuitas a Chile fue revelado por Dios a una india que se había hecho monja. Véase la Historia general del reino de Chile, lib. v, cap. 2. Padre Pedro Lozano, Historia de la compañía de Jesus de la provincia del Paraguai, Madrid, 1754, lib. II, cap. I, núm. 2. 12 y 19 de septiembre y 3 de octubre de Cédulas de 1590. Además de las noticias que acerca de este religioso se hallan en las historias de la Compañía, pueden consultarse sus biografías especiales en las tres obras siguientes: padre Anello Oliva (napolitano), Cardlogo de algunos varones ilustres en santidad en la provincia del Perú de la compañía de Jesús, Sevilla, 1632, fol. 15; padre Juan Eusebio Nieremberg, obra citada, p. 687 y padre Lozano, obra y libro citados, donde destina dos extensos capítulos, 8 y 9, a referir la vida completa del padre Piñas. Historia Padre Lozano, obra citada, lib. II, cap. I, núm. 9. Padre Miguel de Olivares, de los jesuitas en Chile, cap. 1, Q 3. Los jesuitas traían consigo otras reliquias que debieron producir en Chile una gran impresión. Una de ellas era, según contaban, la cabeza de una de las once mil vírgenes, a la cual hicieron un relicario de plata en forma de castillo, refiere el padre Alonso de Ovalle en el cap. 5 del lib. VIII de su Histórica relación del reino de Chile, Roma, 1646. --- la nave un cardumen tal de peces, y era tanta la mansedumbre con que éstos se dejaban tomar, que fue fácil hacer una abundantísima provisión para el resto del viaje. Después de treinta y nueve días de navegación, los jesuitas llegaban a La Serena, el 12 de marzo, y aquí daban principio a sus trabajos y predicaciones, y operaban un nuevo prodigio. “Alojaron a los padres, dice uno de sus historiadores, en una casa desierta que hacía años que nadie se atrevía a ser su inquilino por los horribles espantos y tremendas visiones con que el demonio atemorizaba a cuantos entraban en ella. Al principio experimentaron los padres muchos de aquellos efectos; pero no hicieron caso ni se acobardaron. Acudieron a Dios con sus fervorosas oraciones para librar aquella casa y toda la ciudad de tan malas bestias, conjurándolos con los exorcismos de la iglesia; y los infernales espíritus obedecieron al imperio de los ministros del evangelio, dejando libre la casa y la ciudad.” Estos milagros, que en nuestro tiempo hacen asomar la risa a los labios, eran generalmente creídos en el siglo XVI. La gran mayoría de los españoles de ese siglo vivía por la imaginación en un mundo singular, en que todo se resolvía por medio de prodigios maravillosos. Así, pues, la noticia del ambo de los jesuitas a La Serena, y la fama de los milagros que operaban, produjo en Santiago la más viva satisfacción. Del poder sobrenatural que se atribuía a esos religiosos, debía esperarse la cesación de todos los males hombres que afligían a la colonia, de la guerra interminable del sur y de la miseria general del país. Así se comprende que los vecinos de Santiago hicieran grandes preparativos para acoger a los jesuitas con un recibimiento digno de los beneficios que esperaban de su presencia. Los padres evitaron, sin embargo, el aparatoso recibimiento con que se les aguardaba. Hicieron su entrada a la ciudad al amanecer del día 12 de abril, y fueron a hospedarse al convento de los padres dominicanos. Visitados allí por los vecinos más importantes de Santiago, los jesuitas manifestaron su propósito de dar misiones en todas partes, pero sin tener una residencia fija. Esta resolución excitó el celo de las gentes. Juntáronse inmediatamente erogaciones pecuniarias bien superiores a lo que podía esperarse de la pobreza del país, y con ellas se compraron, a una cuadra de la plaza principal, dos espaciosos solares que habían sido de Rodrigo de Quiroga, y se dio principio a la construcción de la iglesia y de la primera residencia de los recién llegados. Cuentan los historiadores de la orden que aquellos primeros jesuitas hallaron a los pobladores de Chile en el estado más lastimoso de desmoralización. “Este famoso reino, dice uno de ellos, se hallaba tan inculto y lleno de malezas en lo moral, que sólo se conocía el vicio, y no se sabía de qué color era la virtud. La lascivia, la codicia y el orgullo estaban triunfantes. “Veíase, añade, el vicio aplaudido y la virtud despreciada.” Aquella relajación de costumbres en una sociedad en que imperaba el más exaltado fanatismo religioso, en que el clero gozaba de prestigio ilimitado, en que se explicaban como milagros prodigiosos. Lozano, obra y lugar citados. El Padre Olivares, obra y lugar citados. padre Lozano cuenta igualmente este milagro al terminar el cap. del lib. II de su obra. El Olivares, obra capítulo citados, cuadro del estado de Chile en aquella época que ha trazado el historiador de los jesuitas es muy poco lisonjero para los eclesiásticos seculares y regulares que entonces había en el país. --- los sucesos más ordinarios, revelaba que la religión, tal como la entendían y como la practicaban los conquistadores, era un pobre elemento de civilización. Los jesuitas, sin embargo, se explicaron de una manera muy diferente las causas de aquella desmoralización. El sencillo historiador, cuyas palabras acabamos de citar, dice que entonces las gentes no se confesaban más que una vez al año, por semana santa; y que, además, faltaban los predicadores a punto de que era preciso pagar cien pesos por un sermón. Para remediar ese estado de cosas, los padres jesuitas instituyeron numerosas cofradías, inventaron fiestas y procesiones casi para cada día; pero el resultado de sus trabajos no correspondió más que en parte a sus propósitos. Como tendremos ocasión de verlo más adelante, desde entonces se repitieron sin cesar las invenciones más absurdas de milagros, se multiplicaron las funciones religiosas, la Compañía de Jesús comenzó a amontonar riquezas inmensas, pero la moralidad pública no ganó nada con tales innovaciones. # 2. Ambo de los padres agustinos y su establecimiento en Santiago La introducción de los religiosos de la orden de san Agustín tuvo lugar poco más tarde, y fue también acompañada de historias de prodigios. Contábase que algunos años antes se había visto en la casa del capitán Francisco de Riberos a Jesús Nazareno, vestido con el traje de fraile agustino; que en la misma casa se había hallado una efigie de bulto de aquel santo y una bandada de cuervos negros, aves que nunca se habían visto en el país, y que demostraban que ese sitio estaba destinado para convento. En efecto, estos antecedentes sirvieron para que los propietarios cedieran más tarde la casa a los primeros religiosos que llegaron a Chile. Como se ve, a fines del siglo XVI hubo una recrudescencia de superstición que se manifestaba por el crédito con que eran acogidas estas absurdas invenciones. En enero de 1595 salieron del Callao tres religiosos agustinos, que venían a Chile a fundar su primer convento bajo la dirección de fray Cristóbal de Vera. En Santiago se les dio un espacioso solar en el barrio de la Cañada; pero luego la donación del capitán Riberos, de que hemos hablado más arriba, les permitió levantar una iglesia modestísima y establecer su residencia en la calle principal de la ciudad, a dos cuadras de distancia de la plaza mayor. Apenas instalados en aquel lugar, una catástrofe inesperada puso en gran conflicto a esos religiosos. En la noche del 12 de diciembre de 1595, el fuego destruyó la mayor parte de los nuevos edificios, que debían ser puramente provisorios. Ano caber duda, el incendio era intencional. En la enmaderación de un departamento del edificio, que se salvó de las llamas, se hallaron manojos de astillas embreadas, sujetos con pajuelas y colocados convenientemente para propagar el fuego. Las sospechas recaían sobre los religiosos franciscanos, que se llevaban mal con los agustinos; pero desde que se trató de instruir un proceso, fue imposible llegar al esclarecimiento de la verdad. Cuando se quiso tomar declaraciones a los presuntos culpables, el provincial de los franciscanos, fray Antonio de Olivares, sostuvo que sólo él podía ser juez de los frailes de su orden. El corregidor de Santiago, capitán Nicolás de Quiroga, y el provisor del obispado, licenciado Melchor Calderón, que era a la vez canónigo tesorero de la catedral, parecían interesados en acallar aquel proceso escandaloso, lo que dio lugar a que se les creyera cómplices o encubridores del crimen. El cronista de los padres agustinos ha referido a este respecto que una efigie del santo fundador que salvó milagrosamente de las llamas, fijó sus ojos airados sobre aquellos dos altos funcionarios. --- Todo fue inútil, sin embargo: los autores del incendio quedaron impunes, y, sobre todo, amparados ante la opinión por el empeño que se había puesto en echar un velo sobre todo aquello. Este ruidoso acontecimiento y el empeño que se puso en ocultar a los culpables, fueron ineficaces para desprestigiar a la nueva orden. Los padres agustinos conservaron, a pesar de todo, su valimiento en Santiago y, luego, pudieron establecer nuevas casas de residencia en otras ciudades del reino. Más aún; el 10 de septiembre de 1596, el cabildo eclesiástico, que gobernaba la diócesis en sede vacante por muerte del obispo Medellín, celebraba en la catedral una aparatosa reunión con el cabildo civil, y ambos acordaban declarar al patriarca san Agustín por abogado contra la langosta, constituir en día festivo su aniversario dentro de la ciudad, y fijar las procesiones y fiestas que debían hacérsele. En esa misma época, los padres agustinos levantaban una información legal para dejar probado que en el incendio del convento había habido milagro, por cuanto el fuego había respetado el lugar en que se hallaban las