esa peste los obligó a mostrarse por el momento menos belicosos, y, aun, a fingirse dispuestos a dar la paz, no desistieron por eso de su obstinada resolución de no someterse efectivamente a los españoles. # 5. Pasa al Perú el maestre de campo García Ramón a pedir socorros y regresa a Chile con una compañía Queriendo prepararse para emprender en la primavera próxima una campaña más eficaz contra los indios araucanos, resolvió don Alonso de Sotomayor pedir nuevos socorros de tropas al virrey del Perú. Creía tener el más perfecto derecho para reclamar estos auxilios, desde que aquel alto funcionario lo había privado de los setecientos hombres que el Rey le enviaba de España. Pero importaba enviar al Perú un hombre caracterizado y de experiencia que explicase al Virrey las verdaderas condiciones de la guerra de Chile, tanto más desfavorables a los españoles que lo que fueron treinta años atrás, y la necesidad absoluta que había de enviar prontamente esos socorros. El Gobernador confió este encargo a su maestre de campo Alonso García Ramón, que en toda circunstancia había demostrado tanta resolución como prudencia. El emisario del gobernador de Chile llegaba a Lima a mediados de julio de 1591. Después de dar al marqués de Cañete todos los informes que podían servir para ilustrarlo acerca. I’ Algunos cronistas posteriores han referido que esta recrudescencia de la viruela, que fue general en todo el país, fue ocasionada por el contagio traído por los auxiliares que llegaron del Perú a fines de 1591 con García Ramón. Hay en esto un error evidente, como se descubre en la correspondencia cambiada ese año entre el virrey del Perú y el gobernador de Chile. Lo que ha dado lugar a este error es que la epidemia que había hecho grandes estragos en el otoño de aquel año, se repitió a principios de 1592. --- de la situación penosa en que quedaba este país, García Ramón presentó un memorial en que detallaba sumariamente lo que creía necesario para que “se concluya guerra tan envejecida y costosa, el reino tenga quietud y los soldados que en él sirven, algún premio de sus trabajos”. Pedía allí trescientos hombres bien equipados, setenta mil pesos en ropas para vestir a los soldados que quedaban en Chile, un navío que recorriese las costas de este país protegiendo las operaciones militares y un auxilio de municiones y de armas, entre las cuales reclamaba muy especialmente seis piezas de artillería. En una junta, o consejo de gobierno, que celebró el Virrey con la real audiencia de Lima y con los oficiales reales o tesoreros del Rey, se acordó dar al gobernador de Chile estos socorros. Debían partir del Perú a fines de septiembre o a principios de octubre para que sirviesen en la campaña que iba a abrirse el verano siguiente. Sin embargo, cuando comenzaron a hacerse los aprestos, aparecieron dificultades de todo orden. Don Alonso de Sotomayor había repetido sus instancias por cartas posteriores para que se le enviasen los socorros que tenía pedidos; pero el Virrey no encontraba gente que quisiera enrolarse en la división destinada a Chile, ni poseía recursos abundantes para enviar los otros auxilios. En vez de los trescientos hombres de que se había hablado anteriormente, sólo se reunieron ciento seis. El Virrey los equipó regularmente y adquirió, además, parte de la ropa y de los otros subsidios que se le habían pedido con tanta insistencia; pero ese escasísimo socorro no correspondía a las exigencias del gobernador de Chile. A fines de octubre, partían los auxiliares del Callao en dos buques destinados a Concepción, trayendo por jefe al maestre de campo García Ramón. La apurada situación de los servidores del rey de España en América, teniendo que atender a las más premiosas necesidades del servicio público sin contar con los recursos indispensables para ello, está perfectamente bosquejada en una extensa carta que en esa ocasión escribió el virrey del Perú al gobernador de Chile. “Justo es que vuestra merced, decía en ella, no esté tan atrás en las cosas que pasan en España para que conforme a ello acomode las de ese reino. S.M. tiene la guerra que vuestra merced sabe, en Flandes, en Inglaterra ahora en Francia por ayudar a la parte de los católicos; y ésto lo ha obligado a pedir servicio y empréstito entre los grandes y chicos de todos sus reinos. Me ha mandado que se varen en tierra las galeras que están en este puerto para excusar la gran costa que hay con ellas, y quite los presidios; y que la armada se entretenga de otros arbitrios sin tocar a su real hacienda, y que los oficios se vendan como lo voy haciendo, y que los salarios se reformen, y que en esta tierra no se gaste un solo real de su hacienda sino que se le envíe sin quedar ninguno. Y de ese reino no me dice más de que tenga cuenta con él y favorecerle y ayudarle, y esto con una generalidad, no expresando que en ello se gaste cosas de su hacienda. Acta de la junta celebrada en Lima el 30 de julio de 1591. Este documento existe inédito en el Archivo de Indias, en un legajo de piezas concernientes a los socorros enviados a Chile por este Virrey. El marqués de Cañete, queriendo premiar los servicios prestados en Chile por García Ramón, le dio un pequeño repartimiento de indios que había quedado vacante en el Cuzco. En las cuentas de los gastos ocasionados por la adquisición y envío de estos socorros, y que figuran entre los documentos de que habla la nota anterior, están anotadas algunas cantidades pagadas al piloto Juan Fernández por servicios prestados en esas circunstancias. Probablemente éste es el mismo descubridor de las islas que llevan su nombre, aunque ese nombre era entonces tan común entre los españoles que se le halla frecuentemente en las crónicas y documentos relativos a los sucesos más lejanos y diversos. --- conforme a ello, no sé cómo ha de tomar el haber gastado después que vine a este reino más mil los y y de trescientos pesos2 en socorros que he enviado ahora van, en navíos de armada que han ido; y así yo no me atreveré a enviar más socorro de gente ni de ropa sin expresa cédula de S.M., como se lo escribo y doy cuenta de todo. Y así convendrá que vuestra merced eche su cuenta y considere que está en tierra rica ...oro y y llena de muchos muy buenos mantenimientos y costa de mar, y más entera de indios que otra ninguna, acomode vuestra merced esto como lo han hecho y cuantos gobernadores hay ha habido en las Indias, y para que se sustente y viva la gente con lo que hay en la tierra como se ha hecho hasta ahora, y no echarse tan de todo punto sobre lo que hay en las cajas reales. El virrey del Perú, defendiendo con tanta decisión los caudales que estaba encargado de administrar, trazaba en esa carta el cuadro poco literario es verdad, pero bastante claro y comprensivo, de la situación deplorable en que se hallaba el tesoro del poderoso rey de España. # 6. La escasez de tropas impide renovar las operaciones: Sotomayor se traslada al Perú y sabe allí que ha sido separado del gobierno A pesar de la exigüidad de los socorros que en esta ocasión enviaba a Chile, el Virrey marqués de Cañete insistía empeñosamente en su plan de establecerse fijamente en el corazón del territorio enemigo. “El poblar vuestra merced a Arauco, Tucapel y Purén, decía en la carta citada, lo tengo por muy útil y necesario; y estas poblaciones, entiendo que se sustentaran las de Arauco y Tucapel con cada cien hombres, y éstos con repartirles los indios que hubiere en el distrito del lugar, algunos por vía de repartimiento otros de materiales (trabajadores) para hacer sus casas y labrar sus chacras. Y con la compañía de arcabuceros y de a caballo otros cien soldados que ahora envío otros ciento de que allá hubiere, entiendo sustentaran muy bien los dos pueblos de Arauco y Tucapel, que me parecen ahora los más forzosos. Crea vuestra merced que todas las Indias se han ganado y conservado poblando; y los pobladores son los que los asientan y traen los indios de paz, y así lo han hecho cuantos buenos capitanes ha habido en ellas”. La verdad de esta Última observación del marqués de Cañete, era indisputable. Sin duda alguna, la guerra de campeadas en el territorio enemigo podía hacer a éste más o menos daño; pero la pacificación de los bárbaros no debía conseguirse sino fundando y sosteniendo ciudades en medio de ellos. Este plan, sin embargo, no podía ponerse en ejecución con las fuerzas diminutas que tenía bajo sus órdenes el gobernador de Chile. El refuerzo de ciento y seis hombres que traía del Perú García Ramón, que llegaron a Chile en los primeros días de diciembre de 1591, no mejoraba en nada su situación ni le permitía pensar en otra. * La copia de esta carta que existe en el Archivo de Indias, dice claramente “trescientos mil pesos”: pero me inclino a creer que es error de pluma que debía decir sesenta mil. En efecto, de las cuentas enviadas a España por el mismo marqués de Cañete sobre lo gastado en el socorro de Chile, aparece la inversión siguiente en cada uno de los años que se expresan: 1589: 460 pesos; 1590: 36.502 pesos; 1591: 24.407 pesos. Todo lo cual da un total de 61.369 pesos, que era lo que hasta octubre de 1591 se había gastado en socorros enviados a Chile. A estas cifras habría que agregar aún 2.272 pesos importe de socorros enviados en 1592, 1.120 pesos en 1593, para hacer la suma de 64.761 pesos ensayados, o sea, castellanos de plata. Carta inédita del marqués de Cañete a don Alonso de Sotomayor, Lima. octubre 18 de 1591. --- cosa que en mantenerse a la defensiva. Por otra parte, las viruelas, que habían destruido a los indios auxiliares, continuaban haciendo los más desastrosos estragos entre los soldados españoles, y causándoles pérdidas que un escritor contemporáneo avalúa en un tercio del número de sus tropas. Pero todavía tuvieron los españoles que experimentar otra desgracia. Incendióse el fuerte de Arauco con los bastimentos, ropas y municiones que en él había; y fue necesario que el Gobernador contrajese toda su actividad a la reconstrucción de aquellas fortificaciones para poner a sus defensores fuera del peligro de verse atacados por los bárbaros. “El estado de los soldados, dice un documento de esa época, estaba el más flaco y necesitado, porque en diez y siete meses, desde el fin del año 90 hasta abril del 92 faltaron cerca de trescientos soldados, y los que quedaron, muy mal tratados y destruidos por causa del incendio y quema del fuerte de Arauco, donde se les quemó toda la poca ropa que tenían”22. El Gobernador se vio forzado dejar pasar todo el verano sin intentar siquiera llevar a cabo la proyectada fundación de ciudades. Seguramente, I , salía en 158 cuando de España, don Alonso de Sotomayor debió abrigar la confianza de que en pocos meses había de dar cima a la pacificación absoluta y definitiva de Chile. En abril de 1592, años después de cerca de nueve de gobierno, se sintió, sin duda, abrumado por la más amarga decepción al ver el ningún resultado de sus campañas y la inutilidad de sus esfuerzos. Pero tantas contrariedades no alcanzaron a abatir su espíritu. Creyó que todavía era tiempo de hacer un nuevo esfuerzo para dar cima a la empresa que había acometido, y se persuadió de que si obtenía los socorros que solicitaba, habría de asentar para siempre el dominio de su rey en el territorio araucano. Queriendo aprovechar los meses en que el invierno imponía tregua a las operaciones militares, y convencido, además, de que nadie mejor que él podría hacer comprender en Lima las condiciones de la guerra, el Gobernador determinó trasladarse inmediatamente al Perú. Confió al coronel Francisco del Campo el mando de las tropas establecidas en Valdivia en las otras ciudades australes, y al maestre de campo García Ramón el de los acantonamientos más vecinos al Biobío; y en los últimos días de abril se puso en marcha para Santiago. Quería arreglar aquí algunos asuntos administrativos antes de tomar el buque que debía conducirlo al Perú. Por fin, el 30 de julio se embarcaba en Valparaíso en la entera persuasión de que antes de cinco meses estaría de vuelta en Chile con algunos auxilios y de tropa de municiones para abrir en los el verano próximo una campaña eficaz contra los araucanos. El día siguiente (3 de julio de 1592), se recibía del mando superior del reino el licenciado Pedro de Viscarra, letrado anciano y circunspecto, que cerca de dos años antes había llegado de España con el título de teniente de gobernador y justicia mayor del reino de Chile23. Copio estas palabras de una información inédita todavía, que en diciembre de 1594 hizo levantar en ciudades del sur el gobernador de Chile Martín Óñez de Loyola, para hacer constar el estado de este país cuando él se recibió del mando. Acta del Cabildo de de julio de 1592, en el libro de acuerdos, inédito todavía. Licenciado Pedro de Viscarra, que debía desempeñar más tarde un papel muy importante en la colonia, llegó a Santiago, como ya dijimos, el 6 de octubre de 1590, y entró luego en funciones reemplazando al doctor Lope de Azócar. De los libros capitulares, aparece que el licenciado Viscarra presidía el Cabildo en sesión del 12 de octubre de 1590. Entonces tenía en sus manos el gobierno por ausencia de Sotomayor, que había salido a campaña. --- Don Alonso de Sotomayor llegó al Callao en los últimos días de agosto. Al querer iniciar sus gestiones para obtener los socorros que buscaba, supo que había dejado de ser gobernador de Chile. En efecto, el 18 de septiembre de Felipe había firmado una real cédula por la cual Sotomayor debía quedar separado del mando. En esa provisión confiaba el gobierno de este país a Martín Óñez de Loyola, caballero de la orden de Calatrava. Este capitán, que había adquirido cierto renombre en el Perú por una feliz campaña contra el último descendiente de los incas, se hallaba entonces ocupado en hacer sus preparativos para entrar en campaña contra los araucanos. El monarca y sus más caracterizados consejeros persistían en creer que la reducción de esos bárbaros era una empresa más o menos posible, y que su éxito dependía no tanto de las fuerzas y recursos que se pusieran en acción, como de las dotes del jefe a quien se le confiara el mando. Parece que después de su separación del gobierno, demostró don Alonso de Sotomayor la misma entereza que en los días en que ejerció el mando. Volvió a Chile a dar cuenta de sus actos en el juicio de residencia a que estaban obligados los altos funcionarios de la administración colonial. Todo hace creer que Sotomayor no había dejado en este país ardientes enemigos, y que en aquel proceso faltaron los apasionados acusadores que tantas amarguras habían ocasionado a otros mandatarios. Así, pues, su residencia fue verdadero triunfo para él. El juez de la causa, el licenciado Luis Merlo de la Fuente, que vino expresamente del Perú para re~idenciarlo~, declaró que don Alonso había ejercido el mando con cuidado y limpieza, y que por tanto era acreedor a cualquiera merced que quisiera hacerle el soberano. Con esa sentencia volvió Sotomayor al Perú en viaje a España; pero fue detenido por el Virrey marqués de Cañete para confiarle el gobierno de la provincia de Panamá amenazada entonces de una invasión inglesa que tenía por jefe a Francisco Drake, el más obstinado y temible enemigo del poder español. Don Alonso de Sotomayor pudo prestar en esa ocasión a su Rey servicios mucho más importantes que los que había prestado hasta entonces, y esos servicios le han granjeado un alto renombre en la historia de su tiempo; pero, aunque tendremos que recordar más adelante algunos de ellos, no entra en el cuadro de nuestro libro referirlos detenidamente. 24 El padre Alonso de Ovalle, que en su Histórica relación ha referido más o menos extensamente