peligrosas en casos de avisos importantes. Pasan a nado caudalosos ríos sin mojar las cartas, llevándolas levantadas en alto con la mano o palo hendido. Son los más capitales enemigos que tienen los indios rebelados o de guerra, y de quienes reciben los mismos rebelados mayores ofensas, además de ser con ellos cruelísimos, y hallar. Son sueltos diestros en andar por los montes como criados en ellos, a donde siguen y dan alcance a los contrarios, mejor que nuestros españoles, a los cuales son diestros y seguros guías en sus corredurías trasnochadas. Abren paso con hachas a nuestro campo, haciendo camino en lo cerrado de boscaje. Son fieles centinelas y atalayas en las emboscadas y no hay langostas, tempestad, ni el mismo fuego que así destruya y abrase las mieses y casas de los enemigos, cuanto lo son ellos cuando marchan por sus tierras; y en suma, pelean con valor hasta morir por los nuestros. Todos estos oficios hacen estos amigos en nuestra ayuda y favor, especialmente si no se les hacen agravios de nuestra parte”. Desengaño y reparo de la guerra de Chile, pp. 491-2. --- Muchas veces, los españoles andaban semanas enteras sin descubrir un solo enemigo o hallando únicamente a algunas pobres mujeres que parecían incapaces de suministrar informes de ninguna naturaleza. Pero cuando algunos de ellos se apartaban de su campamento o del grueso de la división, eran casi indefectiblemente atacados de improviso, y con frecuencia muertos en esos lances. Los indios, por otra parte, aprovechaban con rara habilidad cualquiera coyuntura favorable para presentar combate en los sitios que juzgaban ventajosos o para asaltar por sorpresa el campo de los españoles; y si bien pocas veces obtenían un verdadero triunfo, conseguían, al menos, fatigar a los españoles, tomarles algunos caballos y privarles de muchos de sus recursos. Una guerra tan larga, tan monótona, tan desprovista de sucesos de un carácter medianamente decisivo, debía por fuerza producir el cansancio y el desaliento, y crear costumbres militares bastante relajadas y contrarias a la severa disciplina. Se recordará que el ambo de los auxiliares reunidos en el Perú había sido fatal para la moralidad del ejército español de Chile, desde que habían sido enrolados casi por fuerza hombres de varias condiciones, muchos de ellos de malos antecedentes, viciosos y extraños al servicio militar. Conociendo los inconvenientes que ofrecían tales auxiliares, los gobernadores habían pedido con insistencia al Rey que enviara militares españoles que se suponían habituados al ejercicio de las armas. Los soldados y los oficiales habían perdido toda confianza en el arribo de los auxiliares que se pedían a España, o creían que llegarían demasiado tarde, por lo cual los designaban con el apodo burlesco y proverbial de “socorro de Escalona”45. Como hemos referido, las deserciones de soldados españoles se habían hecho frecuentes, a pesar de las enormes dificultades que para ello presentaba la topografía del país, y de los severos castigos que se aplicaban a los desertores que eran sorprendidos. Pero la relajación de la disciplina militar se reflejaba en otros hechos más palpables y más graves todavía: en el desorden en los combates, en la falta de vigilancia en los campamentos y en los fuertes, y en la desobediencia a los jefes en faltas de todo orden. “Por haber de sustentar la guerra precisamente, escribía uno de los gobernadores, se disimulan libertades que en otras partes fueran delitos notables. Es un hábito asentado de muchos años atrás el disimular a los soldados, robos de ganado y de otras cosas que, aunque es verdad que esto hasta aquí ha habido en tanta abundancia y vale tan poco, de hoy más viene a tener aprecio”&#x26;. A la sombra de aquel estado de cosas, habíanse introducido vicios y corruptelas en la compra de los artículos necesarios para la provisión de las tropas. Los documentos contemporáneos contienen abundantes referencias a este orden de hechos; pero hay uno sobre todo que suministra un dato muy curioso. “Recibe gran daño la hacienda real y este reino, decía uno de los capitanes de ese ejército, en dar remedio en las armas que se compran por su majestad, en que ha gastado gran suma de pesos de oro en todo género de ellas, señaladamente. | Escalona es una villa de la provincia de Toledo en España, que está situada sobre una altura a cuyo pie corre el río Alberche. A consecuencia de esta situación se creía que en caso de un incendio, la villa no podría ser socorrida, sino cuando el fuego la hubiera consumido. Nació de allí proverbio siguinte: “El socorro de Escalona, le llega el agua es quemada toda la villa”; o más abreviadamente “el socorro de Escalona”, cuando para designar los auxilios que no llegaban nunca, o que llegaban cuando la catástrofe estaba consumada. Véase Covarrubias, Tesoro de la lengua castellana, I 1 36 I de Madrid, 16 fol. vuelto. En Chile decía por años “Socorro de España, esos socorro de Escalona”, para significar que llegaría cuando estuviese perdido el reino. | | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | | Carta al Rey del gobernador Óñez de Loyola, de 19 de enero de 1598. | 1 I6 | --- en cotas y arcabuces que han comprado se a gran número a precios grandes; y de todas ellas no conocen su majestad casi ningunas, porque a los que se dan disponen de ellas como cosa suya deshaciéndolas o sacándolas del reino. Hay cota que se ha vendido una y seis veces. La desastrosa situación creada por una guerra que duraba ya más de cuarenta años había comenzado a dar origen a esas inmorales especulaciones que suelen desarrollarse en medio de circunstancias análogas. La prolongación indefinida de la guerra, la poca confianza que se tenía en verla llegar a término, habían enervado, como se ve, la actividad y la energía de los españoles, al paso que habían ejercido una influencia opuesta sobre los indios que con tanto ardor sostenían su independencia. La lucha contra los europeos había desarrollado las facultades de esos bárbaros, estimulando, es verdad, sus feroces instintos bélicos, pero afinando a la vez su inteligencia para llegar a discurrir los medios de acción y de defensa en que no habían pensado nunca. Si después de medio siglo de contacto con hombres más civilizados, conservaban todavía muchas de las costumbres más repugnantes de los salvajes, y entre ellas el uso de comer carne humana, habían aprendido, en cambio, que su interés y su conveniencia estaban por disminuir los horrores de la guerra. Así, como ya hemos tenido ocasión de hacerlo notar, se les ve perdonar la vida de algunos prisioneros y ofrecerlos en canje a sus enemigos. Este solo hecho importaba un progreso inconmensurable en el desenvolvimiento moral de esos bárbaros. # 10. Frecuentes y ruidosas competencias entre los poderes civil y eclesiástico; condición del clero de esa época. La inquisición de Lima crea el cargo de comisario en Chile: establecimiento de la bula de cruzada; el cabildo de Santiago se hace representar por medio de sus apoderados en el concilio provincial de Lima. Las competencias de autoridades eran, como hemos dicho, una enfermedad crónica de la administración colonial. Pero las más graves y dificultosas no eran aquéllas de que hemos hablado, sino las que se suscitaban a cada paso entre el poder civil y el eclesiástico. Los monarcas españoles habían creído establecer la Iglesia americana bajo un régimen que les asegurara su más tranquilo predominio; pero su vigilancia no podía extenderse a todos los detalles de la administración y, de un modo o de otro, habían de surgir complicaciones y dificultades. Felipe II se enorgullecía con el título de campeón de la fe; y en la vida pública como en la vida privada, no dejaba jamás de demostrar su celo por la religión católica y por los ministros del culto. El cronista Cabrera de Córdoba refiere que ese monarca mandó decapitar a un individuo que había dado una bofetada a un canónigo de Toledo. Bajo su protección, la Iglesia española alcanzó el más alto grado de prosperidad, y mereció de la munificencia del rey. Nota: Cana del capitán Juan del Campo San Miguel al virrey del Perú, escrita en Santiago a 10 de junio de 1579. El canibalismo de los indios araucanos a fines del siglo XVI consta de diferentes documentos. Limitamos aquí a recordar la cana citada del capitán del Campo San Miguel, y la obra del maestre de campo González de Nájera. --- la fundación de conventos, de iglesias y de todo género de piadosas instituciones. El clero secular y regular llegó a poseer riquezas considerables que permitían a los prelados eclipsar con su lujo a los más grandes señores. En 1579, los procuradores representaban al Rey en las cortes de Madrid “que las iglesias y monasterios y obras pías van ocupando la mayor parte de las haciendas del reino”; tan alarmante era al Estado aquella enorme acumulación de riquezas. Sin embargo, ese soberano había cuidado de imponer en todo su voluntad y de mantener al clero bajo su absoluta dependencia y sumisión. Había conseguido este resultado conservando y defendiendo el derecho de proveer por sí mismo a los beneficios eclesiásticos, y la facultad de presentar al Papa a los individuos a quienes quería elevar al episcopado. Sostuvo estas prerrogativas contra las pretensiones de la Santa Sede con una entereza incontrastable, y usó de ellas con una pertinacia que no podía dejar de afirmar y de robustecer su poder. Elegía para las mitras vacantes a sacerdotes que reconociesen siempre deberle su elevación, lo hacía sentir así a los nombrados, y reclamaba de ellos la expresión reverente de su gratitud. Felipe II así consiguió mantener sujeto al episcopado español por el reconocimiento de los beneficios pasados, y por la esperanza de nuevos favores. A pesar de su ardoroso fanatismo, el Rey sostenía enérgicamente que “no es obligado el príncipe seglar a cumplir los mandatos del Papa sobre cosas temporales”. Proclamando este principio, tuvo cuestiones y competencias con la curia romana, defendió con toda resolución sus prerrogativas de soberano independiente, y las sacó triunfantes. En estos conflictos, el Rey exigía que los obispos estuvieran de su parte y; en efecto, ordinariamente le fueron fieles y sumisos. Uno de ellos, el de Cuenca, don Gaspar de Quiroga, desobedeció expresamente al Papa, se negó a publicar una bula sin consentimiento del soberano, y se atrajo las censuras eclesiásticas y la excomunión. Felipe II, en cambio, lo colmó de distinciones, lo hizo visitador eclesiástico de Nápoles, consejero de justicia, inquisidor general y, por último, arzobispo de Toledo y primado de la Iglesia de España. Con esta política tuvo a sus órdenes el clero más dócil y sumiso que podía apetecer un monarca del siglo XVI. Solo después de la muerte de Felipe II, cuando el cetro cayó en manos de sus ineptos sucesores, los reyes tuvieron energía para poner raya a las pretensiones demasías del clero. Pero la acción del Rey no podía hacerse sentir con igual regularidad en la metrópoli y en las más apartadas colonias. En estas últimas, los obispos se hallaban demasiado lejos del soberano, y en las competencias que provocaban al poder civil, creían tener que entenderse. ’” Véase sobre este punto el capítulo que acabamos de citar del libro de Cabrera de Córdoba. Ese capítulo se titula así: “Como hacía don Felipe la distribución de los bienes eclesiásticos y presentación de obispos”. Esta faz de la política de ese monarca está bien estudiada por Prescott, *History of Philip II, book VI, chap. 12 y, aun, por Lafuente, Historia general de España, tom. xv, pp. 111 - 136. Otro célebre historiador moderno, ha caracterizado muy bien este rasgo de la política española del siglo XVI con las palabras siguientes: “Los arzobispos, los obispos y todo el clero fueron enteramente adictos a aquél a quien debían su fortuna actual y de quien esperaban fortuna futura. En vez de adherirse a Roma, que no podía protegerlos contra el Rey, ellos se adhirieron al Rey que tenía el poder y aun el deseo de protegerlos contra Roma. Eran los súbditos más obedientes de su señor; y aun contribuían de buena voluntad a los gastos del estado”. Uopold Ranke, L’Espagne sous Charles II Philippe et Philippe III*, trad. Haiber, p. 250. Bajo el reinado de Felipe III, como lo veremos más adelante, este estado de cosas se modificó considerablemente, y el Rey, influenciado por válidos que explotaban la debilidad de su carácter, dejó que el clero se arrogara un poder que nunca había tenido. --- no con ese soberano sino con sus agentes subalternos. En Chile, como en las otras colonias de América, los obispos suscitaban a cada paso dificultades y problemas a los gobernadores y a sus delegados, y con una arrogancia provocadora, pero que estaba fundada en la ignorante superstición de aquella época, amenazaban a sus contenedores con la pena de excomunión. “Hase introducido tomar los obispos, provinciales y comisario del santo oficio tanta autoridad, escribía don Alonso de Sotomayor, que el que gobierna no es señor de hacer más de lo que ellos quieren”. Bajo la administración de Rodrigo de Quiroga, esta absorción de poderes y estas competencias fueron más ruidosas que nunca, y tomaron un carácter de acritud que debió preocupar mucho a los contemporáneos. El nombramiento de párrocos en que quería el Rey que el Gobernador tuviese una parte principal, dio lugar a dificultades y competencias mediante las cuales el obispo de la Imperial pretendía negar al poder civil toda intervención; pero en que este último logró hacer respetar sus prerrogativas. Poco más tarde, en 1597, los vecinos encomenderos de La Serena pidieron a Quiroga que moderase el salario que ellos estaban obligados a pagar a los sacerdotes que con el carácter de curas doctrinaban a los indios de sus encomiendas. El Gobernador, creyéndose suficientemente autorizado por el Rey para entender en esa clase de negocios, accedió a aquella petición. Pero el Obispo de Santiago, don fray Diego de Medellín, no quiso reconocer al poder civil la facultad de reformar los salarios de los curas, sosteniendo que estos salarios debían ser fijados por el Obispo con arreglo a las prescripciones del sínodo del obispado. Sin detenerse ante ninguna consideración, exigió de Quiroga, bajo pena de excomunión y de multas, que en un plazo perentorio revocara su auto. Fue necesario transigir la cuestión adoptando un arbitrio provisorio, mientras el monarca en su lugar el virrey del Perú, daba una resolución definitiva. Estas ruidosas competencias absorbían casi por completo toda la actividad del clero. Ya hemos visto que la acción de éste fue absolutamente nula en la reducción de los indígenas. Las llamadas conversiones de los indios de que hablan algunos cronistas, no habían producido el menor resultado ni para acelerar la civilización de la raza conquistada ni para modificar la miserable condición a que se le había reducido. El territorio de Chile sometido a los españoles, había sido distribuido en doctrinas o curatos, y se había colocado a la cabeza de cada uno de ellos un eclesiástico encargado de enseñar la religión a los indios que poblaban el distrito. Estos sacerdotes recibían un salario pagado por los encomenderos; pero según los documentos de la época, se preocupaban poco de la conversión y de la predicación; llevaban en los campos una vida relajada, y servían a los encomenderos en la administración y cuidado de sus estancias. Aunque el número de eclesiásticos era relativamente muy considerable, siempre faltaban quienes quisieran encargarse de las doctrinas que no estaban abundantemente dotadas. Uno de los más inteligentes y activos gobernadores de Chile, Alonso de Rivera, decía pocos años más tarde al Rey que no había podido hallar un eclesiástico que fuese a desempeñar el curato de la nueva ciudad de Chillán. Caría de Sotomayor al Rey, de 6 de diciembre de 1583. Véase el cap. 6, $ I de esta misma parte de nuestra historia. Carta de Rodrigo de Quiroga al virrey del Perú, de 3 de julio de