Perú que se les eximiese de tales cargos. La real audiencia de Lima, de acuerdo con el Virrey marqués de Cañete, había resuelto que los gobernadores de Chile no podrían echar nuevas derramas, esto es, imponer a la población otras contribuciones extraordinarias. Se creía que el ejército permanente bastaba para la defensa del país. Aquella resolución creaba los mayores embarazos al nuevo gobernador. Cuando éste conoció la escasez de recursos del tesoro para hacer frente a las necesidades de la guerra, solicitó de los vecinos de Santiago un empréstito voluntario de doce o catorce mil pesos, “con la obligación, decía, de que si S.M. no tuviese por bien de mandarlo pagar, lo pagaría el mismo Gobernador de su propia hacienda”. Pero este arbitrio produjo resultado sumamente mezquino. Sea que los moradores de Santiago creyeran ilusoria esta garantía o, lo que es más probable, que su pobreza no les permitiese hacer préstamos de mediana consideración, las cantidades recolectadas por ese medio fueron insignificantes. Antes de mucho tiempo, Óñez de Loyola acordaba pedir de nuevo a las personas que de su propia voluntad lo quisiesen hacer, “sirvan a S.M. graciosamente con lo que cada uno buenamente pudiera, de alguna cantidad de oro, caballos y armas por la mucha falta que hay de e l l a P . En virtud de esta petición se recogieron por vía de donativos algunas especies, ganados y caballos; pero según los documentos de esa época, estos últimos eran en su mayor parte de pésima calidad y casi inútiles para la guerra. Al partir de Lima, Óñez de Loyola había recibido del Virrey la promesa de que antes de muchos meses le enviaría un socorro de tropas. Don Alonso de Sotomayor, que debía volver a Chile a someterse al juicio de residencia, debía ser el encargado de conducir ese contingente. Pero Sotomayor llegó a Valparaíso a fines de diciembre de 1592, sin traer consigo solo hombre del socorro prometido. Aunque todo hacía creer que era sumamente difícil el organizar en el Perú un cuerpo de auxiliares, Óñez de Loyola acordó enviar. Cabildo de ese día en el libro 6” de acuerdos, inédito todavía. Provisión de Óñez de Loyola dictada el 19 de enero de 1593. Se halla inserta en el acuerdo del Cabildo de 6 de febrero siguiente, a fojas 476 del libro 6” inédito todavía. En el mismo buque en que venía Sotomayor llegó a Chile el licenciado Luis Merlo de la Fuente en el carácter juez de residencia y fue reconocido como tal por cabildo de Santiago el 29 de diciembre de 1592. Más tarde, veremos, desempeñó gran papel en administración de colonia. Con ellos llegó a Perú la familia de Óñez de Loyola. --- inmediatamente un mensajero de confianza a dar cuenta de la situación del reino. Su elección recayó en el sargento mayor Miguel de Olavem’a, hombre experimentado en la guerra de Chile, en que servía desde diez años atrás, y dotado además de mucha actividad y de una clara inteligencia. Aunque la situación de la colonia no era muy favorable para emprender nuevas campañas, el Gobernador no quiso dejar pasar ese verano sin hacer alguna tentativa. Resuelto a no volver a la capital sino cuando hubiese terminado la pacificación del país, había determinado llevar a su familia y establecer su residencia en Concepción. En efecto, a mediados de febrero de 1593 partía de Santiago, a la cabeza de ciento diez hombres que había reunido, y acompañado por una numerosa comitiva. Durante la marcha, Óñez de Loyola examinaba atentamente el estado del país y la condición de los indios de encomienda, y decretó varias providencias y nombramientos con que creía mejorar la administración pública. Por fin, a mediados de marzo hacía su entrada en Concepción y comenzaba a entender en los negocios de la guerra. El fuerte de Arauco, defendido por una débil guarnición que mandaba Alonso García Ramón, estaba entonces cercado por los araucanos; y sus alrededores eran el teatro de frecuentes combates. El Gobernador, sin arredrarse por los peligros de un camino en que los indios habían obtenido en otras ocasiones tan señaladas victorias, resolvió salir en socorro de aquella plaza con doscientos veinte hombres que pudo sacar de Concepción. Durante su marcha no halló enemigos que intentaran cerrarle el paso, sin duda porque los bárbaros estaban a la sazón ocupados en hacer sus cosechas; pero una vez en Arauco pudo comprender mejor las dificultades de la situación. El número y el estado de las tropas de su mando no sólo no le permitían acometer nuevas empresas militares sino que no bastaban siquiera para mantenerse a la defensiva. Los soldados se cubrían apenas con miserables harapos, estaban mal alimentados y no recibían sueldo alguno hacía más de un año. Todo dejaba ver un deplorable estado de cosas, y una ruina inminente si Chile no era socorrido del exterior. El poder conferido al sargento mayor Miguel de Olaverría, de que hallé copia autorizada en el Archivo de Indias, fue extendido del capitán Nicolás de Quiroga, en Nancagua, en febrero de 1593. El Gobernador se hallaba allí de viaje para el sur. De los libros del cabildo de Santiago, aparece que Óñez de Loyola presidía el acuerdo de 6 de febrero de 1593; y que el 2 del propio mes se hallaba en Teno. Uno de los últimos decretos que firmó el Gobernador en Santiago fue el nombramiento que lleva fecha de 4 de febrero, que por más de un título merece recordarse. En él designaba a Juan Guerra médico, cirujano barbero del hospital de Santiago, con dos carretadas de leña, dos carneros, una fanega de harina cada semana para su sustento, tres botijas de vino cada mes, teniéndolo de cosecha el hospital. Además de dejarnos ver la pobreza del erario en esa época, este nombramiento demuestra la poca consideración en que se tenía la profesión de médico hasta confundir sus servicios con los del barbero. De los documentos presentados por Juan Guerra, aparece que éste había practicado largos años la medicina y la cirugía, y que después de rendir exámenes, había obtenido su título, o licencia para curar, del protomedicato de Lima. Estos diversos nombramientos, consignados en los libros del Cabildo, sirven para fijar el itinerario de Óñez de Loyola. El 24 de febrero, hallándose en el asiento de Peteroa, nombró al capitán Jerónimo de Benavides, corregidor de Santiago y su distrito. --- # 3. Primera campaña de Óñez de Loyola: concibe esperanzas de pacificar el territorio Ante los peligros de aquella situación, Óñez de Loyola quiso oír el parecer de los militares más experimentados en la guerra araucana, para arreglar su conducta para tener un fundamento en que apoyar las peticiones de socorros que había hecho a España y al Perú. El de abril de 1593 se reunieron, en efecto, en la plaza de Arauco los militares más caracterizados del ejército para dar su opinión acerca de una serie de preguntas que les hacía el Gobernador. Otros capitanes que se hallaban lejos del teatro de la guerra, dieron su informe por escrito. La opinión del mayor número de aquellos militares estuvo uniforme. Las tropas que había en el país, decían ellos, no bastaban para defenderlo un año más; y, aunque convenía fundar nuevas poblaciones en el territorio de guerra, era forzoso no sólo desistir por entonces de este intento sino pensar en evacuar la plaza de Arauco. Óñez de Loyola llegó a persuadirse de que aquellos informes producirían una profunda impresión en el ánimo del virrey del Perú. En esta seguridad resolvió enviar a Lima un nuevo emisario, y eligió para este encargo al maestre de campo Alonso García Ramón, que solicitaba hacer este viaje, que mejor que nadie podía informar detalladamente acerca del estado del país y de los inmensos peligros de su situación (fines de abril de 1593). Pero era preciso esperar algunos meses antes que llegasen esos socorros. Óñez de Loyola desplegó en aquellas circunstancias gran fuerza de voluntad y mucho celo en el desempeño del difícil cargo que le había confiado el Rey. Contra el parecer de muchos de sus capitanes, mantuvo en pie la plaza de Arauco. Ofreció la paz a los indios; y algunas tribus, en efecto, fingieron someterse. Dispuso que se hicieran campeadas en el territorio enemigo para destruir los sembrados de los indios rebeldes y para contener a éstos en sus correrías; y estas operaciones, repetidas en mayor escala en el verano siguiente, fueron practicadas con bastante felicidad. A pesar de que apenas podía disponer de unos doscientos hombres, el Gobernador mantuvo durante más de un año la superioridad de sus armas sobre los indios araucanos. Aquella situación era puramente accidental, la rebelión de estos bárbaros debía hacerse sentir en breve con mucho mayor fuerza; pero Óñez de Loyola llegó a concebir la ilusión de que con los refuerzos que esperaba del Perú, podría acabar de pacificarlos para siempre. Acudieron a esta junta, Alonso García Ramón, maestre de campo; Francisco Jufré, alférez general; Lorenzo Bemal de Mercado, antiguo maestre de campo; Francisco del Campo, coronel y los capitanes: Rafael Puerto Carrero, Juan Ruiz de León, Pedro Cortés, Juan de Gumera, Antonio de Avendaño, Francisco Hernández Ortiz, Miguel de Silva y Jinés Navarrete. El acuerdo celebrado por ellos, así como los otros documentos que a él se refieren, se conservan en el Archivo de Indias de Sevilla. Fue uno de ellos el mariscal Martín Ruiz de Gamboa, antiguo gobernador de Chile, que vivía en Santiago lejos de toda intervención en los negocios públicos. Su informe, que se conserva también en el Archivo de Indias, lleva la fecha de 20 de junio de 1593. La carta en que Óñez de Loyola da cuenta al virrey del Perú del envío de aquellos antecedentes del viaje del maestre de campo García Ramón, fue escrita en Concepción el 21 de abril de 1593. Este último debió partir muy poco después. García Ramón iba disgustado con el Gobernador, a quien atribuía prevención en contra suya y de quien había recibido algunos desaires. Por esto mismo, no volvió a Chile durante todo el gobierno de Óñez de Loyola. El virrey del Perú le dio el cargo de corregidor de Arica, que desempeñó algunos años. --- # 4. El virrey del Perú aplaza el envío de refuerzos y socorros a Chile Esos socorros, sin embargo, tardaban demasiado, y no habían de llegar por entonces. El virrey del Perú no tenía estimación personal por el gobernador de Chile, ni nunca había creído que éste era el hombre capaz de consumar la empresa que le encomendaba el rey de España. Había entregado con repugnancia a Óñez de Loyola el nombramiento real y, como sabemos, no le había dado ningún auxilio. Más tarde informaba a la Corte en contra suya, indicando la conveniencia de confiar el gobierno de Chile a otra persona más a propósito para desempeñar este cargo. Pero aun cuando el marqués de Cañete hubiera querido socorrer a Chile, los sucesos de que vamos a hablar más adelante, se lo habrían impedido. Como contamos, en febrero de 1593 había partido para el Perú el sargento mayor, Miguel de Olaverría, enviado por Óñez de Loyola a pedir socorros al Virrey. Las gestiones que hizo con este propósito fueron absolutamente ineficaces. En enero de 1594, cansado, sin duda, de las dilaciones que oponía el Virrey, Olaverría se presentó a la real audiencia de Lima por medio de un extenso memorial acompañado de documentos y de informes. Exponía allí las penurias por que pasaba el reino de Chile, la extraordinaria disminución de sus tropas por causa de la guerra, de las epidemias y de la deserción o abandono del país, la pobreza suma que se experimentaba, y el peligro que había de ver despoblarse sus ciudades y, por fin, desaparecer toda la obra de la conquista si no se le prestaban los socorros más indispensables. En consecuencia, pedía que se enviasen a Chile quinientos soldados de refuerzo, sesenta mil pesos en dinero para pago de sueldos atrasados y para otros gastos urgentes, y otros cuarenta mil cada año hasta que se consumase la pacificación definitiva del país. Los términos apremiantes en que estaba concebida esta petición, dejaban ver la urgencia que había en socorrer al gobernador de Chile. La audiencia de Lima celebró acuerdo solemne para tratar de este asunto el 28 de enero. El marqués de Cañete, que se había conquistado en Chile la reputación de general y de administrador, y que creía conocer mejor que nadie este país, expuso en esa junta algunas generalidades de poco fundamento acerca de los errores que se habían cometido en la dirección de la guerra, y sostuvo con toda decisión que el Perú no podía suministrar los socorros que se le pedían. Chile, según él, se “hallaba tan estragado y tan desacreditado que desde este reino (el Perú) tenía por muy dificultoso proveer por ahora de todo el remedio que es necesario para el dicho socorro, porque los trabajos de la guerra que ha más de treinta y cinco años que dura, tiene la gente tan gastada, rota, pobre y descontenta que huelgan más. Francisco Caro de Torres, el biógrafo de don Alonso de Sotomayor, que residía entonces en el Perú, y que tenía motivos para estar bien impuesto de todo, escribe lo que sigue en otro libro, Historia de las órdenes militares, lib. III, cap. 3, 9: 9: “En recibiendo los despachos (Óñez de Loyola) se partió para su gobierno no gustoso ni favorecido del marqués de Cañete, que no le dio gusto la provisión pareciéndole que era menester persona muy, ejercitada para aquel gobierno”. El Virrey, en carta a Felipe II de 20 de enero de 1595, informaba desfavorablemente acerca de los trabajos de Óñez de Loyola en la pacificación de Chile. El Rey le contestaba en 17 de diciembre del mismo año lo que sigue: “En lo que toca al gobierno de Chile y aquella guerra en que decís procede Martín García de Loyola con tan poca esperanza consigan los buenos efectos que se desean, por cuya causa os parece convendría proveer aquellos cargos en otra persona, voy mirando lo que convendrá y de lo que me pareciere proveer os avisaré”. --- los que están en ésta que los echen a galeras que ir a pasarlos allá; y así si no fuese con mucha fuerza y trabajo, tenía por imposible que se pudiese enviar tan gran socorro como se pide”14. En vista de esta exposición, se acordó que se levantasen tropas en Panamá Tierra Firme hasta completar una columna de trescientos auxiliares, y que se les enviase oportunamente a Chile para que en septiembre u octubre de ese mismo año pudieran entrar en campaña. Siendo hasta necesario que las tropas que servían en este país se mantuviesen a la defensiva que llegaran aquellos refuerzos, la Audiencia resolvió que “se enviasen cuarenta mil pesos de socorro en dineros y en hierro y herraje por cuenta de la dicha real hacienda”. Pero si estas resoluciones correspondían de alguna manera a los deseos y pedidos del gobernador de Chile, aquella junta tomó otro acuerdo que debía tener las más graves consecuencias. “Ordénese al Gobernador por ahora, decía, que no saque a los vecinos y moradores de las ciudades de aquel reino para la guerra, ni les eche derramas para ella, y que solamente les obligue a que cada ciudad de la comarca invíen la cantidad de comidas de los frutos de sus haciendas que hubieren menester”. Esta resolución iba a ser causa de los más senos problemas en la administración. # 5. Llega al Pacífico el corsario inglés Ricardo Hawkins; su permanencia en Valparaíso y su viaje al Perú El sargento mayor Olavem’a se hallaba de regreso en Chile a principios de marzo de 1594. El resultado de sus trabajos en el Perú no era en modo alguno satisfactorio. Traía, sin embargo, la promesa de ciertos auxilios de tropa que debían llegar a entradas de la