efigies de los santos. La fama de este milagro realzó el crédito de los agustinos, y favoreció los legados y donaciones que los piadosos habitantes de Chile hicieron poco más tarde a los religiosos agustinos. # 3. Óñez de Loyola pide en vano socorros de tropas al marqués de Cañete: el sucesor de éste le envía una pequeña columna de auxiliares. Mientras los pobladores de Santiago vivían preocupados con esta repetición de milagros y de prodigios, Óñez de Loyola sostenía en el sur la guerra contra los indios araucanos bajo las peores condiciones. A pesar de la debilidad de sus fuerzas, fundó una pequeña fortaleza en la ribera norte del Biobío a que dio el nombre de Jesús, y en los primeros meses de 1595 resolvió expedicionar el distrito de Tucapel para destruir los sembrados de los indios de guerra. Con este objetivo partió de Santa Cruz a la cabeza de setenta soldados. Era de temerse que los araucanos cayesen sobre esta nueva ciudad, que quedaba desguamecida. El Gobernador, en vista de este peligro, mandó que el corregidor de Chillán, Juan Guirao, acudiese con los vecinos encomenderos de ese distrito a defender Santa Cruz durante los quince días que debía durar la campaña. Pero esta orden fue el origen de una escandalosa desobediencia, declarada con la más insólita arrogancia, con las armas en la mano y con amenazas que hacían desaparecer todo respeto. Por fortuna, los indios que entonces... Fray Bernardo de Torres, Crónica de la provincia peruana del órden de ermitaños de San Agustín, Lima, 1654, lib. I, cap. 6. El padre Torres envuelve su relación en cierto misterio que no permite descubrir cuál fue la orden religiosa complicada en el incendio del primer convento de los agustinos; pero he podido tener a la vista y originales, muchas de las piezas del proceso iniciado en 1596 para descubrir a los autores de aquel crimen. Se ha perdido el libro de acuerdos del cabildo de Santiago correspondiente a los años de 1596-1601; pero he tenido a la vista una copia contemporánea de esta acta, autorizada por el escribano de cabildo Ginés de Toro Mazote. Conservo en mi poder algunas de las piezas del expediente seguido por el padre presentado fray Diego de Castro para probar la autenticidad del milagro de que se habla en el texto. Representación inédita del sargento mayor Olaverría al virrey del Perú y a la audiencia de Lima en agosto de 1595. --- eran vigorosamente atacados por los españoles, se mantenían más o menos tranquilos, sin comprender que las circunstancias les eran favorables para tentar una campaña enérgica y resuelta. En esos momentos habían desaparecido los temores que inspiraba el año anterior la presencia de los corsarios en estos mares. Todo hacía creer que el virrey del Perú, libre de inquietudes por este lado, se hallaría en situación de enviar a Chile los socorros que se le habían pedido con tanta urgencia y que cada día eran más indispensables. En junio de 1595, Óñez de Loyola despachó de nuevo al Perú al sargento mayor Olavema provisto de los amplios poderes. Para obtener los auxilios que necesitaba el reino de Chile, Olaverría debía gestionar ante el Virrey y ante la Real Audiencia; y en caso de denegación a su demanda, estaba facultado para dirigirse a España y dar cuenta al Rey de estas ocurrencias. Olavem’a se hallaba en Lima en los primeros días de agosto, e inmediatamente inició sus trabajos dirigiendo sus representaciones a la Real Audiencia. Atribuyendo la tranquilidad relativa de los araucanos a efecto de la pericia militar de Óñez de Loyola, exponía en sus memoriales que este Gobernador, aunque contando con mucho menos recursos que sus predecesores, había obtenido los más favorables resultados y que llevaría la guerra a una terminación segura y definitiva si se le enviaban los socorros que exigía. Reclamaba, en consecuencia, que le diesen “trescientos soldados para que suplan la falta de los vecinos y encomenderos, doce mil pesos de plata ensayada para comprar bastimentos en cada un año, y, sobre todo, cien mil pesos para socorrer el año que viene la gente de guerra, la cual de hoy en cuatro meses estará desnuda y necesitada”. En los memoriales subsiguientes, Olavem’a pidió, además, al Virrey la suspensión de las ordenanzas que prohibían al gobernador de Chile el hacer servir en la guerra a los vecinos encomenderos y moradores de todo el reino. Pero estas reclamaciones, por justas y fundadas que pareciesen, iban a estrellarse contra la obstinada desconfianza del Virrey respecto de las aptitudes del gobernador de Chile, contra su profunda convicción de que la guerra de este país era mal dirigida y, sobre todo, contra su resolución inflexible de limitar cuanto le fuese dable los gastos del tesoro real. Después de imponerse de las repetidas representaciones de Olavem’a, el marqués de Cañete resolvió, con fecha de 4 de septiembre, “que atento a las causas referidas, y a lo que S.M. tiene ordenado y mandado a su señoría, está con resolución de enviar 400 hombres armados y pertrechados de bastimentos y las municiones necesarias que son con los que se entiende se acabará aquella guerra en el estado que está. Y porque tiene entendido que estos 400 hombres se levantarán con más facilidad y a menos costa de S.M. en Tierra Firme que en este reino, enviará capitanes a aquella tierra para que los levanten y traigan en los navíos de S.M., de manera que puedan estar en el reino de Chile por San Juan del año que viene de 96; y con esto se podrá excusar la vejación y molestia que reciben los vecinos con los apercibi- mientos ordinarios. Y en los demás dineros y cosas que pide, está su señoría aguardando respuesta de S.M. en lo que sobre esto le tiene consultado”. Los repetidos esfuerzos de Olavem’a para tener una resolución más eficaz y un socorro más pronto, fueron enteramen- te infructuosos. En 1598, óñez de Loyola envió a España todos los documentos relativos a estas peticiones de socorros, y se conservan inéditos en el Archivo de Indias. El sargento mayor Miguel de Olaverría no volvió más a Chile. Siguió su viaje a España, y allí tomó con empeño la defensa de óñez de Loyola. Fue entonces, por los años de 1599, --- Todo hace creer que el Virrey marqués de Cañete no pensó nunca en socorrer los refuerzos que prometía en aquella provisión. Sintiéndose viejo y enfermo, y deseando volver a España a atender sus intereses particulares que por entonces no se hallaban en buen estado, y a solicitar en la Corte el premio de sus servicios, había pedido con instancias al Rey que lo relevase del gobierno del Perú. Felipe II, por cédula de 10 de marzo de 1595, había accedido a su demanda, y nombrado en su reemplazo a don Luis de Velasco, que a la sazón desempeñaba el virreinato de Nueva España. Cuando el marqués de Cañete ofrecía socorrer a Chile, tenía ya conocimiento de la resolución del Rey, y sabía que su sucesor debía llegar en breve al Perú. Así, pues, no tomó las medidas convenientes para formar la columna de auxiliares que tenía ofrecida, y se alejó de Lima en mayo de 1596 dejando al virrey Velasco el encargo de entender en estos negocios. El nuevo Virrey se recibió del mando el 24 de julio de 1596. Impuesto de la azarosa situación en que se hallaba el reino de Chile, mandó inmediatamente levantar una columna de tropas auxiliares cuyo mando confió a su propio sobrino don Gabriel de Castilla, mancebo de pocos años que merecía todo el afecto del Virrey. Pero cuando se levantó la bandera de enganche, y cuando el tambor llamaba a los voluntarios, las gentes abandonaban los pueblos huyendo del servicio militar, y sobre todo negándose a servir en un país cuya guerra de cerca de medio siglo, infundía por todas partes el desaliento y el terror. Los agentes del Virrey se vieron en la necesidad de pagar adelantados a cada soldado ciento cincuenta pesos, y a prometerles con toda seriedad que el término de servicio no duraría más que un año. Aun así, sólo fue posible reunir doscientos quince hombres, muchos de los cuales eran muchachos inútiles todavía para el servicio militar. Esa columna partía del Callao el 11 de octubre con el propósito de alcanzar a servir en la campaña que debía emprenderse en Chile el verano próximo. Cuando su se escribió importante informe sobre las cosas de Chile que conserva original en Archivo de Indias, y que fue publicado por don Claudio Gay en el II tomo de Documentos que acompañan a su historia. Por el caudal de la seriedad de propósitos del autor, y hasta por el arte literario, ese informe es una pieza capital para estudiar los primeros años de nuestra historia. Miguel de Olaverría que, a no caber duda, era un hombre inteligente y observador, había llegado a Chile con don Alonso de Sotomayor, y tuvo, por tanto, tiempo para conocer bien el país y para recoger datos seguros acerca de su historia anterior. El marqués de Cañete, cuando iba de partida, encontró en Paita a su sucesor, allí impuso del estado de las cosas de Chile y de la dificultad que había en el Perú para levantar gente con que socorrer ese país. Sin embargo, el primer cuidado de Velasco al llegar a Lima fue disponer que se organizase la columna auxiliar de que hablaremos más adelante. Constan estos hechos de una carta inédita del virrey Velasco al gobernador Iñiguez de Loyola, escrita en el Callao en 11 de octubre de 1596. El 3 de abril de 1603, el factor de la real hacienda del Perú formulaba cargos contra el virrey Velasco por sueldos considerables pagados por el desempeño de estas comisiones a su pariente don Gabriel de Castilla, del cual dice “que sería de edad de dieciocho años”. Véanse los documentos publicados en el tomo de la Colección de documentos inéditos de historia de España, pp. 484-53. Algunos cronistas que escribieron sobre estos sucesos con completo desconocimiento de los documentos, han llegado a asentar que este socorro era compuesto de 700 hombres, error que, como infinitos otros del mismo origen, se encuentra repetido en la Historia de Chile de Gay. Véase el tomo 11, p. 236. La cifra que nosotros damos en el texto es la misma que consigna la carta citada del virrey Velasco a Iñiguez de Loyola. Este último, dando cuenta al Rey en marzo de 1597 de los sucesos de la guerra, le dice que aquel refuerzo era de 200 hombres, “aunque la mitad de ellos sin provecho por ser muy muchachos y desarmados”. --- # 4. Nueva campaña de Óñez de Loyola contra araucanos; establecimiento de un fuerte en Purén que los españoles tienen que abandonar después de repetidos contrastes. Fundación de la ciudad de San Luis en la provincia de Cuyo. En efecto, un mes más tarde llegaban a Valparaíso esas tropas y se trasladaban enseguida a Santiago para terminar su equipo militar. Óñez de Loyola se había lisonjeado de que en esta ocasión los vecinos de la capital hicieran un esfuerzo para ayudarlo con algunos auxiliares, con caballos y con armas para abrir la próxima campaña. Un agente suyo, el capitán Miguel de Silva, había llegado a Santiago a reclamar estos socorros; pero encontró en casi todos los habitantes la más obstinada resistencia a abandonar sus casas y a contribuir a los gastos de la guerra. Sólo unos pocos de ellos se prestaron a acudir al llamamiento del Gobernador. Reuniéronse, sin embargo, algunas provisiones, en parte compradas con los dineros del tesoro real y, en parte, recogidas por vía de donativo. El mismo Gobernador, impuesto de estas dificultades, mandó suspender esos trabajos, pidiendo que para el año siguiente los vecinos de Santiago le prestasen un apoyo más eficaz para continuar la guerra. El 10 de enero de 1597 se hallaban reunidos en Quinel, a corta distancia de Chillán, los auxiliares que acababan de llegar del Perú, los pocos voluntarios que salieron de Santiago, y un cuerpo regular de indios amigos. Óñez de Loyola les pasó revista, reconoció al capitán don Gabriel de Castilla en el rango de maestre de campo, y enseguida emprendió la marcha al sur para ocupar las ciénagas de Lumaco de Purén en donde se hacían fuertes araucanos, ejecutando, además, frecuentes correrías con que inquietaban alternativamente a los pobladores de Angol y de la Imperial. Las tropas españolas constaban de sólo trescientos soldados; pero esas fuerzas bastaron para desbaratar a los indios en numerosos encuentros. Óñez de Loyola levantó en Purén un fuerte a que dio el nombre de San Salvador de Coya. Durante muchos días, aquellos alrededores fueron el teatro de una guerra incesante y obstinada. Aprovechándose de la ausencia del Gobernador con una parte de sus tropas, los indios sitiaron esa fortaleza, pero sus defensores resistieron resueltamente, y dieron tiempo a que Óñez de Loyola acudiera en su auxilio. Los bárbaros fueron al fin puestos en derrota, de tal suerte que al terminarse el verano, en el mes de marzo, la comarca parecía momentáneamente pacificada. Sin duda, el gobernador Óñez de Loyola debió hacerse esta ilusión. Creía, sin embargo, que el sometimiento de los araucanos no sería definitivo sino cuando, contando con un número mayor de tropas, pudiese fundar una ciudad en el sitio en que había levantado el fuerte de San Salvador y, sobre todo, cuando repoblase la ciudad que había existido en años atrás en la región de Tucapel. Para conseguir este resultado, determinó enviar al Perú al maestre de campo don Gabriel de Castilla a pedir nuevos auxilios al Virrey, y redobló sus instancias a la ciudad de Santiago a fin de que el verano próximo contribuyese con un contingente regular para proseguir la guerra. Sus ilusiones debieron fortificarse con los avisos que le daban los españoles del fuerte de Arauco. Comunicaban éstos que los indios. I s Carta del cabildo de Santiago al Gobernador. de 5 de enero de 1597. Carta inédita de Óñez de Loyola al Rey, conservada en el Archivo de Indias sin fecha, pero cuyo tenor revela que fue escrita en marzo del 1597. --- de Tucapel, cansados de tan largas guerras, y escarmentados por sus derrotas y por las miserias que sufrían, estaban dispuestos a dar la paz. Engañado por estas promesas, el Gobernador resolvió trasladarse a esos lugares en los primeros días de abril (1597) para tocar en breve un doloroso desengaño. A pesar de las primeras lluvias del invierno, que en ese año fueron formidables, atravesó la cordillera de Nahuelbuta, y llegó hasta la plaza de Arauco. Mientras se ocupaba allí en reunir los caciques comarcanos para tratar de la paz, los indios de Purén volvían a tomar las armas, trababan repetidos combates contra los defensores del fuerte de San Salvador y ponían a éstos a punto de sucumbir. La situación de los españoles en aquellos lugares comenzaba a hacerse insostenible, teniendo que mantener una guerra porfiada cuando las lluvias torrentosas de un invierno excepcional habían aumentado las aguas de los ríos y hecho intransitables los campos. Óñez de Loyola, sin embargo, conservó su completa energía. Sin arredarse por los peligros de toda clase que lo rodeaban, marchó resueltamente en socorro del fuerte amenazado, cuyos defensores eran en su mayor parte soldados novicios y bisoños que no podían inspirar mucha confianza. Trasmontando de nuevo la cordillera de la Costa en la estación más desfavorable, pasando ríos torrentosos a vado o en balsas según las ocasiones, y a veces a nado, llegó al fuerte de San Salvador en los momentos en que era más necesaria su presencia. Los indios, con una habilidad bien superior a lo que podía esperarse de su estado de barbarie, habían comenzado a desviar la corriente del río Lumaco para anegar el sitio en que estaban establecidos los españoles. Fue necesario abandonar ese lugar, y construir en otro vecino unas