que pagasen los indios; pero la mayor parte de este tributo formaba la renta de los encomenderos. Pero esta reforma iba a descontentar a todos, no produjo en último resultado ninguna innovación práctica. Los encomenderos se creyeron perjudicados en sus intereses, con el establecimiento del nuevo régimen que venía a reducir considerablemente sus entradas, y desde luego, comenzaron a hacer todo género de esfuerzos para obtener su abrogación. Los obispo Medellín de 4 de junio de 1580 citada por don Crescente Errázuriz, Oroenes de la iglesia chilena, cap. 25. Es posible que por este medio se recogieran muchas firmas para aquella solicitud; pero este hecho, de cuya autenticidad no podemos dudar, deja conocer la calidad de la fe de los españoles del siglo XVI. El precepto de la confesión era de origen espiritual; bajo aquel régimen, el que no lo cumplía, incurría en penas corporales. Así por los encomenderos, no sufrir estas penas, firmaban la solicitud en que se pedía la reforma de las encomiendas; pero como veremos más adelante, fueron los enemigos implacables de la ordenanza que estableció el tributo pecuniario en vez del trabajo obligatorio. El padre Rosales, que probablemente conoció las disposiciones textuales de la “tasa de Gamboa”, es, según creemos, el cronista que ha dado más extensas noticias acerca de ellas. Véase su Historia jenerul, lib. IV, cap. 3. --- obispos de Santiago de la Imperial, que por su parte no habían cesado de pedir la abolición del servicio personal, creyeron que el tributo pecuniario impuesto a los indios era demasiado oneroso, y si aceptaron la reforma por no suscitar mayores resistencias, esperaban obtener en breve una reducción del tributo. Sin embargo, la dificultad mayor para la planteación de la reforma era la que oponían los mismos indios o, más propiamente, la que nacía del estado social de éstos. El pago regular de impuestos suponía una población más o menos civilizada, con industria propia, que le permitiera procurarse algunos productos, con noción de los cambios para convertir esos productos en dinero con que pagar el tributo. Los indios de Chile no estaban en situación de apreciar las ventajas que podía procurarles la tasa de Gamboa. Dejados por un momento libres del trabajo obligatorio, se abandonaron a su ociosidad habitual, no tuvieron cómo pagar el impuesto y fueron otra vez reducidos a trabajar en beneficio de sus amos como compensación de los tributos pecuniarios a que se les había sometido. Antes de mucho tiempo, la nueva ordenanza cayó en desuso, luego fue derogada casi por completo. # 3. Fundación de la ciudad de Chillán con el nombre de San Bartolomé de Gamboa: el Gobernador pretende someter a los indios rebeldes La estación de invierno que entonces comenzaba, debía producir, como sucedía cada año, una suspensión de hostilidades en la guerra del sur. Ruiz de Gamboa, sin embargo, tan pronto como se hubo desocupado de los afanes que le impuso la formación de aquella ordenanza, salió de Santiago a dirigir personalmente las operaciones militares. A mediados de junio de 1580 se hallaba en el asiento de Chillán. El 25 de ese mes echó allí cimientos de una ciudad a la que dio el nombre de San Bartolomé de Gamboa, que contemporáneos y la posteridad han seguido llamando con la denominación indígena. El Gobernador Ruiz de Gamboa, en correspondencia con el Rey, informaba prolijamente sobre el favorable resultado de esta reforma. “Los indios de guerra, decía en una de sus cartas, están ya muy blandos especialmente en ver que a todos los de paz los he reducido a tasa líquida, y el buen tratamiento que ahora se les hace para que en pagando su tributo queden libres. Y van entendiendo el beneficio que de ello les viene, de tal suerte que como a padre me la piden a voces por la apetecer en tanto grado, y también por haberlos favorecido mucho y dado lugar a que tengan su justicia porque antes no la tenían con el servicio personal estar tan oprimidos como estaban sus mismos encomenderos”. Carta inédita de Ruiz de Gamboa de 22 de marzo de 1582. Estos informes, más que hijos de la ilusión del que los dictaba, eran el fruto de un plan preparado para presentar ante el soberano el aspecto más favorable. Se hace muy difícil creer que Ruiz de Gamboa no hubiese reconocido en 1582 la ineficacia de aquella ordenanza. Mientras tanto, el Rey recibía por otros conductos informes más seguros y más verdaderos. Bernardino Morales de Albornoz, veedor de la real hacienda de Chile, escribía a Felipe II lo que sigue, con fecha de 26 de septiembre de 1583: “El mariscal Martín Ruiz de Gamboa que por fin y muerte de Rodrigo de Quiroga sucedió en el gobierno de este reino, pareciéndole convenir al servicio de Dios y de V.M., tasó los indios de esta tierra que están de paz hará tres años, mandando diesen su tributo en oro y otras cosas; y como es gente bárbara e indómita, no solamente no pagan el tributo que se les impuso pero hasta ahora han disipado las tres partes de los ganados y demás haciendas que tenían”. Aun suponiendo que Morales de Albornoz fuese órgano de las exigencias de los encomenderos, debe reconocerse que esa exposición debía tener mucho de verdad. --- # 4. El teniente de gobernador Lope de Azócar opone resistencias a la administración de Ruiz de Gamboa: este Último lo apresa y lo envía fuera de Chile Desde los últimos días de 1579, desempeñaba en Santiago el cargo de teniente gobernador el doctor Lope de Azócar. Se sabe que los funcionarios de este rango, a la vez que poseían el carácter de segundo jefe de la colonia, que como tal presidían las sesiones de cabil- dos, tenían a su cargo la administración de justicia, atribución de la más alta importancia, desde que, después de la supresión de la audiencia, el teniente de gobernador formaba por solo el más alto tribunal del reino, de cuyos fallos se podía apelar en ciertos casos sólo ante. Existen divergencias entre los cronistas para la designación del aiio en que fue fundada la ciudad de Chillán por haber sido destruidos los documentos en que constaba la fundación, y por falta de otros datos, lo que ha sido causa de que se confunda el fuerte primitivo que existió allí, con la ciudad establecida más tarde. Aquél fue construido por Ruiz de Gamboa en 1579, y en el mismo sitio fue fundada la ciudad el 25 de junio de 1580. Véase Marino de Lobera, lib. cap. 22. Estuvo establecida en su principio a cerca de tres kilómetros al sur de la ciudad actual. --- el Cabildo o ante la audiencia de Lima. El doctor Lope de Azócar había llegado a Chile con nombramiento real a reemplazar al licenciado Calderón, y con mayor amplitud de facultades. El Rey había dispuesto que la audiencia de Lima no pudiese removerlo de su puesto ni tomarle residencia durante los cinco años que debía durar en el desempeño de esas funciones. Pretendía, además, el doctor Azócar que por virtud de ese nombramiento, a él tocaba legalmente reemplazar al gobernador de Chile en los casos de ausencia y de enfermedad. Apenas había el doctor Azócar entrado en el desempeño de sus funciones, cuando ocupó la muerte del gobernador propietario. Parece que aquel funcionario había esperado reemplazar a Quiroga en el mando del reino, y que la designación de Ruiz de Gamboa lo descontentó sobremanera. A pesar de todo, él opuso dificultad alguna al recibimiento del gobernador interino, a quien rindió homenaje ante el cabildo de Santiago. Pero cuando Lope de Azócar pudo imponerse del estado de la opinión en la colonia, y cuando vio surgir un vivo descontento contra Ruiz de Gamboa, debió creer que le sería sumamente fácil el reemplazarlo en el gobierno. En efecto, en aquellas reducidas asociaciones de soldados más o menos rudos e indisciplinables, germinaban con maravillosa prontitud los odios y las pasiones más violentas. En el curso de esta historia, el lector habrá podido ver siempre a los conquistadores, desde los primeros días de su arribo a Chile, divididos en bandos, envueltos en pendencias de toda clase y agitados por las más violentas pasiones unos contra otros. Ninguno de los gobernadores había podido sustraerse a este género de dificultades. Todos ellos habían tenido que sufrir las hostilidades francas o encubiertas de enemigos persistentes que habían formulado contra ellos las más violentas acusaciones. Ruiz de Gamboa tenía en Chile numerosos enemigos, todos los adversarios de su suegro y todos los que se creían desairados en sus pretensiones a repartimientos y a puestos militares. Esta oposición se había hecho más formidable y poderosa después de la promulgación de la ordenanza llamada “tasa de Gamboa”. La abolición del trabajo personal obligatorio de los indígenas, causaba los mayores perjuicios a los encomenderos. La explotación de los lavaderos debía suspenderse. El doctor Lope de Azócar fue nombrado teniente de gobernador de Chile por Felipe en 1578. Llegó a Lima a principios del año siguiente, no habiendo buque listo en que continuar su viaje, emprendió marcha por tierra. En Arica, a 15 de septiembre de 1579, escribía al Rey para darle cuenta de las penalidades de esos caminos, y de que allí había encontrado un buque en que trasladarse a Chile. “Voy con salud, dice, y muy contento, y no siento trabajo del camino por ir sirviendo a V.M. como haré siempre”. Sin embargo, en esa misma carta pide con toda instancia que se le dé una plaza de oidor de la audiencia de Charcas, “atento, dice, que he sido colegial en el colegio de Osuna, y allí he leído cuatro años cánones leyes, y estoy sirviendo a V.M.”. Llegó a Santiago el doctor Lope de Azócar a fines de ese mismo año. La primera vez que hallamos su nombre es en la sesión celebrada por el Cabildo en casa del gobernador Rodrigo de Quiroga, entonces gravemente enfermo, el 1 de enero de 1580 para la elección de alcaldes regidores. Uno de sus primeros afanes fue tomar al licenciado Calderón la residencia a que estaba obligado todo funcionario de su rango. Como se sabe, el licenciado Calderón había pasado en Chile en constantes disputas y competencias con el Gobernador, motivo por el cual Quiroga se había querellado ante el Rey. Sin embargo, parece que ese licenciado gozaba de favor en la Corte. En diciembre de 1589, el doctor Azócar pedía con mayor instancia al Rey otro destino, y le decía lo siguiente: “Al licenciado Calderón, a quien yo tomé residencia, que estuvo aquí poco más de cuatro años, le hizo V.M. merced de nombrarle por visitador de la audiencia de Panamá y oidor de la audiencia de Chuquisaca (Charcas o La Plata) con cuatro mil pesos de salario”. El doctor Azócar, recordando el tiempo que hacía que él estaba sirviendo fuera de España, pedía una remuneración semejante. --- y, aun, el cultivo de los campos y el cuidado de los ganados debían experimentar las consecuencias de la escasez de trabajadores que había producido aquella reforma. Los vecinos de Santiago, no queriendo resignarse a una situación que consideraban ruinosa para ellos, habían enviado sus agentes cerca del virrey del Perú para representarle los males que esa ordenanza comenzaba a producir, y hacían todo género de esfuerzos para obtener su derogación. Esos agentes, según se desprende de algunos de los memoriales que presentaron al virrey del Perú, llevaban el encargo de pedir la remoción del gobernador interino, Ruiz de Gamboa, y el nombramiento en su reemplazo del doctor Lope de Azócar. En esas circunstancias llegaba a Santiago el capitán Pedro Olmos de Aguilera, enviado, como dijimos, por el gobernador interino Ruiz de Gamboa para obtener socorros de gente y de dinero con que continuar la guerra en el sur. Ya no se creía, como en años atrás, que la pacificación definitiva de toda aquella región podría llevarse a cabo con un refuerzo de uno o dos centenares de auxiliares. Calculábase entonces que el sometimiento de los indios de Arauco y Tucapel o, más propiamente, de todo el país, comprendido entre los ríos Itata y Cautín, que en el lenguaje de los soldados se llamaba “la guerra vieja”, exigía cuatrocientos cincuenta soldados; y otros tantos a lo menos “la guerra nueva”, es decir, la sublevación más reciente de Valdivia, Villarrica y Osorno. El sostenimiento de fuerzas tan numerosas exigía, además, recursos pecuniarios mucho más considerables que aquéllos de que hasta entonces habían podido disponer los gobernadores de Chile. Pero si siempre habría sido imposible procurarse en el país esos recursos en aquella vasta escala, en esos momentos una exigencia mucho más limitada debía suscitar las mayores dificultades. Esto fue lo que sucedió. Los vecinos de Santiago opusieron la más marcada resistencia a pagar las derramas o impuestos de dinero y de caballos decretados a nombre del Gobernador; y por lo que respecta al contingente de soldados, querían que el capitán Olmos de Aguilera llevara sólo los desertores del ejército que se hallaban presos en la ciudad. El doctor Lope de Azócar, el teniente de gobernador, instigaba esta resistencia, cre- Cuenta Marino de Lobera en el cap. 26 del lib. 111 de su Crónica del reino de Chile, que uno de esos agentes fue el antiguo maestre de campo Lorenzo Berna1 de Mercado, que pasaba al Perú a pretexto de reclamar la remuneración de sus servicios, noticia que está de acuerdo con otros documentos. En efecto, el cabildo de Santiago envió a Lima como procuradores suyos a ese capitán y a don Francisco de Irarrázabal con instrucciones para reclamar contra aquella ordenanza. Este último recibió, además, otro encargo subsiguiente: el de asistir en Lima y como apoderado del cabildo de Santiago, al concilio provincial de 1582, a que habían sido convocados todos los obispos de la arquidiócesis, y volvió del Perú con el título de familiar de la Santa Inquisición, cuyo tribunal habíase fundado en Lima en 1570. Irarrázabal y Berna1 de Mercado estuvieron de vuelta en Santiago en octubre, según se desprende del acuerdo del Cabildo del 12 de dicho mes. Después de muchas diligencias, casi no habían hecho otra cosa que enviar a otros agentes de encomenderos de Santiago fue fray Cristóbal Núñez, fraile dominicano, enviado a Lima con autorización del prior de su orden, fray Bernardo Becerril. Conservo en copia dos curiosos memoriales presentados al virrey del Perú por el padre Núñez. En uno de esos memoriales pide al Virrey que quite el gobierno de Chile a Ruiz de Gamboa, y que lo dé al doctor Lope de Azócar, lo que confirma la existencia de un complot fraguado por este último. He encontrado este cálculo en un curioso manuscrito anónimo sumamente deteriorado que hallé en la Biblioteca Nacional de Madrid, en un tomo marcado 53. Esta es una relacion e instruccion por la cual podria conseguirse paz i asiento en este reino de Chile. Aunque las muchas roturas del manuscrito no permiten comprender siempre el sentido de este memorial, he podido tomar allí algunos datos valiosos para apreciar el estado militar de Chile por los años de 1580. --- yendo quizá que tales complicaciones podrían llevarlo al mando superior de todo el reino. Se le ha acusado de que entonces no tuvo dificultad para sostener en público que era a él a quien correspondía el gobierno interino de Chile, y de que en este carácter no sólo autorizó que se levantasen informaciones para enviar al Perú en contra del Gobernador sino que prohibió expresamente que se suministraran los recursos que pedía el capitán Olmos de Aguilera. Hallábase el Gobernador en términos de Valdivia de Osorno, es decir, a más de ciento cincuenta leguas de la capital, cuando tuvo noticia de tan graves ocurrencias. En esos días, seguramente a fines de mayo ( ] % I ), el invierno horriblemente lluvioso en aquella región, había puesto intransitables los caminos y senderos que frecuentaban los españoles en sus penosos