cristianismo. --- # 3. Poca confianza que inspira la paz: García Ramón se prepara para emprender una nueva campaña en la primavera próxima, y pasa a Santiago a hacer sus aprestos. Los capitanes españoles más experimentados en aquella larga lucha, no tenían la menor confianza en la sinceridad de esas paces, ni esperaban nada de la pretendida conversión de los indios. Atribuyendo a maldad deliberada de éstos lo que era el fruto natural de su estado de barbarie, aquellos capitanes creían que sólo por la fuerza, y mediante la más severa energía y la extinción casi completa de la población viril, se llegaría a asentar una paz duradera en aquellos territorios. El mismo Gobernador, que conocía bastante bien a los indios por la experiencia de muchos años, pero que en Lima se había dejado impresionar por las teorías humanitarias del Virrey y de sus consejeros, y que apenas llegado a Chile parecía creer en el fruto que había de sacarse de las misiones, comenzaba poco a poco a cambiar de ideas, y a creer que sólo las armas podían afianzar la conquista. “Últimamente, este verano pasado, escribía al Rey, dieron la paz las provincias de Arauco y Tucapel, y lo que de ella ha redundado es que claramente se ha visto haberla ofrecido por solamente salvar sus comidas; y en recogiéndolas, las fueron enterrando en los montes y ellos se alzaron”. Algunos meses tarde, expresando más vigorosamente, aun, su pensamiento, decía lo que sigue: “Estos indios son de condición que en todos los siglos de los siglos, aunque los metan en una redoma, como no sean castigados ásperamente, procurarán hacer de las suyas”. Así, pues, quería que sus capitanes mantuviesen con mano firme la sumisión de las provincias en que estaban asentados los fuertes. Pero García Ramón ambicionaba mucho más que eso. Esperaba refuerzos considerables de España y de otras partes, y creía que iba a hallarse en situación de llevar a término definitivo la conquista del país. Quería repoblar las ciudades que habían sido destruidas en el sur, y rescatar por la fuerza los numerosos cautivos españoles que los indios mantenían en sus tierras sujetos a la más dura esclavitud. Para ello se proponía hacer una campaña enérgica y eficaz en la primavera próxima. Hallándose en el fuerte de Arauco, el 7 de mayo de 1605, expidió auto por el cual mandaba que todos los encomenderos, vecinos moradores de las ciudades despobladas se hallasen reunidos en Concepción el 1 de octubre, para que a cada uno se le dieran “sus mismas posesiones, bajo apercibimiento de que de no concurrir se les darán a otros como vacantes”. Este decreto fue publicado por bando en. Pero entonces mismo residía en Chile el maestre de campo Alonso González de Nájera, que ha escrito un grueso volumen sobre la manera de reducir a los indios. Hombre profundamente religioso, que cree que los españoles estaban desempeñando en nuestro país una misión que puede llamarse divina, puesto que según él, Dios había dispuesto que Chile fuese posesión del rey de España, González de Nájera estaba preparado por su fe para aceptar todos los prodigios de carácter religioso que se le contasen. Sin embargo, en ninguna parte habla de las pretendidas conversiones del padre Valdivia, que a ciertas, debieron efectuarse casi a propia vista, puesto que ese escritor desempeñaba un importante cargo en el ejército. Bien al contrario de eso, González de Nájera demuestra con una notable solidez de criterio, con una experiencia bien aprovechada, la inconsistencia de las paces ofrecidas por los indios, como puede verse en capítulos que encierra entre las pp. 230-257. Hablando en otra parte de la resistencia de los indios a recibir y practicar cristianismo (pp. 462-465) refiere algunos incidentes bastante curiosos que explican la verdad acerca de aquellas pretendidas conversiones, y que demuestran la particular antipatía que esos bárbaros tenían por los jesuitas y por los otros religiosos. I” Carta de García Ramón al Rey, escrita en Concepción el 14 de junio de 1605 I’ Carta del mismo, escrita en Santiago el 23 de noviembre de 1605. --- todas las ciudades de Chile; pero a pesar de la confianza que en él manifestaba el Gobernador en los resultados de la próxima campaña, no consiguió hacer renacer las esperanzas de los que habían perdido toda su fortuna en la pasada insurrección. Cuando se hubo desocupado de estos primeros trabajos, el Gobernador partía de Concepción en los últimos días de junio para Santiago a completar sus aprestos militares. En la capital se le esperaba para recibirlo con todo el aparato correspondiente a su rango. El Cabildo compró el caballo y la silla en que el Gobernador debía hacer su entrada a la ciudad y despachó al alcalde Jerónimo de Benavides para que fuera a recibirlo a las orillas del Maipo. Construyóse al efecto un vistoso arco cerca del convento de Santo Domingo. El Gobernador hizo su entrada solemne en la ciudad el 14 de julio, y después de prestar el juramento de estilo bajo un dosel que había costeado el Cabildo, fue llevado a su palacio con muchas fiestas y regocijos. En Santiago debía recibir los diversos socorros de tropas que esperaba para organizar el ejército con que pensaba expedicionaren la primavera próxima. # 4. Llega a Chile un socorro de mil hombres enviados de España Desde 1603, Felipe III había encargado al marqués de Montes Claros, virrey de Nueva España, que de este país enviara a Chile un refuerzo de cuatrocientos soldados. En enero del año siguiente, cuando firmó el nombramiento de don Alonso de Sotomayor para el cargo de gobernador de Chile, mandó que en la misma España se organizase un cuerpo de mil soldados que debían venir por la vía del Río de la Plata. Se creía que estos auxilios era cuanto se necesitaba para terminar la conquista; pero en realidad, además de que eran insuficientes, debían llegar en número más reducido y con todos los retardos originados por las contingencias de los viajes de aquella época. El refuerzo pedido a México se redujo sólo a 154 hombres, el de España tardó cerca de dos años completos. Hemos señalado en otras ocasiones las dificultades con que se hacían en la metrópoli los enganches de gente para salir al extranjero, y sobre todo para servir en América. Por otra parte, esos refuerzos tenían que aguardar al despacho de las flotas que cada año salían de España en épocas determinadas. Sin embargo, venciendo no pocos inconvenientes, a principios de octubre se hallaban acuartelados mil catorce hombres en Lisboa bajo las órdenes de Antonio de Mosquera, a quien se había dado el título de gobernador o jefe de esa gente. El equipo de esa división se había hecho con la mayor economía. Los víveres reunidos para su alimentación durante el viaje, eran escasos, y su vestuario era insuficiente. En esas condiciones las tropas se embarcaron en la flota destinada al Brasil y al Río de la Plata, y partieron de Lisboa el 22 de noviembre de 1604. La navegación fue larga y trabajosa. La escuadrilla sufrió algunas averías, y tuvo que demorarse en varios puntos para repararlas. Mosquera llegaba a Maldonado en los últimos. Acuerdo del cabildo de Santiago de 8 de julio de 1605, a foj. 152 vuelta del libro 7'. Acta del Cabildo de 14 de julio, a fojas 153 del libro 7" de acuerdos. A principios de 1605 llegaron a Valparaíso 97 hombres con los capitanes Antolín de Molina y Lorenzo Pacheco Ossores, y en marzo de 1606 los otros 57 a cargo del capitán Antonio de Villarroel, que a poco de haber llegado a Chile fue muerto por los indios en un combate que tuvo lugar en las cercanías de Angol. --- días de febrero de 1605 en condiciones muy poco ventajosas. Las enfermedades habían producido la muerte de “cuarenta y cinco soldados, y la causa fue, decía el jefe de la división, la mala dieta que dieron en Lisboa para ello. Más de setecientos soldados, agrega, llegaron desnudos, que era verlos muy gran compasión, y con los cuatrocientos vestidos que traje los reparé mejor que pude”15. Pero Mosquera, cumpliendo las instrucciones de su gobierno, había mandado que se adelantase una carabela, y que ésta llevara a las autoridades de Buenos Aires una cédula del Rey y una carta del presidente del Consejo de Indiaslh, en que mandaban que se hicieran allí los aprestos necesarios para recibir socorrer los expedicionarios que iban de España, fin de que pudiesen penetrar en Chile antes que se cerrase la cordillera. Recibidas estas órdenes en Buenos Aires el de febrero, el gobernador accidental de la provincia, Pedro Martínez de Zavala, dispuso que inmediatamente se impartiera aviso al gobernador de Chile”, y que por cuenta del Rey se compraran los víveres necesarios para socorrer a la tropa, cuidando de fijarles un precio forzoso para el vendedor, a fin de evitar la explotación a que este negocio podía dar lugar. Pero el viaje de los expedicionarios debía experimentar aún otros atrasos. La navegación del río de la Plata, de Maldonado a Buenos Aires, retardó ocho días, de manera que el 7 de marzo desembarcaba Mosquera en esta última ciudad. Allí encontró al gobernador propietario de esa provincia, Hernando Arias de Saavedra, de vuelta de una expedición militar que acababa de hacer a los campos del sur. Redoblando el empeño en acopiar víveres y carretas para que los expedicionarios siguieran su viaje a Chile, el Gobernador no pudo, sin embargo, despacharlos antes del 17 de marzo; aun, entonces fue necesario dejar en Buenos Aires una buena parte de su armamento y de su equipo, que sólo se puso en camino en el siguiente mes de mayo. Los gastos que originaron estos aprestos se hicieron, según la orden del Rey, por el tesoro de Buenos Aires con los fondos que producía el derecho sobre la introducción de esclavos africanos; pero las provisiones adquiridas fueron insuficientes. En Córdoba se proporcionó Mosquera algunos otros víveres que le sirvieron para continuar su viaje. Desgraciadamente, por más empeño que puso en acelerar su marcha, no le fue posible llegar a Mendoza antes del 2 de mayo, cuando los caminos de la cordillera comenzaban a I’ Carta de Mosquera al Rey, escrita en Buenos Aires el 17 de marzo de 1605. Uno de los expedicionarios, el capitán Pedro Fernández Manjón, hallándose seis años más tarde en España como procurador del reino de Chile, hizo al Consejo de Indias una relación de este viaje para aconsejar las medidas que deberían tomarse a fin de evitar iguales contratiempos. ’‘ La cédula de Felipe a que nos referimos en el texto, está fechada en San Lorenzo (Escorial) el de octubre y la carta del conde de Lemos, presidente del Consejo de Indias, lo está en Valladolid el 27 del de 1604; Ambas piezas, así como otros documentos referentes a la permanencia en Buenos Aires de Mosquera y de sus tropas, y a los recursos que se le suministraron en esa ciudad, han sido publicados con mucho esmero por don Manuel Ricardo Trelles, en el Registro estadístico del estado de Buenos Aires, tomo II del año de 1859, en las pp. 75-87. Esos curiosos documentos, así como tres cartas de Mosquera al Rey, que se conservan en el Archivo de Indias, y el libro 7° de acuerdos del cabildo de Santiago, nos han servido de base para referir estos sucesos. La carta de Martínez de Zavala fue recibida por el cabildo de Santiago el 6 de marzo de 1605, junto con otras en que se le daba el mismo aviso; e inmediatamente mandó éste acopiar víveres para remitir a Mendoza, y ordenó que se compusiese el camino de la cordillera para el paso de las tropas. Acuerdo del Cabildo de 6 de marzo, a fojas 139 vuelta del libro 7°. --- cubrirse de nieve, y cuando las tempestades del invierno habrían comprometido la suerte de toda la expedición. Viose forzado a esperar la vuelta de la primavera en aquel pueblo que no contaba entonces cincuenta vecinos; pero el celo que Mosquera desplegó para mantener la disciplina y las precauciones tomadas por el gobierno de Chile para asegurar la subsistencia de esa gente, la salvaron de la deserción y de las penalidades consiguientes a la residencia de seis meses en aquellos lugares. “En tan largo tiempo, escribía Mosquera, no he perdido seis hombres fuera de los muertos. En Mendoza se convocó una partida de soldados para huirse; y di garrote (horca) a tres, y todos los demás quedaron muy pacíficos”18. Por fin, en los Últimos días de octubre, cuando la primavera había comenzado a derretir las nieves de los Andes, los expedicionarios, en número de novecientos cincuenta y dos hombres, volvían a emprender su marcha, y entraban a Santiago el 6 de noviembre. En los desfiladeros de la montaña, encontraron a Alonso de Ribera, que con un séquito de cuarenta hombres, se dirigía a hacerse cargo del gobierno de Tucumán. El ambo de este refuerzo, el más considerable que hasta entonces hubiera llegado a Chile, produjo un contento infinito. Celebráronse en Santiago procesiones y otras fiestas religiosas para dar gracias al cielo por tan oportuno socorro en que se fundaban tantas esperanzas. El cabildo de Santiago, no teniendo otro medio de premiar al jefe que había traído esas tropas, acordó obsequiarle una cadena de oro en señal de reconocimiento’~. “Pareció muy bien la gente, dice Mosquera, que toda era moza, y vino muy bien disciplinada y muy plática [práctica] en las armas. Luego la visitó el Gobernador”. Pero los oficiales reales de Santiago, informando al Rey de esto mismo, no omiten el darle cuenta del estado de desnudez en que venían esos soldados. “Llegaron tan destrozados, dicen, que más de los ochocientos no traían camisas ni zapatos, y lo demás casi de la misma manera. Luego que llegó la gente, se trató de vestirla para que saliese luego a la guerra; y con un poco de ropa que aquí trajo el gobernador Alonso García Ramón, de lo que le había sobrado después de haber vestido toda la gente de guerra que está en el ejército de V.M. y presidios, y con otros treinta mil pesos corrientes que el visorrey del Perú envió a buena razón, con otros quince mil ducados que el Gobernador y nosotros habernos buscado a crédito sobre nuestras haciendas, de manera que todos quedamos sin tener en nuestras casas una cuchara de plata que no esté empeñada, se ha acabado de preparar esa gente para que salga a campaña”*’. Los oportunos socorros enviados en mercaderías por el virrey del Perú sirvieron para completar el vestuario de esa tropa. Carta de Mosquera al Rey, escrita en Santiago el 16 de noviembre de 1605. *”Acuerdo del cabildo de Santiago de ¹¹ de noviembre de 1605, a fojas 169 vuelta del libro 7”. ‘y Carta al Rey de oficiales reales de Santiago 22 1605. de noviembre de Estos oficiales eran: Morales de los y Bernardino Albornoz, Antonio de Azócar R. de Quiroga. García Ramón, avisando al Rey el arribo de esa tropa a Mendoza en una carta escrita en Concepción el 16 de junio de 1605, le dice lo que sigue: “Escríbeme el dicho Antonio de Mosquera que aunque la gente es buena, viene tan pobre, necesitada y miserable que viene en cueros vivos, advirtiéndome tenga hechos ochocientos pares de vestidos para vestir la dicha gente. Y por estar este reino tan necesitado que en ninguna manera puede suplir cosa en esta ocasión, despacho al dicho conde de Monterrey las cartas que en esta conformidad he tenido, suplicándole se sirva prevenir con toda brevedad lo necesario para pagar esta gente, a tal que por falta de vestirla no dejemos de meterla en campaña este verano que viene. --- 5. El Gobernador y las otras autoridades representan al Rey la insuficiencia del situado para pagar el ejército de Chile