cuidado, además, de acopiar víveres para dos años, y de reunir todas las cartas geográficas que pudieran indicarle los derroteros que le convenía seguir. Provisto de una patente real que lo autorizaba para emprender este viaje, y asumiendo el título de general de su armada, Cavendish zarpó de Plymouth el 12 de julio de 1586. Su navegación fue bastante feliz; pero habiendo tenido que demorarse por diversos motivos en las costas de África primero, y luego en una isla situada un poco al sur de Rio de Janeiro, sólo llegó el 17 de diciembre a un puerto de la costa de Patagonia a que dio el nombre del mayor de sus buques, que los españoles tradujeron más tarde dando a ese lugar la denominación de Puerto Deseado. Allí se detuvieron varios días los expedicionarios para renovar algunas provisiones. Ese puerto no tenía sino aguadas distantes, escasas y de mala calidad, y los marineros que fueron a buscarlas para lavar sus ropas, tuvieron que rechazar los ataques de los salvajes patagones. En cambio, los lobos marinos, “cuya carne cocida o asada, dice el historiador de la expedición, no difiere en nada de la del cordero”, y los pingüinos o pájaros niños cogidos en una isla situada un poco al sur, y que según el mismo escritor “tienen muy buen gusto”, les suministraron víveres en abundancia que fueron conservados en sal en las bodegas de los buques. Terminados estos trabajos, se hicieron nuevamente vela para embocar el estrecho. Cavendish no experimentó las contrariedades que otros sufrieron a la entrada del estrecho. En efecto, el 3 de enero de 1587 pasó delante del cabo de Once mil Vírgenes; en la tarde del 6 del mismo mes iba a fondear cerca de la Primera Angostura. Durante la noche divisó muchos fuegos en la orilla norte. En la mañana siguiente, habiéndose acercado un cap. 19, lib. II de su Histoire navale, y el comandante Burney, en el cap. II del tomo que hemos citado tantas veces, han trazado la historia de esta expedición. Aquellos expedicionarios se apoderaron en las costas del Brasil de algunos buques portugueses. En uno de ellos cayó prisionero López Vaz, autor de una corta, pero muy noticiosa historia de todas estas navegaciones hasta el año 1585. Su manuscrito fue traducido al inglés y publicado en el vol. III de la célebre colección de Hakluyt. Conviene advertir que documentos ingleses que se refieren a este viaje, cuentan la cronología según el antiguo calendario, y que por tanto están atrasados diez días sobre el calendario gregoriano por el cual se regían los españoles desde 1582. Así, pues, estos últimos contaban 21 de julio cuando los ingleses contaban 11. Sin esta observación previa, sería imposible, como lo veremos más adelante, armonizar las fechas de ciertos sucesos según los datos consignados en los documentos ingleses y en los documentos españoles. --- bote a la playa, supo el comandante inglés que se hallaban allí algunos españoles. Compadecido de su miseria, les hizo ofrecer por un marinero que hablaba castellano, que los tomaría a bordo y los llevaría al Perú. En el principio los españoles se negaron a aceptar este ofrecimiento, temerosos de ser asesinados por los ingleses; pero considerando la suerte homble que les esperaba en aquellos lugares, cambiaron de determinación. Desgraciadamente, en estas conferencias se perdió un tiempo precioso, y como Cavendish quisiera aprovechar un viento favorable que comenzaba a soplar, mandó levar anclas para proseguir su viaje y abandonó despiadadamente a aquellos infelices. Uno solo de ellos, un soldado natural de Badajoz llamado Tomé Hernández, había alcanzado a asilarse en los buques para recibir la protección de los ingleses. Por los informes de éste supieron los expedicionarios ingleses la tragedia desastrosa de que había sido teatro aquella región. # 9. Fin desastroso de las colonias fundadas por Sarmiento Pedro Sarmiento de Gamboa, como contamos, había salido del estrecho de Magallanes en mayo de 1584, y no había podido volver a visitar las dos colonias que acababa de fundar allí, ni tampoco hacerles llegar los socorros que éstas necesitaban tan premiosamente. En aquellas dos ciudades quedaban cerca de cuatrocientos hombres, cien en Nombre de Jesús y cerca de trescientos en Rey don Felipe. Esas fuerzas habrían bastado para defenderse de los indios y para cimentar sólidamente la dominación española en aquellos lugares; pero la escasez de víveres y el rigor del clima, debían frustrar esos proyectos. En agosto de ese mismo año, cuando los fríos habían llegado a hacerse insoportables y cuando no tenían nada que comer ni leña para calentarse por la falta de monte en todos los alrededores, los habitantes de Nombre de Jesús abandonaron esta población, y siguiendo la orilla del mar fueron a la otra colonia a implorar socorro. Pero esta última no estaba en situación de prestar auxilios de ninguna clase. El jefe que mandaba en ella, dispuso que saliesen doscientos hombres y que buscando sus alimentos en los mariscos de la playa, fuesen a establecerse más cerca de la embocadura del estrecho para ponerse en comunicación con cualquier buque que quisiese penetrar en él, y darle aviso de la gente que quedaba en el interior. Todas sus expectativas fueron frustradas. Se pasaron más de dos años sin que se divisara una sola embarcación en esos canales. Mientras tanto, la miseria más espantosa comenzó a hacerse sentir entre aquellos infelices. Las provisiones que los españoles habían llevado consigo, se agotaron por completo. Los fríos crueles de dos largos inviernos los habían atormentado sobremanera y producido el desaliento. La baja temperatura que reinaba constantemente, inutilizó los sembrados que habían hecho de semillas europeas en que habían fundado tantas esperanzas. La pesca que les suministraba algún alimento era, en realidad, un recurso demasiado precario, sobre todo para una agrupación tan considerable de gente, y les imponía, además, fatigas que no era posible soportar en toda estación. El hambre comenzó a hacer sus hombles estragos causando la muerte del mayor número de los pobladores de esas colonias. Cuando se hubo perdido toda esperanza de recibir socorros de cualquier parte, el jefe militar que mandaba en la ciudad del Rey don Felipe, hizo construir dos buques pequeños, y embarcando allí los únicos cincuenta hombres que le quedaban vivos, pretendió salir del estrecho y buscar su salvación en los establecimientos que los españoles mantenían más al norte. Esta tentativa --- fue una nueva decepción. Uno de esos buques se hizo pedazos en los arrecifes cuando sólo habían andado seis leguas; y no siendo posible transportar toda la gente en el otro barco, fue necesario desistir del proyectado viaje. Los españoles pasaron todavía otro invierno más, el de 1586, en aquella región inhospitalaria, sufriendo todas las penalidades del hambre, diseminados en partidas de tres o cuatro personas para poder sustentarse, mariscando durante el día, y recogiéndose en pobres chozas durante la noche. En enero de 1587, cuando Cavendish penetró en el estrecho, sólo quedaban vivos quince hombres y tres mujeres de los cuatrocientos que tres años antes había desembarcado allí el gobernador Sarmiento de Gamboa. Los expedicionarios ingleses tuvieron conocimiento de esta trágica historia por las relaciones de Tomé Hernández. Todo hacía creer que los pocos españoles que quedaban vivos tendrían en poco tiempo un fin semejante al de sus otros compañeros; sin embargo, no se hizo ninguna tentativa para sacarlos de aquella miserable situación. Lejos de eso, sin querer detenerse algunas horas, los corsarios continuaron su viaje hasta el sitio mismo en que Sarmiento había fundado la ciudad del Rey don Felipe. “El día subsiguiente (9 de enero), escribe el historiador de la expedición, habiendo dejado atrás algunas islas llenas de esas mismas aves pingüines, vimos los restos de la fortaleza. Tenía cuatro bastiones, y en cada uno de ellos había un cañón de fierro, que los españoles habían enterrado, pero que Cavendish desenterró y transportó a sus buques. La situación era agradable y ventajosa, con agua y con bosques inmediatos, y en la mejor situación del estrecho de Magallanes. Se había construido una iglesia, y los españoles habían ejercido una severa justicia, pues se encontró una especie de horca en que pendía un hombre de esa nación.. . El éxito de esa empresa hizo conocer que el cielo no favorecía los designios de los fundadores de esa colonia.. Cuando se agotaron todas sus provisiones, no habiendo podido recibir otras de España, murieron en su mayor parte de hambre, y se encontraban todavía los cadáveres tendidos con sus ropas, dentro de las casas”. Cavendish y sus compañeros dieron a aquel lugar el nombre terriblemente triste de Puerto del Hambre, que le han conservado los geógrafos. Prosiguiendo su viaje, las expediciones doblaron, el 14 de enero, la punta más austral del continente americano, a la cual dieron el nombre de cabo Froward (porfiado, pertinaz), sin duda a causa de la dificultad que tuvieron para hacer avanzar sus naves por la falta de viento. El desastroso fin de las colonias fundadas por Sarmiento es imperfectamente conocido o, más bien, no se tienen acerca de él noticias minuciosas y precisas. En marzo de 1620, cerca de cuarenta años después de los sucesos que acabamos de narrar, se hallaba en Lima Tomé Hemández; y habiendo oído el Virrey, príncipe de ese soldado, lo prestase ante escribano Esquilache, relatar estos hechos, mandó que una declaración de todo ocurrido en las poblaciones fundadas por Sarmiento, y de las circunstancias que pudieran ilustrar a los marinos para la navegación del estrecho. Hemández declaró todo lo que recordaba, pero no pudo individualizar muchos accidentes más o menos importantes, de tal suerte que su declaración, muy útil sin duda desde que no nos quedan otros documentos sobre los mismos hechos, deja mucho que desear como fuente de informaciones. La declaración de Tomé Hernández fue publicada en 1768 por don Bernardo de Hart como apéndice al Kaje al estrecho de Magallanes, de Sarmiento de Gamboa. La relación inglesa de Francis Pretty, de que hablaremos más adelante, consigna los mismos hechos al referir las noticias que Cavendish recogió acerca de aquellas colonias. En el fondo está conforme con la declaración de Tomé Hernández, pero difiere mucho en los accidentes. Nos bastará recordar que según la relación inglesa en enero de 1587 quedaban vivos todavía veintitrés españoles, dos de los cuales eran mujeres. Pretty cuenta claramente que uno solo fue recogido por la escuadrilla de Cavendish. Sin embargo, algunos escritores poco atentos han referido más tarde que se salvaron los veintitrés, como se lee en Leliard, Histoire navale, lib. 11, capítulo 24. --- propicio que casi siempre se hace sentir en aquellos canales. Pasado ese promontorio, Cavendish no pudo tampoco seguir adelante con la rapidez que quería. Su escuadrilla tuvo que detenerse por falta de viento en varios puntos de aquellas costas que ha descrito el historiador de la expedición. Por fin, el 24 de febrero, penetraba con rara felicidad en el vasto océano Pacífico. Había empleado cincuenta y tres días en recorrer el estrecho de Magallanes de uno a otro mar. # O. # 1 Campaña de Cavendish en los mares de Chile: combate de Quintero Aunque los ingleses no hallaron en el océano las tempestades deshechas que suelen tener lugar en aquellas latitudes, tuvieron, sin embargo, que experimentar fuertes vientos del sur, que si bien los hacían avanzar rápidamente, separaron al menor de sus buques. Habiéndose acercado los otros dos a la isla de la Mocha, los indios araucanos que la poblaban atacaron con sus arcos y flechas a los ingleses que intentaban desembarcar, pero sustrayéndose cautamente a los tiros de las escopetas. Por el contrario, en la isla de Santa María, donde se reunieron las tres embarcaciones el 15 de marzo, los ingleses fueron obsequiados como amigos. El día siguiente, Cavendish, acompañado por setenta hombres, desembarcó en esa isla. Los indígenas, tomándolos por españoles, les obsequiaron cerdos, aves caseras, pescado seco y maíz; pero los ingleses cargaron, además, trigo, cebada y papas de unos depósitos que hallaron almacenados, y que según sus conjeturas, eran los tributos que los isleños debían pagar a los españoles. Por fin, el 18 de marzo, esto es, el 28 de marzo del calendario de los españoles, se hacían nuevamente al mar; y acercándose a la costa o alejándose de ella, según les convenía, fueron a fondear al puerto de Quintero el 30 del mismo mes, esto es, el 9 de abril de 1587. Las autoridades españolas de las ciudades del sur de Chile, habían tenido noticia del arribo de los corsarios a nuestros mares, comunicaron el aviso a todas partes con la mayor actividad. El maestre de campo de Alonso García Ramón escribía lo que sigue: "En 30 días del mes de marzo del presente año de 87, a las nueve del día, en la mar de las provincias de Chile, frontero de la ciudad y puerto de la Concepción, se vieron en alta mar tres navíos, uno grande y otros dos menores, y un barco pequeño o lancha tras de ellos, y todos juntos a la vela, y el mayor se acercó a reconocer el dicho puerto de la Concepción, y luego dio la vuelta a la mar juntándose con los dichos, siguiendo su viaje hacia la ciudad de Santiago. Y donde a dos días que fue 1 de abril, se volvieron a manifestar 20 leguas más abajo de la Concepción en paraje de un pueblo de indios que se llama Chanco; y allí el dicho navío. Las primeras relaciones inglesas escriben Froward. Algunos viajeros y geógrafos posteriores han escrito Forward, lo que ha sido causa de que se hayan buscado otras etimologías a este nombre, sin encontrar ninguna satisfactoria. Las fechas que hemos apuntado al referir este viaje, son las que da Francis Pretty, el historiador primitivo de la expedición de Cavendish. Como su cronología, volvemos a repetirlo, está ajustada al antiguo calendario, es menester adelantarlas diez días para hacerlas coincidir con las fechas de los documentos españoles. Así, pues, los ingleses salieron de la isla de Santa María el 28 de marzo y fondearon en Quintero el 9 de abril. Sin esta explicación no comprendería bien el encadenamiento de los sucesos que siguen. --- mayor batió las velas y los demás llegaron él, manera de querer comunicarse, y la lancha se acercó a tierra junto a dicho pueblo a a y de Chanco; como no les respondiese nadie, se volvió con los dichos navíos, los cuales como a tres leguas a la mar prosiguieron su viaje llevando derrota a la costa de Santiago y de Lima”3. Este aviso produjo una gran excitación en todo Chile. El rechazo de Drake en las inmediaciones de Coquimbo había demostrado que los corsarios no eran invencibles; y el deseo de escarmentarlos seriamente y de poner término a sus depredaciones, exaltaba el ardor de todos los que en este país se hallaban en situación de llevar una espada. Por otra parte, esos corsarios no sólo eran enemigos del rey de España sino que, a la vez, eran herejes, luteranos, como entonces se decía, de tal suerte que las hostilidades que contra ellos se emprendieran, debían considerarse una guerra santa. En Santiago se organizaron apresuradamente tres compañías de tropas para acudir adonde fuere necesario. Dos de ellas, que debían mandar los capitanes Ramir Yáñez de Saravia y Jerónimo de Molina, y en que se enrolaron muchos vecinos notables de Santiago, eran compuestas de militares más o menos experimentados en el ejercicio de las armas; pero la tercera compañía fue formada de clérigos de misa y de órdenes menores y se dio por jefe al licenciado Francisco Pastene, provisor del obispado2. El capitán Marcos de Vega, corregidor de Santiago, debía tomar el mando de ” El aviso inédito de García Ramón que extractamos en el texto, lleva la fecha de 2 de abril de 1587. Fue remitido al Perú en un buque llamado Marianu,