viajes. El Gobernador, sin embargo, no se arredró por nada. Poniéndose a la cabeza de unos cuarenta soldados de su confianza, emprendió resueltamente la marcha a Santiago, dispuesto a reprimir con toda energía cualquier intento de sublevación. El 22 de junio Ruiz de Gamboa llegaba a un cuarto de legua de la ciudad. Debió producirse en Santiago una gran alarma al saberse el próximo arribo del Gobernador, y que éste venía con una buena escolta. El Cabildo determinó salir a recibirlo, llevando a su cabeza al mismo doctor Azócar en su carácter de teniente general y justicia mayor del reino. “Sed preso en nombre del Rey”, le dijo Ruiz de Gamboa al verlo llegar a su presencia. Lope de Azócar, sacando del pecho una cédula real, repuso que desempeñaba funciones que lo ponían a cubierto de tales golpes de autoridad. Pero esta garantía que le aseguraba su título no le sirvió de nada. Dos de los capitanes que acompañaban al Gobernador, se arrojaran sobre el doctor Azócar, lo derribaron de la mula que montaba y lo llevaron preso a la ciudad. Tres días después era transportado a Valparaíso, encerrado en un buque, que había en el puerto, y sometido a un juicio, para ser enviado al Perú con proceso en forma en que se hizo constar los delitos de que se le acusaba. Ruiz de Gamboa, entretanto, reunía en Santiago al cabildo de la ciudad, exhibía una provisión del virrey del Perú de fecha de 24 de abril de ese mismo año, en que lo confirmaba en el cargo de gobernador interino de Chile, y se hacía reconocer y jurar obediencia en este carácter. Si realmente hubo en la capital algún conato de insurrección, la actividad resuelta de Ruiz de Gamboa desorganizó toda la trama y mantuvo la tranquilidad y la obediencia. Cuando dos meses después el Gobernador informaba al Rey acerca de esos sucesos, no sólo le decía que el doctor Azócar había tratado de sublevarse contra los verdaderos representantes de la autoridad real sino que, en año y medio que desempeñó el cargo de justicia mayor, había cometido “agravios y desafueros y manifiestas injusticias, y robos, y cohechos y fuerzas y otras cosas indinas de tratar en cartas”. Y justificando su conducta por la prisión. Ni documentos Crcínicu los primitivos, ni la de Mariño de Lobera en el lugar citado, dan más detalles acerca de la resistencia opuesta por el teniente de gobernador a las órdenes de Ruiz de Gamboa. El padre Rosales, que ha contado estos hechos con abundancia de pormenores en el lib. IV, cap. 49 de su Historia jenerul, refiere que el doctor Azócar no obedeciese aquellas órdenes sino que después de haber tenido algunos altercados con el capitán Olmos de Aguilera, quiso apresar a éste; pero que no consiguió su intento por haberse Aguilera asilado en el templo de la Merced, en donde permaneció sin salir hasta que volvió a Santiago el Gobernador. Ignoro qué fundamento tengan estas noticias consignadas en una crónica escrita más de medio siglo después, y de que no se hace mención en las relaciones contemporáneas que han llegado hasta nosotros. --- del teniente de gobernador, Ruiz de Gamboa agregaba estas palabras: “Yo entiendo que en ello, restaurando esta tierra, hice servicio señalado a Dios nuestro señor y a V.M. y gran bien general de españoles y naturales”. # 5. Últimas campañas del gobernador Ruiz de Gamboa Aquella actitud enérgica y resuelta asumida por el Gobernador, volvemos a repetirlo, bastó para restablecer la más absoluta tranquilidad. Ruiz de Gamboa permaneció en la capital y, en este tiempo, consiguió imponer su voluntad y hacerse dar cuatro meses en los auxilios que había pedido. Reunió una columna de ciento cincuenta hombres, obtuvo de algunos mercaderes que le vendiesen a crédito las ropas más indispensables para vestir de cualquier modo a sus soldados, “que a veces, dice el mismo Gobernador, andan en carnes”, y a título de derramas consiguió que en Santiago y en algunos puntos de los caminos del sur se le suministrasen los caballos y los víveres que necesitaba para sus tropas. No parece que el Gobernador tuviera por entonces desconfianza del capitán Juan de Barahona que quedó desempeñando el cargo de corregidor de Santiago; pero en 15 de septiembre de 1582, hallándose en la ciudad de Villamca, confió ese puesto al capitán Andrés López de Gamboa, que por ser su sobrino, debía inspirarle la más absoluta confianza en su fidelidad. Estos auxilios no mejoraban grandemente la situación. Dirigiéndose al Rey en aquellos días, Ruiz de Gamboa le pintaba aquel estado de cosas en los términos siguientes: “Si V.M. con brevedad no provee de remedio, yo no hallo manera para que este reino se pueda sustentar si no es con grandísimo peligro de se perder. Y no es justo que llegue a ese término un reino tan bueno como éste, que para haberle de sustentar crea V.M. que no tengo tan solo una hora de sosiego, mirando de día y de noche donde me puede suceder alguna desgracia para luego personalmente acudir a ello, porque donde no me hallo parece que se deja caer todo, y hay siempre mil descuidos; y así tengo por mejor, hasta tanto que V.M. sea servido de enviar el remedio, andar siempre sobre todo, aunque me cueste la vida, pues en ninguna cosa la puedo emplear mejor que en servicio de V.M.” En términos análogos pedía socorros a don Martín Enríquez, que en esa época acababa de llegar de México a gobernar el. La prisión del doctor Lope de Azócar, que dio origen a los sucesos de que hablaremos más adelante, debió preocupar mucho la opinión. Sin embargo, el acta del Cabildo del 22 de junio da sólo cuenta del recibimiento de Ruiz de Gamboa por el cabildo de Santiago, pero no menciona la prisión del teniente gobernador que acababa de tener lugar en ese mismo día. Marino de Lobera, libro 111, cap. 26, ha contado este hecho con accidentes que no se encuentran en los documentos, que deben ser exactos; pero todavía hallan más pormenores en el capítulo antes citado de la obra del padre Rosales. Ruiz de Gamboa ha dado cuenta al Rey de este suceso en tres cartas diferentes, de 31 de agosto de 1581, y de 22 de marzo y 31 de octubre de 1582, y en las tres hace al doctor Azócar las acusaciones más tremendas y destempladas, como puede verse por las palabras que de la primera de ellas hemos copiado en el texto. En el Archivo de Indias encontré, además, una carta del doctor Azócar a Felipe II, escrita en Lima el 13 de mayo de 1582, en que se queja amargamente de la conducta de Ruiz de Gamboa. Todos estos documentos me han permitido dar alguna luz sobre estos sucesos. *Carta inédita de Ruiz de Gamboa a Felipe II, escrita en Valdivia a 22 de marzo de 1582.* --- virreinato del Perú. La experiencia, sin embargo, había comenzado a enseñar que los corros de tropa que llegaban de este país, lejos de ser de alguna utilidad, eran una causa de desmoralización en los ejércitos de Chile. La primavera de ese año de 1581 fue como siempre la época de la renovación de las operaciones de la guerra. La nueva ciudad de Chillán se vio amenazada por los indios enemigos, y fue necesario que sus pobladores se mantuvieran constantemente sobre las armas. Más al sur, las hostilidades se repitieron con los mismos caracteres de cada año. Ruiz de Gamboa, persuadido de que su deber no le permitía darse descanso, salió de Santiago el 17 de octubre. A su paso por Chillán supo que el capitán Miguel de Silva, que mandaba la guarnición española en aquella plaza, y que estaba destinado a adquirir una gran celebridad en estas guerras, había derrotado pocos días antes a los indios comarcanos. Desde ese lugar, Ruiz de Gamboa comenzó a renovar las campeadas, es decir, la persecución tenaz de los indios y la destrucción de sus sembrados. Habiendo reforzado la guarnición de las ciudades vecinas al Biobío, marchó a Valdivia, donde repitió las mismas hostilidades, sin acometer empresas más serias y decisivas. El Gobernador sabía perfectamente que con las fuerzas que tenía a sus órdenes no podía pretender pacificar toda la tierra de guerra. Esperaba confiadamente recibir del Perú y de España los socorros que había pedido para abrir una campaña más resuelta y eficaz. Pero Ruiz de Gamboa sufrió antes de mucho un doloroso desengaño. El virrey del Perú, don Martín Enríquez, falleció en marzo de 1583 antes de haber podido enviar a Chile el menor auxilio. En España, el Rey había mandado preparar un refuerzo considerable; pero desconociendo, como de ordinario, los méritos de sus servidores de América, Felipe II había dado a otro capitán el mando de esas tropas y el gobierno de este país. # 6. Felipe II nombra gobernador de Chile don Alonso de Sotomayor: antecedentes de este militar Desde tiempo atrás llegaban a la Corte noticias e informes muy desfavorables sobre los sucesos de Chile. Rodrigo de Quiroga había sido objeto de numerosas quejas. Acusábasele, a veces, de gravísimas faltas en la administración y de favoritismo para repartir entre sus deudos todas las gracias y provechos que podía dar el país; pero sobre todo se le reprochaba su incapacidad para el gobierno a causa de la decrepitud a que había llegado. “El Gobernador está muy viejo, y muy lleno de enfermedades y malo”, decía uno de esos informes. Este reino ha menester por Gobernador un caballero mozo, de capa y espada, y mucha prudencia para el reparo de tanta ruina de guerra y paz, y que sea de fuera del reino, porque los de acá que lo podrían ser, están viejos y cansados y llenos de afición y pasión, y no es menester sino quien dé lo que V.E. (debe) a los que han servido, y que tenga experiencia de guerra, porque acá está estragada la milicia, y que conozca los hombres de quienes se pueda ayudar. Don Martín Enríquez, después de haber desempeñado el virreinato de Nueva España, fue trasladado a Perú para reemplazar a don Francisco de Toledo, y tomó el mando de este país en septiembre de 1581. Habiendo fallecido en marzo de 1583, la real audiencia de Lima tomó el gobierno interino del virreinato. --- Y haciendo esto acabarse ha la guerra que, aunque este reino está tan arruinado, digno es de cualquier merced que se le haga así por su gran fertilidad y buen temple como por su mucha riqueza y otras cualidades. Y crea V.E. que hay en él gente de tantas partes y buenas y valientes como S.M. tiene en sus reinos, tanto por tanto, los que nacen de nuestra nación, tienen lo mismo. # I1 En términos análogos llegaron a España muchos otros informes. Felipe debió persuadirse de que la conquista y pacificación definitiva de todo el reino de Chile, era una obra fácil y hacedera, si como se le pedía en esas representaciones, se confiaba el gobierno del país a un hombre de condiciones diferentes a las de los militares que entonces tenían a su cargo la dirección de la guerra. Buscando para Chile un gobernador que fuese extraño a las pasiones y rencillas que dividían a los españoles de este país, y que uniese al vigor de la juventud la práctica y la experiencia de un buen soldado, Felipe II acordó en marzo de 1581 dar ese cargo a un capitán distinguido del ejército de Flandes, llamado don Alonso de Sotomayor, y revestirlo de todo el poder y de toda la autoridad que se creían necesarios para el buen éxito de la empresa que se le encomendaba. El Rey, sin embargo, quiso guardar a Rodrigo de Quiroga consideraciones que no acostumbraba tener por sus servidores de América. Creyéndolo vivo todavía, lo separaba del mando porque la vejez y las enfermedades le impedían ejercer el gobierno, pero le acordaba para el resto de sus días una pensión igual a la mitad de su rental. Don Alonso de Sotomayor contaba en esa época treinta y cinco años de edad, y ya se había conquistado un nombre recomendable de soldado valiente y discreto. Nacido en la ciudad de Trujillo, en Extremadura, e hijo de una familia noble, se había enrolado en el ejército a la edad de quince años, sirvió en Italia hasta 1567, luego pasó a Flandes, donde España estaba empeñada en sofocar una rebelión que apenas nacía, pero que antes de mucho había de hacerse poderosa e irresistible. Don Alonso de Sotomayor peleó en esas guerras bajo las órdenes del duque de Alba, de don Juan de Austria y de Alejandro Farnesio, los tres generales más famosos de su siglo, y se distinguió en muchas de las batallas que era preciso sostener casi cada día. Empleósele con frecuencia en peligrosos reconocimientos y en combates de avanzadas, y siempre desplegó un valor incontrastable. Su cuerpo estaba lleno de honrosas cicatrices. “En el cerco de Leide le dieron un arcabuzazo en una pierna que le rompió una canilla. Y en el asalto de Audeguater (Oudernade) dieron al dicho don Alonso la vanguardia; y después de haber peleado sobre la batería, le dieron un arcabuzazo. # Carta del capitán Juan del Campo de San Miguel al virrey del Perú, escrita en Santiago a 10 de junio de 1579. Esta carta, que se conserva en el Archivo de Indias, fue enviada en su original por el virrey Toledo a Felipe II para que se impusiese del estado de los negocios de Chile. El nombramiento de don Alonso de Sotomayor, que lleva la fecha de 19 de marzo de 1581, ha sido publicado con la más prolija exactitud por don Miguel Amunátegui, en cap. 6 del tomo II de La cuestion. Esta real cédula fue expedida cuando no se tenía noticia alguna en la Corte de la muerte de Rodrigo de Quiroga, ocurrida trece meses antes. Era, en efecto, una verdadera destitución; pero contenía una cláusula honrosa para este Gobernador, a quien se le mandaba, además, pagar una asignación vitalicia. He aquí las palabras del Rey: “Tenemos por bien que vos don Alonso de Sotomayor, caballero de la Orden de Santiago, seáis nuestro gobernador y capitán general de las provincias de Chile, en lugar del adelantado Rodrigo de Quiroga, que al presente lo es, y por estar viejo y enfermo, somos informados que no puede acudir como conviene a la pacificación de aquellas provincias, así habernos acordado de le mandar dar en su casa por su vida la mitad del salario que tiene en los dichos cargos.” --- en la boca de que estuvo a la muerte y le llevó la mitad de las quijadas y ocho dientes, haciéndole la lengua pedazos. Sotomayor desempeñó, además, comisiones de la mayor confianza como emisario de sus jefes, y comprobó siempre un celo incontrastable por los intereses de su soberano y un juicio poco ~ o r n ú n ' ~. En 1580 había llegado a Madrid en desempeño de una comisión del servicio. Prendado el Rey de la discreción que don Alonso había desplegado en cuantos encargos se le habían dado, le otorgó la gracia del hábito de caballero de la orden de Santiago, y le mandó que no se alejara de la corte ya que quería ocuparlo en la campaña que en esos días se preparaba sobre Portugal. Pero entonces se recibieron en Madrid nuevas y más alarmantes noticias de Chile. Se sostenía aquí desde treinta años atrás una guerra encarnizada. Un puñado de indios bárbaros y despreciables había detenido a los españoles en su carrera de conquistas, y parecía desafiar el poder del monarca más poderoso de Europa. Los refuerzos que el Rey y sus representantes enviaron para secundar la conquista de Chile, habían sido ineficaces. De nuevo se reclamaban socorros para evitar la ruina completa de las colonias que en ese país habían fundado españoles. Ante una situación