el gobierno de Sotomayor, cuenta en el cap. 8 del lib. VI que cuando este gobernador llegó al Callao, el virrey del Perú le ordenó que sin bajar a tierra se volviese a Chile. Añade que, sin embargo, el Virrey revocó su orden cuando leyó una exposición que le envió Sotomayor, a causa de la cordura que éste manifestaba en ese escrito, y que por esto “no sólo dio orden para que se le hiciera un gran recibimiento, saliendo a ello el Cabildo”; y sigue contando cómo fue recibido. El padre Rosales ha consignado con menos accidentes el mismo hecho en el cap. de su historia general. Sin embargo, todo aquello no pasa de ser una invención, nacida, sin duda, de la orden que recibió Sotomayor de volver a Chile a dar su residencia. 25 El licenciado Luis Merlo de la Fuente, que más tarde ocupará muchas páginas de nuestra historia, llegó a Chile a fines de 1592. El 29 de diciembre de este año fue recibido por el Cabildo en su carácter de juez de residencia para juzgar la conducta de don Alonso de Sotomayor. 26 El libro de Caro de Torres titulado Servicios de don Alonso de Sotomayor; que hemos citado tantas veces, se extiende en la parte que se refiere a la vida de este personaje en Chile, y dilata mucho más en su gobierno en Panamá y la resistencia que allí organizó contra los ingleses. En ese libro encontrará el lector abundantes noticias para conocer el resto de la vida de Sotomayor. Ya hemos dicho que siendo este libro sumamente raro en la edición de Madrid de 1620, nosotros la reimprimimos en el tomo V de la Colección de historiadores de Chile. --- Más adelante habremos de contar cómo, por real cédula de 7 de enero de 1604, Felipe III nombró otra vez a don Alonso de Sotomayor gobernador de Chile, y los motivos que éste tuvo para no aceptar el cargo, como también contaremos la oposición que en su carácter de miembro de la junta de guerra de Madrid opuso en los primeros meses de 1610, pocos días antes de morir, a la adopción del sistema de guerra defensiva propuesto por los jesuitas para reducir a los indios de Chile. Aquí recordaremos sólo que por cédula de 5 de septiembre de 1609, mandó Felipe III que se le pagaran en Chile cinco mil pesos anuales como producto de una encomienda de indios en Aconcagua, cédula que registró el cabildo de Santiago a fojas 28 del libro 6 de sus acuerdos. La muerte de Sotomayor, ocurrida en mayo de 1610, no le permitió gozar de este beneficio. 94 --- # C A P ~ T U L O D U O D É C I M O # Estado administrativo y social de Chile al terminar el siglo XVI 1. Población de Chile al terminar el siglo XVI; 2. Los esclavos. 3. Los indios de servicio. 4. Rápida disminución de estos indios en Santiago y La Serena; arbitrios inventados para reemplazarlos. 5. Ineficacia de la acción de los misioneros para civilizar a aquellos indios. 6. Los mestizos: ayuda que prestan muchos de ellos a los indios en la guerra contra los españoles. 7. Dificultades que ofrecía el gobierno de la colonia: competencias constantes de las autoridades. 8. La guerra era la preocupación general: incremento del poder militar de los indios y decadencia de los españoles. 9. Manera de hacer la guerra a los indios, usada a fines del siglo XVI: ineficacia de las correrías militares de los españoles; relajación introducida en la disciplina de las tropas. 10. Frecuentes y ruidosas competencias entre los poderes civil y eclesiástico; condición del clero de esa época. La inquisición de Lima crea el cargo de comisario en Chile: establecimiento de la bula de cruzada; el cabildo de Santiago se hace representar por sus apoderados en el concilio provincial de Lima. 11. Pobreza del erario real de Chile; rentas públicas, contribuciones, ventas de oficios. 12. La industria minera, su decadencia. 13. La agricultura y las otras industrias derivadas de ella. 14. Administración local; los trabajos del Cabildo. Corridas de toros. 15. Costumbres: gran número de días festivos; criminalidad. 16. Primeras escuelas. 17. La descripción histórica y geográfica de Chile. # 1. Población de Chile al terminar el siglo XVI; los españoles Hemos llegado en nuestra narración a uno de los períodos más críticos y lastimosos de la historia patria. Al terminar el siglo XVI, todo el edificio de la conquista estuvo amenazado de ruina, y las armas españolas sufrieron los desastres más espantosos, los bárbaros, robustecidos por una serie no interrumpida de triunfos, casi alcanzaron a deshacerse absolutamente de sus opresores. Antes de entrar a referir estos graves sucesos, que ocuparán los capítulos siguientes, debemos suspender un momento nuestra relación para agrupar algunas noticias de otro orden que contribuirán a dar a conocer las causas y la elaboración de aquel cataclismo. El establecimiento de los españoles en el Nuevo Mundo no había sido provocado por causas análogas a las que produjeron la colonización entre los pueblos antiguos ni a las que han estimulado la emigración en otros países. La exuberancia de la población que hace. “El primer establecimiento de las diferentes colonias europeas en América no ha tenido por causa un interés tan sencillo y tan evidente como aquel que dio lugar al establecimiento de las antiguas colonias griegas y romanas”, decía el eminente economista Adam Smith. Más adelante agrega: “El establecimiento de las colonias europeas en América y en las Indias orientales no ha sido un efecto de la necesidad; y aunque la utilidad que de él ha resultado haya sido muy grande, todavía no es completamente clara y evidente. Esta utilidad no fue sentida a la. --- dificil la vida en la madre patria, o las persecuciones políticas o religiosas que obligan a desterrarse a cierta clase de habitantes, han determinado de ordinario la colonización de apartadas regiones, a donde los inmigrantes van a fijarse buscando una nueva patria en que puedan hallar la fortuna y la tranquilidad de un hogar estable. Los españoles del siglo XVI no se hallaban en uno ni en otro caso. Estimulados por un espíritu inquieto y batallador, que constituía un carácter encarnado en la raza por la lucha secular contra los moros, ellos corrían en busca de aventuras que podían enriquecerlos rápidamente, en un mundo nuevo que las primeras noticias que de él tuvieron, y más que todo, la pasión por lo maravilloso, pintaban como cuajado de los más espléndidos tesoros. Muy pocos de esos primeros inmigrantes pertenecían en la metrópoli a las clases agricultoras, que son las que se fijan más sólidamente en el país a donde llegan. Eran, con pocas excepciones, soldados que salían de los ejércitos del Rey, con la esperanza de labrarse en lejanas temerarias empresas una posición que les habría sido muy difícil alcanzar en España. Su pensamiento era volver en poco tiempo más a la madre patria a gozar de las riquezas recogidas en aquellas riesgosas expediciones. Esto fue lo que hicieron muchos de los primeros conquistadores de América después que adquirieron una fortuna más o menos considerable, repartiéndose los tesoros que encontraron acumulados por los indígenas. Los menos afortunados de entre ellos, los que quedaron esperando mayores beneficios que los alcanzados en los primeros días, tuvieron que dedicarse a la industria, y contra sus deseos, fueron en la mayor parte los que al fin se resignaron a establecerse en estos países, que por otra parte les presentaban condiciones ventajosas para vivir ellos y sus familias en cierto bienestar. Se comprende que bajo la influencia de este espíritu, la población española de América no podía incrementar considerablemente en los primeros tiempos. Pero influyeron, además, otras causas para limitar la población española en las nuevas colonias. Previendo, sin duda, la despoblación gradual de España, deseando, también, evitar la fuga de malhechores o de deudores alzados, y el que pasasen a América hombres peligrosos, la ley dispuso que nadie pudiera embarcarse sin un permiso acordado por el Rey o por la Casa de Contratación. Ese permiso no era, como podría creerse, un simple pasaporte que se daba a todo el que lo pedía. Muy al contrario de eso, era preciso hacer constar que el interesado no tenía ningún impedimento legal para salir de España, que ni él ni sus mayores. época del primer establecimiento: ella no fue el motivo ni de este establecimiento ni de los descubrimientos que se originaron, y aun hoy día (1776). la naturaleza de esta utilidad, su extensión y sus límites no son quizá cosas perfectamente comprendidas. Otro economista muy distinguido ha caracterizado perfectamente este espíritu de los primeros pobladores españoles de América, en las palabras siguientes: “Los que fundaron las primeras colonias fueron en su mayor parte aventureros que buscaban, no una patria adoptiva sino una fortuna que pudieran llevar consigo para gozar de ella en su propio país. Los primeros entre ellos encontraron con qué satisfacer su codicia, por grande que ella fuese. Después de haber agotado los recursos anteriormente reunidos por los indígenas, fueron obligados a recurrir a la industria para explotar las minas de los nuevos países y las riquezas mucho más preciosas de su agricultura. Nuevos colonos los reemplazaron, que en su mayor parte conservaron el mismo espíritu, el deseo no de vivir en la abundancia en sus tierras y de dejar al morir una familia feliz y una reputación sin mancha, sino el deseo de ganar mucho para ir a gozar en otra parte de la fortuna que hubiesen adquirido. Este motivo introdujo los medios violentos de explotación. En el primer rango de es menester contar la esclavitud.” --- habían incurrido en pena por delito de judaísmo o herejía, y el objetivo de su viaje. Como todos los que pasaban al Nuevo Mundo debían embarcarse en Sevilla en las flotas que salían cada año, era posible mantener una estricta vigilancia en el cumplimiento de estas disposiciones. Cada capitán de buque estaba obligado a declarar bajo juramento que no llevaba consigo ningún hombre que no estuviese provisto de este permiso. Los que burlaban estas precauciones estaban sometidos a severas penas. Por lo que toca a los extranjeros, les estaba absolutamente prohibido el pasar a América, o sólo podían hacerlo mediante una autorización que era mucho más difícil conseguir. Trabas análogas impedían a los colonos trasladarse de una provincia a otra. Los virreyes y los gobernadores estaban aquí autorizados para conceder esos permisos bajo las mismas condiciones y para imponer penas a los que las violasen. Como hemos podido observar en otras partes de nuestra historia, en algunas de las colonias españolas de América se había tenido también el propósito de limitar el número de sus habitantes de origen europeo. Se creía que la afluencia de soldados y de aventureros que venía de la metrópoli a abrirse camino en las guerras de la conquista, y a buscar fortuna en las minas del nuevo mundo, era una causa de perturbaciones y de revueltas desde que estos países no podían ofrecer riquezas abundantes para todos. En el Perú no sólo no se quería recibir nuevos colonos sino que se pensó en hacer salir a muchos de los que se habían establecido allí. El desarme de algunos cuerpos de tropas después de las revueltas que se siguieron a la conquista, había dejado sin ocupación a muchos de los pobladores españoles. Los gobernantes tuvieron empeño en alejarlos de ese territorio, haciéndolos salir con varios pretextos o razones. Se recordará que esto se llamaba “descargar la tierra”4. En Chile, por el contrario, los gobernadores, desde Pedro de Valdivia hasta don Alonso de Sotomayor, habían hecho toda clase de diligencias para traer pobladores europeos. No sólo pedían refuerzos de tropas a España y a las otras colonias sino que tomaban medidas de todo orden, muchas veces violentas y represivas, para impedir que pudieran salir del país los que habían venido a él. Uno de esos gobernadores escribía con este motivo las palabras siguientes: “Este reino tiene necesidad de que en él haya mucha gente, porque lo que en Sería, sin duda, muy curioso el poder fijar con exactitud la cifra de la población española de América en los diversos períodos o cuartos del siglo XVI; pero los documentos y las relaciones de esa época contienen muy pocos datos seguros de este orden. En esa época, ni durante todo el siglo siguiente, ninguno de los Estados de Europa, ni aun los más adelantados, formó censos ordenados y exactos de su población; de tal suerte que los datos consignados en los documentos descansan sobre conjeturas más o menos fundadas. En América, las noticias de este orden son todavía más inciertas y deficientes. Se ha calculado, quizá con exageración, que en 1547, cuando Gonzalo Pizarro se hizo dueño absoluto del Perú, este país, que había atraído un número más considerable de pobladores europeos que cualquiera otra colonia del Nuevo Mundo, contaba sólo 6.000 habitantes de origen español. El milanés Jerónimo Benzoni, que con permiso del rey de España vivió en América doce años (1541-1553), a su vuelta a Europa, publicó en Venecia en 1565 La historia del Mondo Nuovo, obra notable, varias veces reimpresa y traducida luego al francés, al latín y al alemán. Es una especie de relación de los viajes del autor, en que ha incorporado con método la descripción general de estos países, noticias acerca de sus habitantes, y la historia con criterio bastante seguro, y revelando con franqueza los horrores cometidos por los españoles. Allí asienta que la población europea de la América en los años de 1550 debía ser de 15.000 almas, y aunque esto es un simple cálculo, debe estimarse como muy aproximativo conociendo la seriedad del que lo ha hecho. Véase la p. 250 del tomo I, y 83 del tomo II de esta historia. --- otros de estas partes podría ser dañoso, en éste no lo es, antes puestos los hombres en esta tierra, toman a~iento”~. Se solicitaban colonos españoles para engrosar el número de los soldados que salían a la guerra y para dar pobladores a las nuevas ciudades y vida a la industria que comenzaba a nacer. Pero antes de mucho, Chile adquirió una triste nombradía. Contábase de él en España y en América que poseía un suelo fértil y un clima benigno, pero que sus minas rendían poco oro, y que sus indígenas eran salvajes obstinados y feroces con quienes era necesario sostener una lucha acompañada por las mayores penalidades, y a la cual no se le divisaba término. Resultó de aquí que a pesar del empeño puesto por los gobernantes de Chile, la población española de este país se incrementó lentamente y en una escala bastante reducida. En 1583, en la época en que don Alonso de Sotomayor llegaba a Chile a hacerse cargo del mando superior, la población viril de origen español de todo el reino, según un cálculo que merece confianza, no alcanzaba a mil cien hombres; al terminarse el gobierno de ese capitán, cuando habían venido de España y del Perú los refuerzos de que hemos dado cuenta, esa misma población no podía elevarse a mucho más de dos mil hombres. Se ha calculado que hasta esa Última época, Chile había recibido en soldados venidos del exterior más de dos veces ese número; que en ese tiempo habían nacido en el país más de mil hijos de españoles; y que éstos habían hecho las campañas contra los indios; pero las guerras, las pestes y seguramente la salida del país de un número considerable de individuos, limitaban el incremento de la población. Carta de Martín Ruiz de Gamboa al Rey, 31 de marzo de 1580. “Halló don Alonso, cuando tomó la gobernación, en toda esta provincia que tiene de largo casi trescientas leguas desde Chiloé que es la primera población que hacia el estrecho hasta Copiapó que es la postrera hacia el Perú, menos de mil cien hombres de toda edad, y de éstos más de la mitad viejos y enfermos con todas estas dificultades”. Carta inédita a Felipe II del tesorero Bernardino Morales de Albornoz, Santiago, septiembre 26 de 1583. A fines de 1593, el gobernador de Chile Martín García Óñez de Loyola envió al Perú al sargento mayor Miguel de Olaverría a pedir al Virrey socorros de tropa para proseguir la guerra contra los indios. Este emisario continuó su viaje a España, y allí escribió