recibió dos heridas de arcabuz, pero donde tuvo la gloria de ser el primer español que escaló las murallas enemigas y de tomar dos banderas. Cuando poco más tarde pasó a Chile con don Alonso de Sotomayor, García Ramón era ya un militar probado por su valor y de una gran experiencia en negocios de guerra. En Chile había desplegado las mismas dotes y el mismo amor al servicio. Hemos recorrido algunos de sus hechos militares durante el gobierno de don Alonso de Sotomayor. Conquistóse en esas campañas una gran reputación de valiente y de esforzado. Un poeta contemporáneo contaba la historia de un combate singular en que García Ramón había dado muerte a un arrogante cacique araucano, invención inverosímil que, sin embargo, fue creída por algunos historiadores. Pero a poco de haber entrado Óñez de Loyola a gobernar el reino, García Ramón se trasladó al Perú, y mereció la confianza del Virrey, marqués de Cañete. Entre otros cargos que se le confiaron, desempeñó con lucimiento los de corregidor de Arica y de Potosí; y desde 1599, en que don Francisco de Quiñones fue enviado a Chile, el de maestre de campo de todo el Perú. En este carácter había sido en Lima uno de los más acreditados consejeros que el Virrey, don Luis de Velasco, consultaba sobre los asuntos de guerra. Por más que el gobierno de Chile fuera en esas circunstancias un puesto muy poco codiciable, García Ramón lo aceptó de buen grado. Como todos los militares que eran llamados al desempeño de este penoso y difícil cargo, debía creer que las desgracias del reino provenían principalmente de los errores y de la flojedad de sus predecesores, que un esfuerzo de. La reseña de servicios de Alonso García Ramón se halla, como era costumbre en esos documentos, su título de gobernador de Chile, expedido el virrey del Perú conde de Monte Rey en de enero de 1605, que se encuentra publicado por el señor Amunátegui en cuestión de límites entre la República Argentina, tomo 11, cap. I O, Q I. El mismo García Ramón recuerda algunas veces sus servicios anteriores en sus cartas al Rey. Los documentos españoles de esa época, así como los escritos de historiadores antiguos, españolizan los nombres extranjeros y llegan a hacerlos a veces casi inconocibles. La llamada jornada de los Querquenes es una atrevida expedición de don Álvaro de Bazán, marqués de Santa Cruz, a la pequeña isla de Kerkeni, situada en el mar Mediterráneo, en el golfo de Gabes, a corta distancia de Túnez. Esta campaña, que omiten algunos historiadores, se halla contada, entre otros, por Antonio de Herrera, y se halla contada, entre otros, por Antonio de Herrera, general del mundo, etc., parte libro 11, cap. 5, más extensamente por don Martín Fernández de Navarrete, en su Biografía del marques de Santa Cruz, p. 31, publicada en el primer tomo de sus Opúsculos, Madrid, 1848. Estos servicios militares de García Ramón están particularmente recomendados en Los sucesos de Flandes y Francia del tiempo de Alejandro Farnesio, por el capitán Alonso Vásquez, importante obra histórica, escrita por un testigo y actor de esos hechos, y que, sin embargo, no ha sido publicada sino en los últimos años (1879-1880) en los tomos 72.13 y 14 Colección de documentos inéditos para la historia de España. Habla particularmente de la y te de García Ramón en las pp. 101, 214, 240 del primero de esos tomos, aplaude sobre todo su conducta en el sitio de Maeitricht, atribuyéndole una parte principal en la victoria. “Fue este soldado, pues dio ocasión de salir de uno tan peligroso como reñido sitio, y acabar la más alta empresa que capitán general tuvo entre manos”. Álvarez de Toledo, en su Araucanu. Los historiadores que han repetido el cuento del combate singular entre García Ramón y el cacique Cadiguala, son el padre Ovalle, Histórica relación, lib. IV, cap. 4 y el padre Rosales, Historia general, lib. IV, cap. 54. --- constancia y de prudencia podía mejorar aquel lamentable estado de cosas. Iguales ilusio- nes se venían forjando todos los gobernadores, haciendo a los que los habían precedido, responsables de faltas y de desastres que casi siempre éstos no habían podido evitar. El Virrey no pudo suministrarle en esos momentos más que una buena provisión de víveres y de ropa. Sin embargo, García Ramón se embarcó resueltamente en el Callao, y el 12 de junio (1600) zarpó para Chile con dos buques que conducían esos bastimentos. El viaje duró cuarenta y siete días. Estaba tan atrasada la navegación en esa época y eran tan pobres y defectuosos los buques que usaban los españoles, que cualquier tormenta, cualquier viento contrario, les parecían tempestades deshechas de que sólo salvaban por milagro evidente del cielo. García Ramón, como su predecesor, hablaba largamente de los temporales que había experimentado en su viaje que habían retardado su arribo a Chile. Al fin, el 29 de julio llegaba a Valparaíso, y el siguiente día hacía su entrada en Santiago. Su ambo hizo nacer desde el primer momento la esperanza de que los males y desgracias que aquejaban al reino encontrarían algún remedio. Inmediatamente pudo imponerse García Ramón de la situación del país. Todos los informes que se le daban eran desconsoladores. En Lima no había conocido más que una parte de los desastres de la guerra. En Santiago supo que las frecuentes derrotas de los españoles habían costado la vida a cerca de seiscientos hombres en su mayor parte buenos capitanes y soldados, lo que era una pérdida enorme dado el escaso número de habitantes que había en el reino. Tomó conocimiento de la reciente despoblación de las ciudades de Angol y de la Imperial. Supo, además, que desde cerca de un año atrás no se tenía noticia alguna de Villarrica, y que se ignoraba por completo lo que ocum’a en Osorno y en Chiloé. Mientras tanto, la arrogancia y la osadía de los indios eran cada día mayores. Después de una primera excursión en los campos situados en la orilla norte del Maule, que siempre no habían estado de paz, los bárbaros aparecieron de nuevo el 2 de agosto, cuando García Ramón acababa de recibirse del mando, avanzaron al asiento o pueblecillo de Duao, dieron muerte a algunos españoles y se llevaron como cautivos a las mujeres y los niños cristianos que se hallaban allí. El Gobernador tuvo que enviar a esos lugares un destacamento de cincuenta soldados bajo el mando del capitán Álvaro Núñez de Pineda, a restablecer el orden y a impedir la repetición de tales ataques. En medio de tantas desgracias, García Ramón conservó la confianza en mejorar aquella situación. Comenzó por levantar una prolija información acerca del estado en que se encontraba el reino para dejar constancia de sus desastres anteriores, a fin de que en ningún tiempo se le hiciera responsable de ellos. Socorrió del mejor modo que le fue posible a los soldados, tratando de infundirles aliento para continuar en la defensa del reino. Preparábase La generalidad de documentos de esta época estima en quinientos seiscientos el número de los españoles muertos desde los principios de la insurrección. El capitán Gregorio Serrano, que en la Última campaña había desempeñado comisiones de confianza, y entre ellas el cargo de proveedor del ejército y el de corregidor del partido de Quillota, iba mucho más lejos en sus cálculos. Véase que a este respecto escribía a Alonso de Ribera en 15 de octubre de 1600. “En dos años poco menos que ha que mataron a Martín García de Loyola, han muerto estos indios setecientos hombres, la flor de esta tierra, y Ilevádose trescientas mujeres españolas y niños, y asolado siete ciudades, y Ilevádose más de quinientas mil cabezas de ganado y más de diez mil caballos, y despojos por más de trescientos mil duros”. A pesar de la seriedad que atribuimos a los informes de este capitán, creemos que en estas cifras hay alguna exageración. --- entonces para salir a campaña en poco tiempo más; y como buen capitán de los piadosos reyes de España, esperaba obtener por las oraciones y plegarias la protección del cielo para alcanzar grandes victorias sobre los indios. “Confío en su divina majestad, escribía al virrey del Perú, que si acabo de juntar el campo, tengo de tener grandes y buenos sucesos. Y para que sean tales, agregaba, suplico a V.E. se sirva pedírselo, y mandar que en todos los conventos de esa ciudad (Lima) y reino se haga lo mismo, pues son las más verdaderas y principales armas para lo que se pretende'23 # 8. Sus aprestos para salir a campaña Los habitantes de Chile, sin desconfiar del todo en el poder de las oraciones, creían, sin embargo, que el remedio de su angustiada situación dependía más principalmente de los hombres y de los recursos y auxilios materiales con que debía socorrérseles. Estaban convencidos de que el poderoso rey de España se hallaba en el deber de dispensarles una protección más directa y eficaz, y pensaban, además, que ese soberano poseía los medios y los recursos para salvar a Chile de una completa ruina. Persuadidos de que el Rey no enviaba esos socorros sólo porque no conocía bien la deplorable situación por que atravesaba el país, se habían preocupado en las diversas ciudades de enviar a España un agente de crédito y de respeto que la diese a conocer. La designación de los cabildos de Santiago, la Serena, Concepción y Chillán, se fijó al fin en fray Juan de Bascones, provincial de los religiosos agustinos. Diósele el encargo de hacer un número considerable de peticiones de diversas clases para atender a la defensa de Chile contra los corsarios extranjeros y contra los indios rebeldes, y para favorecer el incremento y la prosperidad de una colonia cuyos habitantes deseaban presentar como una de las más hermosas provincias de la monarquía española. Querían ante todo que se enviasen socorros de tropas, y que éstas vinieran directamente de España, ya que los auxiliares enganchados en el Perú habían probado casi siempre mal. Pedían, además, que de nuevo se enviase a Chile a don Alonso de Sotomayor, creando en este país un virreinato, que pusiera a ese capitán en estado de proceder con libertad y con independencia de otras autoridades o, a lo menos, dándole el título "de comisario o consejero, y plenaria autoridad y mano para alterar y disponer a su voluntad en las cosas de guerra y poblaciones". A falta de Sotomayor, que entonces desempeñaba el importante cargo de gobernador de Panamá, el padre Bascones debía recomendar para el mando de Chile a Alonso García Ramón, como hombre bien reputado en este país por sus buenos servicios en la guerra araucana?4. El comisionado de las ciudades de Chile partió de Valparaíso en septiembre de 1600. En esos momentos ya venía en camino un capitán llamado Alonso de Ribera, a quien el Rey acababa de nombrar gobernador de Chile. La noticia de este nombramiento, comunica- 23 Carta citada de García Ramón al virrey del Perú de 20 de agosto de 1600. 24 Los poderes del padre Bascones, las recomendaciones y solicitudes que llevaba y los memoriales que preparó para presentar al Rey, forman un grueso legajo de documentos conservados en el Archivo de Indias, donde en medio de muchas repeticiones más o menos engorrosas y difusas, se encuentran bastantes noticias útiles para la historia, que nosotros hemos aprovechado y que seguiremos aprovechando más adelante. --- da por el virrey del Perú, llegó a Santiago en el mismo mes de septiembre, cuando García Ramón hacía esfuerzos supremos para organizar el cuerpo de tropas con que se proponía abrir una nueva campaña contra los indios. Casi por todas partes fue recibida con sorpresa y desagrado la elección del monarca. Ribera era un militar absolutamente desconocido en el Perú y en Chile, y nadie podía creer que poseyese la experiencia para dirigir la guerra de Arauco. García Ramón, sin embargo, disimuló su descontento, envió al Perú a su futuro sucesor los informes que podían interesarle sobre el estado lastimoso de Chile, y siguió adelantando sus aprestos para salir en poco tiempo más a socorrer las ciudades del sur. Al hacer estos aprestos, el gobernador interino no se detenía ante consideraciones de ningún género. A pesar de la pobreza de la ciudad de Santiago, García Ramón echó derramas, es decir, impuso contribuciones extraordinarias, tomó empréstitos dando libranzas contra el tesoro real para cuando pudiera pagarlas, y mandó que en los pueblos o asientos de indios se sacasen caballos, vacas y carneros para el ejército. Los mismos españoles fueron tratados con más benignidad. “Se quitaron a los vecinos y moradores de Santiago todas las armas, caballos y sillas y mucha parte de sus haciendas, dejándola descarnada de todo lo necesario para la defensa de cualquier enemigo que se pusiese”. Por estos medios, García Ramón llegó a formar a fines de noviembre una hueste de cuatrocientos hombres regularmente armados y equipados. Su presencia en el sur era necesaria. Las ciudades de Concepción y de Chillán, mal guarnecidas para su defensa, no tenían más víveres que los que se les enviaban de Santiago, porque todos los campos vecinos habían sido abandonados y eran el teatro de las correrías de los bárbaros. El antiguo Gobernador, don Francisco de Quiñones, acababa de salir de Concepción y embarcádose para el Perú, dejando aquellas provincias en la situación más alarmante. En el lecho en que lo tenían postrado sus enfermedades, Quiñones había sabido el arribo de su sucesor. Supo también que el Virrey había encomendado a éste que le guardase todas las consideraciones debidas, y que le facilitase los medios de volver a Lima. Aunque estas recomendaciones revelaban que no había perdido el aprecio de sus superiores, don Francisco de Quiñones se empeñó en recoger todos los documentos que pudieran justificar su conducta. Hizo que el cabildo de Concepción le diera un certificado de sus servicios. Vuelto al Perú, y acusado como causante de las desgracias de la guerra, el anciano capitán pasó los últimos días de su vida ocupado en demostrar sus servicios y en agrupar documentos que justificasen sus actos de gobernante. # 9. Marcha a Concepción, se prepara para expedicionar a las ciudades australes, pero no lleva a cabo esta empresa A principios de diciembre partía García Ramón de Santiago, “rompiendo por cien mil dificultades”, como él mismo dice. El 2 de enero de 1601 llegaba a Chillán; y el siguiente día, 25 Informe dado por el mismo García Ramón a su sucesor en Concepción el 18 de febrero de 1601. 26 Acta del cabildo de Santiago de 25 de enero de 1601, conservada en copia en el Archivo de Indias. Se sabe que el libro de acuerdos del Cabildo correspondiente a estos años (1596-1602) no existe en el archivo de esta corporación. --- poniéndose a la cabeza de treinta hombres, emprendía una excursión por el lado de la cordillera, seguramente para hostilizar a los indios, destruyéndoles sus sembrados. Pero luego supo que por otro lado, al sur del río Itata, en un sitio denominado Quinel, había una gran junta de enemigos que en número de cuatro mil hombres preparaban una expedición hacia el norte para levantar todo el país hasta las orillas del Maule. Fuele forzoso dar la vuelta a Chillán, y colocar algunos destacamentos de tropas a las orillas del Itata para cerrar el camino a los indios. Éstos, por su parte, cuando vieron frustrados sus proyectos, recurrieron a los mismos artificios que usaban en ocasiones análogas protestando su adhesión a la paz. Chillán no podía considerarse tranquilo con esto solo, y además sufría la escasez de provisiones nacida de la suspensión de los cultivos en sus alrededores. García Ramón, sin embargo, dejando en esa ciudad los socorros de gente y de víveres de que le era posible disponer, continuó su marcha a