en las costas de Chile noticia alguna de los buques holandeses. Desembarcó allí doscientos veinticuatro hombres, número insuficiente, sin duda, para atender a la defensa de todos los puntos amenazados por los indios, pero que de todas maneras era un auxilio poderoso para los angustiados españoles. Desde meses atrás, el Gobernador tenía resuelto el salir a campaña para socorrer a algunas de las ciudades, y sólo se había detenido por la debilidad de sus tropas. Ahora pudo contar con un ejército expedicionario de cuatrocientos diez hombres, fuera de las guarniciones que debía dejar en Concepción y en Chillán. Como el verano estaba bastante avanzado, hizo rápidamente sus últimos aprestos, dispuso que todos sus soldados se confesaran y comulgaran, y en los últimos días de febrero rompía la marcha a la cabeza de sus tropas. Sin encontrar obstáculos de ninguna naturaleza, sin hallar un solo enemigo que intentara cerrarle el paso, recorrió los campos que se extienden al oriente de Concepción; y habiendo llegado a las orillas del Nivequetén o Laja, cruzó este río por un paso que tiene cerca de una milla de ancho, a corta distancia del sitio en que echa sus aguas en el caudaloso Biobío. Allí tuvo noticias de la proximidad del enemigo. Un soldado llamado Francisco Herrera, cautivo de los indios en los combates anteriores, o quizá uno de los desertores del ejército español que ahora quería volver a servir bajo sus antiguas banderas, se presentó a comunicar al Gobernador que a corta distancia de ese lugar se había reunido un campamento de diez mil indios dispuestos a cerrar el paso a los invasores. Ante un peligro de esta naturaleza, el Gobernador resolvió detenerse en esas inmediaciones. Eligiendo un sitio que creía favorable para la defensa, se atrincheró del mejor modo. El 1 de enero de 1600, cuando salió del Callao el almirante don Gabriel de Castilla, se ignoraba allí que los dos buques holandeses que estuvieron en la isla de Santa María, se habían alejado hacía más de un mes de las costas de Chile. El Gobernador de este país, careciendo de una nave en que comunicar esta noticia al virrey del Perú, había despachado un emisario por la vía de tierra; pero ese emisario no llegó a Lima sino a mediados de febrero, es decir, después de un viaje de dos meses y medio. Estos hechos que conviene recordar, dan a conocer perfectamente el aislamiento y el estado de incomunicación en que vivían estos países. La afluencia de gente de origen europeo era entonces muy considerable en aquella parte del virreinato del Perú. Según un empadronamiento de la sola ciudad de Lima levantado ese mismo año de 1600, había 14.262 habitantes entre españoles, negros, mulatos y mestizos por orden del virrey don Luis de Valasco. --- posible, y esperó que los bárbaros fueran a atacarlo en aquellas posiciones. Sus avanzadas reconocieron los campos vecinos, y se proporcionaron noticias más completas del enemigo. En efecto, los indios en número muy inferior quizá a lo que se había dicho, estaban acampados a la otra banda de un pequeño estero que vacía sus aguas en el Biobío. Algunas lagunas y terrenos pantanosos les servían de defensa. Después de tres días de espera, y creyendo, sin duda, que los españoles no se hallaban en estado de sostener un combate, comenzaron a acercarse al campamento de éstos, dejándose ver por las alturas vecinas, y tratando de atraerlos a la pelea por diversas asechanzas. Por fin, la batalla se empeñó en la tarde del 13 de marzo. Un destacamento español, después de amenazar a los indios en aquellas alturas, fingió retirarse atrayéndolos a terreno llano; y cargando impetuosamente todo el ejército de Quiñones, consiguió destrozarlos completamente poniéndolos en entera dispersión. En esa jornada, los españoles habían reconquistado su crédito de militares esforzados y valientes. Sus pérdidas eran casi insignificantes, un muerto y algunos heridos, mientras que los bárbaros dejaban en el campo más de quinientos cadáveres, fuera de los que, cubiertos de heridas, perecieron en la fuga al otro lado del Biobío. El camino del sur quedaba expedito después de esta victoria. Venciendo las dificultades que les oponía el paso de ese no, un y con pérdida de español, de algunos indios de servicio de algunos caballos, don Francisco de Quiñones llegó con su ejército a Angol, y pudo socorrer la plaza, libre en esos momentos de enemigos. Queriendo aprovechar los pocos días de verano que le quedaban, emprendió luego su marcha hacia la Imperial cuya situación angustiada le inspiraba las mayores inquietudes. Para ello tenía que atravesar los campos de Lumaco y de Purén, centro como se sabe, del terrible levantamiento de los indígenas. Pero Quiñones sabía que a la cabeza de cuatrocientos españoles no tenía nada que temer en batalla campal, y que los indios, invencibles en la guerra de encrucijadas y de sorpresas, serían batidos en campo abierto como lo habían sido en la Última jornada. En efecto, a las orillas de un río que el Gobernador denomina Tabón, se presentó a su vista un considerable ejército de indios dispuestos a presentar combate. Quiñones lo hace subir a seis mil hombres. Había entre ellos, agrega, “algunos españoles y mestizos y un clérigo de misa (seguramente Juan Barba) que los gobernaba y sargenteaba en el orden que debían tener en la batalla, los cuales traían arcabuces y armas ofensivas y defensivas”. El Gobernador, sin El gobernador Quiñones ha consignado noticias muy sumarias de este combate en dos documentos, en una exposición dirigida en 30 de marzo al cabildo de la Imperial, y en otra de 15 de abril dirigida a la ciudad de Angol. El capitán Álvarez de Toledo, que se dice testigo de vista, lo ha descrito extensamente, pero de una manera confusa en los cantos xxiii y xxiv del Puren indómito, que son los últimos que se han conservado de su poema. Recuerda allí uno a uno los capitanes y soldados que se distinguieron en la batalla señalando la parte que cada cual tomó. Tuvo lugar esta batalla en el territorio que nosotros denominamos isla de la Laja, a corta distancia del sitio en que el río de este nombre se une al Biobío. Quiñones denomina Laguén el sitio del combate, y Álvarez de Toledo lo nombra Yumbelle y Yumbel. La misma denominación le han dado otras relaciones, lo que ha hecho creer a algunos cronistas e historiadores posteriores que el lugar de la batalla está situado al norte del río Laja, aproximadamente donde ahora se levanta el pueblo de Yumbel. Leyendo atentamente a Álvarez de Toledo, se comprende que la batalla tuvo lugar después de que los españoles, viniendo del norte, pasaron el río Laja, y en un sitio cercano al Biobío, donde existían lagunas y terrenos pantanosos, de que también habla el Gobernador en las relaciones citadas. --- embargo, y ordenó sus tropas, se puso a la cabeza de ellas, cargando impetuosamente sobre el enemigo, lo puso al poco rato en completa dispersión. Los indios dejaron en el campo treinta muertos, muchos caballos y bagajes; pero arrojándose al río que tenían a sus espaldas, se sustrajeron a la persecución y a la matanza que en otras condiciones se habrían seguido a su derrota. Después de esta segunda victoria, Quinones llegaba a las inmediaciones de la Imperial el 30 de marzo. # 10. Los españoles despueblan las ciudades de la Imperial y de Angol Esta ciudad tocaba entonces las últimas extremidades. Sus escasos defensores parecían resignados a una muerte segura e inevitable, sin recibir socorros de ninguna parte. Seis meses hacía, como hemos contado más atrás, que mediante esfuerzos sobrehumanos, habían despachado en una débil embarcación al capitán Escobar ibacache a pedir auxilios al Gobernador; pero esos auxilios, como ya sabemos, no habían podido llegar hasta la Imperial. Como el hambre se hacía intolerable, y como las hostilidades de los indios eran cada día más tenaces y porfiadas, el capitán Hemando Ortiz, el corregidor de la ciudad, acompañado por unos cuantos hombres tan resueltos como él, había intentado hacer una salida y llegar hasta Angol para procurarse algunos socorros. Esta temeraria empresa fue un nuevo desastre, una nueva decepción para los heroicos defensores de la Imperial. Ortiz y sus compañeros fueron capturados por los indios y muertos delante de la ciudad, para aumentar la consternación de los soldados que la defendían. Aun después de este rudo contratiempo, aquellos soldados no se dejaron abatir. El capitán Francisco Galdames de la Vega, que tomó el mando de la plaza, se mantuvo inflexible en su resolución de resistir hasta la muerte. Las mujeres mismas tomaron las armas, y acudían regularmente a la defensa de los bastiones y a todos los trabajos que imponía aquella horrible situación. La crónica recuerda entre aquellas heroínas, el nombre de doña Inés de Córdoba de Aguilera, señora principal, hija y esposa de conquistadores, que en esos días de temble prueba andaba armada como los militares, dando con su palabra y con sus hechos, ejemplo de constancia y de entereza. Pero, a pesar de estos esfuerzos, la defensa se hacía insostenible, y la Imperial estaba destinada a sucumbir. La guerra y el hambre habían disminuido de tal suerte la población. Álvarez de Toledo, Puren indómito, cantos XXI y XXII. La relación de estos sucesos está incompleta en el poema que acabamos de citar, o a lo menos en el manuscrito que nos sirvió para su publicación. Por el sumario del canto XXI se ve que indudablemente falta en ese manuscrito su última parte en que debía contarse la salida de la Imperial del capitán Hernando Ortiz, cuyo fin desastroso se cuenta en el canto siguiente. Álvarez de Toledo ensalza en éste, con rasgos verdaderamente poéticos, la actitud de doña Inés de Córdoba de Aguilera, de quien, sin embargo, no se habla en los documentos contemporáneos. Los cronistas posteriores y la tradición han enaltecido sobremanera la personalidad de esta señora hasta convertirla en una especie de heroína de epopeya. Un distinguido poeta nacional, don Salvador Sanfuentes, publicó en 1857 una extensa leyenda en verso (2 volúmenes en 8") titulada Ricardo y Lucía, cuyo asunto es la destrucción de la Imperial. Como fuente de información histórica, consultó sólo las historias publicadas hasta entonces; pero no pudo conocer el Puren indómito (publicado por primera vez cuatro años más tarde) ni los documentos contemporáneos que le habrían permitido dar más interés histórico a su poema. --- que de más de cien soldados que pocos meses antes tenía para su defensa, sólo le quedaban veintiséis hombres en estado de llevar las armas. Incendiados y destruidos casi todos los edificios, los españoles vivían encerrados en las casas del Obispo, convertidas, a la vez, en plaza militar. Sufrían allí privaciones y miserias que casi parecen inconcebibles. Los soldados y habitantes de la ciudad estaban vestidos con ropas en harapos. Faltos de otros alimentos, comían animales inmundos, el cuero de las monturas y de las adargas, y las yerbas de los campos que podían procurarse con no poco peligro. El agua misma les faltó, y era menester ir a buscarla burlando la vigilancia de los indios. Los documentos contemporáneos aseguran que todos esos infelices habrían perecido de hambre y de extenuación si el socorro que les llevaba don Francisco de Quiñones hubiera tardado ocho días más. Sin duda alguna, el Gobernador llevaba el propósito irrevocable de despoblar la Imperial, ya que las tropas y los recursos de que podía disponer no bastaban para la defensa de todos los establecimientos que habían fundado los españoles. Pero una medida de esta clase envolvía una gran responsabilidad, y podía dar origen a las acusaciones que se hacían a su predecesor por la despoblación de Santa Cruz; y ante todo quería ponerse a cubierto de los cargos que pudieran hacérsele. Don Francisco de Quiñones, aunque simple militar, era un hombre versado en los procedimientos administrativos, y conocía todos los expedientes que los letrados españoles solían poner en juego para dar formas legales a cada uno de sus actos, y para justificar sus procedimientos. Habiendo llegado a las inmediaciones de la Imperial el 31 de marzo, asentó su campo a una legua de la ciudad, y desde allí dirigió al Cabildo una comunicación en que, después de exponer los últimos sucesos de la guerra, mandaba que aquella corporación, oyendo el parecer de los sacerdotes, de dos vecinos y de dos soldados, y tomando en cuenta las dificultades y peligros de la situación, resolviera lo que convenía hacerse. Aquella junta se reunió el de abril. Después de pasar en revista de dejar constancia escrita de los sufrimientos indecibles por que habían pasado durante un año entero, todos los concurrentes declararon de común acuerdo, que era “conveniente y forzoso despoblar este sitio con cargo de mejorarle en nombre de S.M. y cada cuando que las fuerzas de este reino permitan y den lugar a su señoría (el Gobernador)”. Quiñones, sin embargo, no pareció darse por satisfecho con esta declaración. Hizo dejar constancia autorizada de que los campos vecinos, donde no se había hecho siembra alguna durante el año anterior, no podían suministrar alimentos a la ciudad. Pidió informe a todos los jefes de su ejército, con exclusión de su propio hijo don Antonio de Quiñones para que no se creyese que había querido ejercer influencia sobre la junta de guerra, y mandó que todos los habitantes de la ciudad, así hombres como mujeres, se reuniesen en una asamblea y diesen su dictamen sobre el particular. En todas partes los pareceres fueron unánimes por la despoblación de la Imperial. Los desgraciados habitantes de la ciudad llegaron a estampar en su acuerdo las palabras siguientes: “Por amor de Nuestro Señor Jesucristo, de rodillas y vertiendo lágrimas y dando voces al cielo, le suplican (al Gobernador) se adolezca de ellos y de tantas viudas, huérfanos, doncellas pobres, y niños inocentes como en el dicho fuerte hay, y los saque de él sin dejar a nadie, y lleve en su campo y compañía donde y para el efecto que tuviere a bien”. El 4 de abril, cuando hubo reunido estos diversos pareceres, hizo don Francisco de Quiñones su entrada al antiguo recinto de la ciudad. Todos los alrededores de la Imperial estaban desiertos. Los indios, considerándose incapaces de presentar batalla campal a las fuerzas relativamente formidables que acompañaban al Gobernador, se habían retirado a lo lejos, o estaban ocupados en hacer sus cosechas. --- en los valles apartados. Quiñones, con la esperanza de volver a repoblar la ciudad cuando llegasen los refuerzos que se habían pedido a España, mandó que se ocultasen las campanas, los cañones y los demás objetos de difícil transporte, que el escribano recogiese los archivos de la ciudad, y que los eclesiásticos cargasen los ornamentos de la iglesia y los vasos sagrados así como las imágenes pequeñas de los santos, a algunas de las cuales atn- buía la devoción popular los más sorprendentes milagros. Terminados estos aprestos, el 5 de abril de 1600 fue definitivamente abandonada la Imperial. Sus pobladores, contando hombres, mujeres, ancianos inútiles, clérigos y niños, no pasaban de sesenta personas en el momento de la despoblación. Don Francisco de Quiñones habría querido tal vez dirigirse entonces a socorrer Villamca, acerca de la cual no se tenía la menor noticia desde los principios del levantamiento de los araucanos. Pero esta operación, difícil en cualquiera circunstancia, era casi imposible en aquellos momentos en que el invierno, próximo a entrar, podía dejar a los españoles aislados y perdidos, puede decirse así, en aquella apartada región. El Gobernador, por otra parte, creía, sin duda, que el socorro de esa ciudad correspondía al coronel Francisco del Campo que con fuerzas suficientes tenía a su cargo la defensa de las ciudades del sur, pero que en esa misma época había tenido que trasladarse a Chiloé a