les hacían empeñarse en. I 5 Relación de las cosas que del reino de Chile se debe dar entero aviso a V.M. por vuestro gobernador Alonso García Ramón. I h Carta de García Ramón, escrita en Concepción el de septiembre de 1607. --- llevar a cabo inmediatamente una conquista que era imposible dadas la tenacidad de los indios y las condiciones físicas del país en que se guerreaba. Así, en la misma carta en que el Gobernador daba esos informes acerca del estado relativamente próspero del país, anunciaba que hacia los aprestos para abrir una nueva campaña sobre el territorio enemigo. Agregaba, con este motivo, que recibiendo los socorros que tenía pedidos, podría adelantar grandemente la conquista. “Confío en la misericordia de Dios, decía, que hemos de verla acabada”. Desde fines de septiembre recomenzaron las operaciones militares. Las tropas españolas, sin embargo, no emprendieron expedición alguna en todo ese verano al interior del temtorio enemigo, limitándose a hacer frecuentes correrías en la región más vecina a los fuertes hasta Purén, talando los sembrados de los indios, matando y aprisionando a éstos, y tomándoles sus hijos y mujeres. “Se les han hecho tan grandes daños en las personas, decía el Gobernador, que se les han tomado más de mil cien piezas de niños y mujeres y muerto y tomado en prisión pasados de trescientos indios, con lo cual y haberles el verano antes talado la campaña, están puestos en tan gran necesidad que los padres se comen a los hijos”. “Es general el daño que este verano se les ha hecho, escribía poco después, que ha sido el mayor que jamás se ha visto en Chile, pues en toda la costa no se les ha dejado cosa que comer, y yo la he talado en toda la cordillera de Catirai, y destruido las provincias de Coyuncaví y Coyuncos (isla de la Laja y Angol), cordillera nevada donde había gran suma por no haber entrado españoles en aquella tierra, diez años había, y era el granero de todos los salteadores de este reino, y en Purén donde se peleó con el enemigo, el cual desbaratamos por la bondad de Dios. Y con el gran daño que asimismo se les ha hecho en las haciendas y personas, que ha sido gran número la gente que se ha tomado y muerto, con lo cual los amigos están muy animados y contentos y los enemigos con gran temor”. En estas correrías de destructora persecución, los españoles habían contado con el útil concurso de los indios auxiliares. “Este verano, decía García Ramón en la misma carta, han andado en campaña en servicio de V.M. de mil lanzas, las cuales prometo son de grandísima importancia, porque hacen, como bárbaros y por acreditarse, cruda guerra, y entran en las quebradas donde los españoles lo hacen con gran trabajo por estar embarazados con armas, arcabuces y espadas, y ser la tierra tan áspera que es imposible poderlo hacer”. La guerra se continuó de este modo hasta las entradas del invierno de 1608. Acosados por esta tenaz persecución, y por el hambre que era su consecuencia, los indios ofrecían la paz. El Gobernador, escarmentado por los anteriores desengaños, se negaba a aceptar sus proposiciones, y al fin las admitía imponiéndoles la condición de abandonar sus tierras y de establecerse en los lugares que les designase. En efecto, muchos de ellos fueron a fijarse cerca de los fuertes de Lebu, donde comenzaron a hacer sus rancherías. Más tarde empezaron también a recogerse a las inmediaciones del fuerte de Paicaví; pero el Gobernador, conociendo la falsía de esas gentes, mantenía sobre ellos la más constante vigilancia. Con la captura de numerosos prisioneros, “y con el grandísimo y general daño que por todas Caria citada de 27 de diciembre de 1607. I* Carta de García Ramón al Rey, escrita en las márgenes del río Vergara, el 9 de marzo de 1608. Esta carta ha sido publicada por don Claudio Gay en las páginas 172-188 del segundo tomo de Documentros. --- partes les hemos hecho en las comidas, decía el Gobernador, los tenemos tan apretados que se comen unos a otro^"'^. Esta guerra sostenida y despiadada, aseguraba la tranquilidad de la frontera; y habría permitido, como ya hemos dicho, avanzar la conquista de una manera lenta, pero segura, del territorio enemigo. García Ramón, mientras tanto, meditaba operaciones más audaces y rápidas, y al dar cuenta de esos hechos decía estas palabras: “Espero en Dios que el verano próximo hemos de tener grandes sucesos”. # 4. Felipe III aumenta el situado del reino de Chile, decreta otros premios para los militares de este país y manda crear una real audiencia en Santiago La prolongación indefinida de la guerra de Chile y los gastos considerables que ella ocasionaba a la Corona, habían comenzado a inquietar al rey de España. García Ramón había escrito muchas veces a la Corte indicando la posibilidad de llevarla a término si el gobierno de la metrópoli le enviaba los socorros que pedía, si aumentaba el situado a una cantidad suficiente para pagar con puntualidad al ejército y si se tomaban otras medidas que creía indispensables para el afianzamiento de la paz y para el amparo del reino. Los apoderados que las ciudades de Chile tenían en la Corte, reclamaban esto mismo con particular empeño. El Rey había sometido el estudio de estos asuntos a la junta de guerra, y ésta recomendó a fines de 1606 la adopción de las medidas propuestas. Considerábase que cualquiera que fuese el sacrificio que ellas impusieran, habría de ser por corto tiempo, puesto que lo que convenía era no dilatar la guerra, como se hacía reduciendo los costos, sino ponerle término definitivo con un esfuerzo más vigoroso y eficaz. Parece que en esta resolución tuvo una parte principal don Alonso de Sotomayor que apenas llegado a España después de haber servido largo tiempo el gobierno de Panamá, acababa de ser nombrado miembro de la junta de guerra, y a quien se atribuía un conocimiento perfecto de las cosas de Chile. El Rey sancionó esos acuerdos por diversas cédulas que llegaron a manos de García Ramón en los primeros días de 1608. La más importante y la inmediatamente más trascendental es una dada el 5 de diciembre de 1606, que hemos recordado. Elevaba por ella a doscientos doce mil ducados la subvención que el tesoro del Perú debía entregar cada año para el pago del ejército de Chile hasta la terminación de la guerra. Ese ejército había de componerse de dos mil hombres, cuyos sueldos debían ser modificados según las indicaciones del gobernador de Chile y del virrey del Perú. Hasta entonces el primero de estos funcionarios tenía asignado un sueldo anual de cinco mil ducados que debían pagarse con los “aprovechamientos del reino”, es decir, con las rentas reales que recogía el tesoro de Chile; pero esas rentas, como sabemos, habían llegado a hacerse ilusorias, de manera que el Gobernador cobraba su sueldo con gran dificultad y pasaba por verdaderas escaseces. Ahora el Rey disponía que gozase de una renta de ocho mil pesos, y que ésta, como los demás sueldos militares, fuese cubierta con los fondos del situado. Según la fijación de sueldos que en virtud de esa disposición propuso el virrey del D ‘ y Carta citada de 9 de marzo de 1608. Id. escrita en Lebu el 9 de agosto mismo año. e esta última tomamos las palabras que van entre comillas. 363 --- del Perú, el situado bastaba para satisfacer a todos esos gastos, y dejaba todavía una reserva de quince mil setecientos ochenta ducados para atender a las otras necesidades de la guerra20. El Rey concedía, además, por otras cédulas, diversas gracias a los militares de Chile. Mandaba que a los vecinos y defensores de las ciudades que había sido necesario despoblar, se les hiciera un préstamo bajo fianza de veinte mil pesos para que los pagasen en tres años, lo que podría servir para reponerlos en parte de las pérdidas y quebrantos que habían sufrido. Disponía, también, como lo había pedido con repetidas instancias García Ramón, que cada año el Virrey sacase de Chile doce soldados u oficiales que se hubiesen distinguido por sus buenos servicios para premiarlos en el Perú. Refiere el Gobernador que muchos individuos que en Chile habían dejado la carrera militar, se mostraban empeñados en volver a ella con la esperanza de merecer este premio que podía asegurarles una posición ventajosa21. Pero junto con estas disposiciones que podemos considerar como puramente accidentales, el Rey había dictado otra de un carácter más general, y que debía tener una gran importancia en el desenvolvimiento y en la consideración del reino de Chile. Determinado a restablecer en la ciudad de Santiago la Real Audiencia que en años atrás había existido en Concepción, Felipe III, por una cédula del 23 de marzo de 1606, acordaba que García Ramón, en su carácter de gobernador de Chile, fuese el presidente de ese tribunalP. La población de origen español había aumentado considerablemente en los últimos años. La riqueza pública había adquirido notable desarrollo con la creación del ejército permanente, que permitía a mucha gente consagrarse en paz a los trabajos industriales, y con el establecimiento del situado que importaba la introducción de una suma relativamente importante de dinero cada año. Todo esto hacía necesaria la creación de una audiencia que ahorrase a los pobladores de Chile la molestia de ir a Lima a dirimir sus litigios. Pero se había creído, además, hallar en esta institución el medio de poner término a las frecuentes competencias de autoridades, y de regularizar la marcha de la administración pública. Con este último propósito, Ribera había pedido empeñosamente al Rey la nueva creación de una audiencia en Chile. El monarca, como dijimos, accedió a esta petición en marzo de 1606, resolviendo la creación de ese tribunal; pero incierto sobre los límites jurisdiccionales que debía darle, mandaba que el cabildo de Santiago le informase si convenía incluir en ellos las provincias de Tucumán y del Paraguay. El Cabildo se ocupó en discutir este negocio en noviembre de | Los sueldos que según la resolución del virrey del Perú debían pagarse en Chile, serían los siguientes: | | | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------- | --- | | Gobernador | 8.000 pesos | | | al maestre de campo general | 1.650 | | | a cada uno de sus ayudantes | 248 | | | al intérprete | 212 | | | a cada uno de los ayudantes del Gobernador | 325 | | | a un capitán de compañía | 248 | | | al veedor general del ejército | 2.000 | | | a cada capitán reformado de los cuarenta que componen la compañía del guión | 215 | | | a cada capitán de las quince compañías de infantería de a cien hombres cada una | 825 | | | a cada alférez | 198 | | | y de esas compañías, | 330 | | | sargento | cabo mosquetero | 138 | | tambor | 138 | | | abanderado | arcabucero | 105 | | a cada capitán de las siete compañías de caballería de 70 hombres | 965 | | | teniente de las mismas | 330 | | | cabos | 165 | | | y trompetas soldados | 132 | | Este plan de sueldos, propuesto por el virrey del Perú, fue aprobado por Felipe III en 24 de marzo de 1607, y comenzó a regir en junio de 1608. Hemos dicho más atrás (cap. 18, nota 21) que los 212 mil ducados equivalían a 293.279 pesos tres reales de a ocho. ** Carta de García Ramón de 9 de agosto de 1608. La real cédula del nombramiento de García Ramón para presidente de la Real Audiencia, se halla publicada por don Miguel Luis Amunátegui en cuestión de, etc., tomo 11, p. 275. --- pero el gobernador García Ramón que anteriormente había pedido que esas provincias fuesen incorporadas al reino de Chile, representó en esta ocasión las ventajas que a su juicio resultarían de la adopción de esta medida. Indicaba allí que aquellas provincias estaban situadas más cerca de Chile que de Chárcas, de cuya audiencia dependían; que su comercio se aumentaría facilitando sus relaciones con nuestro país; que sería fácil traer de allí caballos y gente para el servicio de la guerra; que esta medida pondría atajo a la frecuente deserción de los soldados de Chile que encontraban un asilo seguro en Tucumán. El Rey, sin embargo, sea que no recibiese en tiempo o oportuno estas observaciones que no quisiere tomarlas en cuenta, resolvió otra cosa diferente. Por una cédula expedida en Madrid el 17 de febrero de 1609, dispuso que la nueva audiencia “tenga por su distrito todas las ciudades, villas, lugares y tierras que se incluyen en el gobierno de aquellas provincias de Chile, así lo que ahora está pacífico y poblado como lo que de aquí en adelante se redujere, pacificare y poblare”. # 5. Limitados socorros de tropa que llegan del Perú. El Gobernador emprende campaña en el verano de 1608-1609 El Rey, al paso que hacía estas concesiones al reino de Chile, todas las cuales iban a gravar considerablemente su empobrecido tesoro, no había podido enviar de España los socorros de tropa que con tanta insistencia se le pedían. Encargó sí al capitán Pedro Martínez de Zavala, que había sido teniente de gobernador de la provincia de Buenos Aires, que reuniese allí y en el Paraguay y Tucumán 150 soldados, y que comprase 1.500 caballos para socorrer a Chile. En mayo de 1608, Martínez de Zavala avisaba que en la primavera próxima pasaría las cordilleras con ese refuerzo; pero en realidad no correspondió en manera alguna a las esperanzas que había hecho concebir. 21 Acuerdo de 27 de noviembre de 1607. 24 Carta citada de García Ramón de 9 de marzo de 1608. La cédula de 17 de febrero de 1609 consta en su forma original de 324 artículos. Casi en su totalidad, son repetición de disposiciones reglamentarias análogas a las que estaban consignadas en otras leyes. Fue abreviada en unas pocas líneas en que consigna sólo la disposición capital, fijando con más precisión los límites jurisdiccionales, y agregando las palabras que copiamos: “dentro del Estrecho de Magallanes y la tierra adentro hasta la provincia de Cuyo inclusive”. Conviene advertir que cuando el Rey firmó esta cédula, había nombrado ya los oidores que debían componer el tribunal y que éstos estaban entonces en Lima disponiéndose para pasar a Chile. García Ramón había sido nombrado presidente por una real cédula de 23 de marzo de 1606, verdadera fecha de la creación de la real audiencia de Santiago. Este tribunal se instaló solemnemente sin haber recibido la cédula de erección ni las ordenanzas a que debía sujetarse, sin exhibir otro título que los nombramientos de oidores. En carta dirigida al Rey el 25 de agosto de 1610, le decían esto mismo, pedían enviasen documentos que no habían recibido todavía. Carta citada de García Ramón de 9 de agosto de 1608. Este socorro fue, sin embargo, insignificante y casi podría decirse irrisorio, y dio lugar a muchas quejas contra el capitán Martínez de Zavala. En estado manuscrito de los auxiliares enviados a Chile por esos años, que hallé en el Archivo de Indias, se leen sobre los venidos de Tucumán las líneas siguientes: “Compañía de caballos del capitán Francisco de Larrocha, levantada en la provincia del Tucumán y conducida en principio de febrero de 1609 llegó a Concepción 25 de mayo del dicho año.” --- Por entonces, comenzaban a llegar los socorros pedidos al Perú. En diciembre de 1607 había tomado el mando del virreinato don Juan de Mendoza y Luna, marqués de Montes Claros, y mostró decidido interés por la suerte de Chile empeñándose en auxiliarlo. Pero eran tan tristes las noticias que se tenían de los padecimientos que en este país aguardaban a la tropa, que a pesar de todas las diligencias, no fue posible reunir más que un número muy pequeño de soldados, que fueron llegando parcialmente a Chile. No pudiendo contar con fuerzas más considerables, García Ramón limitó la campaña de ese verano