fuerte. En uno de ellos, empeñado en una noche oscura y con todas las precauciones necesarias para sorprender a los españoles, consiguieron penetrar en el recinto fortificado; y a tener más orden y disciplina, habrían conseguido una importante victoria. Pero los bárbaros perdieron un tiempo precioso en el saqueo de los primeros galpones y chozas que ocuparon, y dieron tiempo a que se organizara la resistencia dentro del fuerte. En efecto, el sargento mayor don Diego Flores de León que mandaba en la plaza, organizó la resistencia, y a pesar de la vacilación y del desconcierto de una parte de sus tropas, peleó resueltamente durante tres horas, al amanecer puso a los asaltantes en precipitada fuga, causándoles pérdidas considerables. El padre Valdivia, que escribió la relación citada en mayo de 1606, cuando todavía subsistía este fuerte, refiere que el Gobernador tenía determinado levantar allí una ciudad: que en efecto trazó calles y repartió sus solares; pero que estando muy avanzada la estación, fue necesario aplazar los trabajos para el año siguiente, contrayéndose por entonces a levantar un fuerte cómodo espacioso. El nombre de San Ignacio de la Redención que se dio a ese fuerte, y que pensaba darse a la ciudad que se pretendía levantar, debió ser puesto por el padre Valdivia y por otro jesuita de rara actividad, el padre Alejandro Faya, que también acompañaba al ejército en esa ocasión. Conviene recordar que en esa época (1606), san Ignacio de Loyola no había sido canonizado por la Iglesia; pero los jesuitas habían tomado la costumbre de llamar santos y, aun, rendirles culto en los altares, a su orden, que no habían obtenido la canonización. El papa Urbano VIII, por una bula de mayo de 1625, prohibió expresa y terminantemente esta práctica; ya entonces Ignacio san había sido canonizado. En la relación citada, el padre Valdivia ha contado detenidamente este combate nocturno que califica de una de las mayores victorias alcanzadas por los españoles. Refiere, sin embargo, que los indios se llevaron un botín considerable en vestuario de la tropa, y que una de las chozas saqueada fue la suya propia, de donde los bárbaros cargaron con ornamentos y vasos sagrados. El padre Valdivia se hallaba esa noche lejos del fuerte, en compañía de García Ramón, de manera que las noticias que da son las que le suministraron los soldados a su vuelta a la plaza. Alonso de Ribera, que habla de este combate en la carta que hemos citado anteriormente, escrita en Santiago del Estero, dice que fue un verdadero desastre, y que la derrota de los españoles habría sido completa si los indios, cegados por la codicia, no hubieran perdido un tiempo precioso en el saqueo de la parte del fuerte que ocuparon. --- cabezas de los indios muertos en la refriega, fueron colocadas en escarpias en los alrededores del fuerte para aterrorizar al enemigo. Después de esta jornada, García Ramón volvió a repetir sus correrías en la comarca vecina al río Cautín. Por todas partes los enemigos parecían atemorizados. Ocultos en los bosques y en las montañas, no osaban presentar combate, pero tampoco entraban en negociaciones de paz ni pretendían tratar del canje de sus cautivos. A fines de marzo, cuando creyó que la proximidad del invierno exigía su presencia en otra parte, el Gobernador dispuso la vuelta de sus tropas a la región del Biobío. Según sus cálculos, el fuerte de San Ignacio debía preparar la pacificación de las tribus del sur y favorecer la libertad de los españoles que los indios retenían en sus tierras. Para que esa plaza pudiera mantenerse durante el invierno, le dejó víveres abundantes para diez meses y le puso una guarnición de doscientos ochenta soldados escogidos. Don Juan Rodulfo Lisperguer, aquel acaudalado y arrogante capitán que en años atrás había tenido ruidosos altercados con el gobernador Ribera, fue designado para jefe de esa plaza. Al apartarse de aquellos lugares para regresar al norte, García Ramón parecía convencido de que los trabajos y correrías de ese verano no eran estériles para la obra de la pacificación, y que los indios de la Imperial y de sus inmediaciones quedaban en cierto modo escarmentados. Sin embargo, el 2 de abril, al acercarse al río de Colpi, uno de los afluentes del Cautín, por el lado del norte, sus tropas se vieron acometidas por las emboscadas del enemigo, y si lograron sustraerse a una derrota, tuvieron que lamentar la pérdida de dos capitanes, Juan Sánchez Navarro y Tomás Machín, que gozaban de gran reputación de valientes, sin poder desalojar a los indios de las posiciones que ocupaban. # 9. La guerra se mantiene en todas partes: ilusiones de García Ramón en los progresos alcanzados en la última campaña. El padre Valdivia da la vuelta al Perú Pero el Gobernador debía ver en breve por otros hechos cuan poco satisfactorio era el resultado de aquella penosa campaña. Al acercarse a los términos de Angol, esperaba hallar fundada allí una nueva población. Se recordará que dos meses antes, al partir para la Imperial, había dejado este encargo al capitán Núñez de Pineda, y que éste aguardaba los refuerzos de tropas que debían llegar de México para llevarla a cabo. En efecto, a principios de marzo llegó a Concepción este refuerzo; pero constaba de poco más de cincuenta hombres, mandados por el capitán Antonio de Villarroel; ese número era muy inferior al que se le tenía prometido. Núñez de Pineda, mientras tanto, había pasado todo el verano en frecuentes correrías contra los indios de aquella comarca. Aunque debía conocer el peligro de establecer en esas circunstancias una nueva población, reunió la columna recién llegada de México a las otras tropas de su mando, y en los últimos días de marzo se puso en marcha. La relación del padre Valdivia dice que este refuerzo constaba de 55 hombres; y García Ramón en un resumen escrito en 1607 acerca de las tropas españolas de que había podido disponer, dice que era de 57, sin duda, porque contaba en él a los dos oficiales que lo traían, el capitán Antonio de Villarroel y el alférez Jusepe de Heredia, que murieron en el primer encuentro con los indios. El Gobernador esperaba de México un refuerzo mucho mayor. --- Angol. AI pasar por una angostura montañosa del camino, donde las tropas españolas no podían extenderse en línea de batalla ni prestarse un auxilio rápido y eficaz, la retaguardia de aquella columna se vio acometida de improviso por una emboscada de los indios. Formaban aquella retaguardia los auxiliares que acababan de llegar de México, soldados novicios y bisoños que a la vista del impetuoso ataque de los bárbaros, no pudiendo ser socorridos oportunamente, se desordenaron sin oponer una seria resistencia. Veinte de ellos, entre éstos los dos oficiales que mandaban, quedaron muertos en el campo. Los indios, vencedores en esta jornada, volvieron apresuradamente a sus montañas llevando en sus picas las cabezas de los españoles muertos y arrastrando consigo un botín considerable de caballos, de ropa y de armamento recogido en el campo del combate. Después de este desastre, fue forzoso desistir por entonces del proyecto de repoblar Angol. Mientras tanto, en la región de la costa el coronel Pedro Cortés había tenido también que pasar todo el verano ocupado en frecuentes correrías contra los indios. La paz que habían dado las tribus de esa comarca era, como debió pensarse desde el principio, absolutamente efímera. Los indios, a los cuales se había eximido del servicio personal, esperando imponerles un tributo cuando la pacificación estuviese terminada, aprovechaban esta misma situación para hostilizar a los españoles y para fomentar entre los suyos el espíritu de resistencia. Pedro Cortés había fundado un nuevo fuerte en Elicura, pero era preciso hacerse muchas ilusiones en estas pequeñas ventajas para creer que la situación de los españoles había mejorado considerablemente. Tal era el estado de las cosas en las cercanías del Biobío cuando a mediados de abril llegaba García Ramón a la nueva ciudad de Monterrey, de vuelta de su campaña. Antes de regresar a Concepción, visitó los fuertes de la costa y pudo ver por sus propios ojos la intranquilidad que reinaba por todas partes; pero mecido por las más singulares ilusiones, no quería comprender la verdad de la situación. En vez de reconocer francamente la inutilidad de sus trabajos y la imposibilidad de someter a los indios, acusaba a su antecesor Alonso de Ribera de haber dado al Rey falsas noticias acerca de los progresos de la pacificación, y de haberle dejado el país en un estado lastimoso. Por su parte, García Ramón se mostraba profundamente persuadido de que él había alcanzado grandes ventajas sobre los indios, y no vacilaba en asegurar que si continuaba siendo socorrido, en muy poco tiempo más vería el término satisfactorio de sus afanes y sacrificios. Al llegar a Concepción el de mayo, su primer cuidado fue escribir al virrey del Perú y al rey de España para darles cuenta del resultado de su reciente campaña. Anunciábales que en la primavera próxima haría una segunda entrada en el territorio enemigo, que fundaría una nueva fortaleza mucho más al sur todavía, en las márgenes del río Toltén, y que por medio de esta serie de fuertes y de pueblos, sometería todo el territorio hasta la Imperial y Villarrica. Queriendo mantener su García Ramón repitió varias veces estas acusaciones en las cartas que dirigía al Rey; pero parece que no tenía dificultad para hablar de ellas delante de los otros capitanes de su ejército. El padre Rosales refiere en el capítulo 36 del libro v que habiendo repetido estos mismos cargos en la plaza de Arauco, el coronel Pedro Cortés tomó la defensa de Ribera, y con una arrogancia fundada, sin duda, en sus muchos años de buenos servicios, sostuvo un ardiente altercado con el Gobernador. El hecho, sin poder darse como seguro, es muy probable, porque Cortés fue en toda ocasión amigo leal y resuelto de Ribera, cuya defensa tomó siempre sin temer compromisos de ningún género. --- ejército en el pie de guerra en que se hallaba, y reemplazar las bajas sufridas por la campaña y por las enfermedades, solicitaba del Virrey el envío de nuevos auxiliares. Con el mismo empeño pedía al Rey que le enviase otros quinientos soldados, indicándole que una parte del socorro que trajo Mosquera había resultado inútil para el servicio militar. Por lo demás, García Ramón mostraba la confianza más absoluta de que al cabo de tres años pondría a Chile en condición de subsistir tranquilamente con un ejército mucho menor. El padre Valdivia, testigo de todos los sucesos de la guerra desde los primeros días del gobierno de García Ramón, participaba de ilusiones análogas a las de éste. Creía que la pacificación del país había hecho grandes progresos; pero sostenía con una constancia in- contrastable, que esos progresos eran el resultado del indulto concedido a los indios por el Rey y de los parlamentos en que se les había ofrecido la paz. Era tanta su confianza en este sistema de reducción, que no habían bastado a quebrantarla las revueltas constantes de los bárbaros, su tenacidad para volver a sublevarse, y la porfía persistente con que hacían la guerra. mediados de mayo de 1606, el padre Valdivia se embarcaba de nuevo para el Perú. Llevaba consigo el manuscrito de una gramática y de un vocabulario de la lengua de los indios de Chile que se proponía hacer imprimir en Lima para la enseñanza de los misioneros, y una extensa relación de los sucesos de la última campaña, a que él mismo había asistido. En el Perú primero, y más tarde en España, se iba a hacer el sostenedor fervoroso e infatigable de ese sistema de conquista. # 10. La guerra contra los indios queda autorizada por el Papa. # Terrible desastre de los españoles en Boroa García Ramón se manifestó resuelto a permanecer todo ese invierno en Concepción para dar empuje a los aprestos militares y para vigilar más de cerca los negocios de la frontera. Su celo por llevar prontamente a cabo la proyectada conquista, se avivó grandemente con una decisión emanada del jefe supremo de la Iglesia Católica. Se sabe que en años atrás se había discutido muchas veces entre los teólogos y letrados si había razón y justicia en hacer la guerra a los indios rebelados, y que en más de una ocasión estos debates habían dificultado las operaciones militares. Felipe III acababa de dirigirse al Papa; Paulo V en el primer año de su pontificado, había resuelto la cuestión, concediendo muchas indulgencias a los militares que hacían la guerra contra los indios de Chile. Estas gracias produjeron gran contento entre los piadosos soldados que en medio de tantas miserias y penalidades, peleaban sin descanso por la causa de la conquista. “Así mismo, escribía García Ramón, se recibió el breve de las grandísimas indulgencias que Su Santidad concedió a los que servimos a V.M. en esta guerra, lo cual se estima y venera por la obra de más piedad y bien que podíamos recibir, con que quedan todos los soldados tan contentos y animados que es para dar gracias a Dios y a V.M. las damos todos por tantos beneficios como se sirve hacernos. Yo quedo con esto contento en sumo grado, porque echo de ver por ello que está ya justifi- 3y Caria de García Ramón al Rey, escrita en Concepción el 15 de mayo de 1606. --- cada la guerra que aquí se hace a estos bárbaros, a lo que muchos que la miraban de lejos, no se podían persuadir. Pero las indulgencias concedidas por el Papa, si bien contentaron sobremanera a los soldados españoles, no debían ejercer gran influencia en la suerte de la guerra. Los indios, sin tener noticia de la execración pontificia lanzada contra ellos, y que en ningún caso habrían respetado ni comprendido, seguían impertérritos en su plan de resistencia a todo trance. Las tribus de la región de la costa, que aceptaron la paz ofrecida primero por Ribera y enseguida por García Ramón y por el padre Valdivia, habían vivido siempre más o menos inquietas, pero siempre contenidas por las fuerzas relativamente considerables que los españoles tenían en esos lugares. Pero a pesar de que estas guarniciones se habían engrosado, y se mantenían en constante vigilancia, en los primeros días de agosto de 1606, aquellas tribus, incitadas seguramente por las de Purén, se pronunciaron en abierta rebelión. El coronel Pedro Cortés, que tenía el mando superior de las fuerzas españolas de esa región, se vio obligado a salir de nuevo a campaña a pesar de lo poco favorable de la estación, sin conseguir ventajas considerables sobre los indios. La insurrección, sin embargo, seguía tomando cuerpo, se hizo más poderosa en el interior. En Boroa, la plaza de San Ignacio se había sostenido bien durante todo el invierno. El capitán Juan Rodulfo Lisperguer, que mandaba su guarnición, hizo varias salidas por los alrededores, consiguió rescatar unos pocos cautivos españoles y tomar algunos indios prisioneros y no pocas provisiones. Entrando en tratos por medio de estos prisioneros con los caciques de esa comarca, llegó a lisonjearse con la esperanza de reducirlos a la paz. En el fuerte no faltaban los víveres; pero aquel estado de guerra imponía a su guarnición una fatiga constante. Algunos soldados, sea porque hubiesen recibido agravios de sus jefes, o porque quisieran verse libres del servicio que estaban obligados a hacer, se fugaron de la plaza y fueron a reunirse a los enemigos, dándoles consejos e informes que habían de ser fatales a los españoles. En septiembre se había reconcentrado en aquellas inmediaciones un cuerpo considerable de indios, venidos, al parecer, de varias partes del territorio, y especialmente de Purén y de Tucapel. Las relaciones contemporáneas hacen subir su número a seis mil hombres de a pie y de a caballo, y les dan por jefes a los caciques Aillavilu y Paillamacu, y a un mestizo desertor llamado Juan Sánchez. Los españoles, sin sospechar el peligro que los amenazaba, continuaron haciendo