pasó entonces días de amargura de dolor por sucesos de otro orden. Contóse que en uno de los buques apresados en Valparaíso, Hawkins había hallado un crucifijo de madera, y que lo había destrozado y arrojado al mar. Todo hace creer que este hecho es inexacto; pero, según los cronistas que lo refieren, habría sido causa de una gran consternación y habría dado origen a procesiones y otras fiestas religiosas en desagravio de aquel pretendido sacrilegio. No es raro hallar entre los cronistas que hablan de estos sucesos, algunos que atribuyen la derrota de Hawkins a obra de milagro. El padre Calancha, en su Crónica moralizada de los agustinos, Barcelona, 1638, lib. I, cap. 45, núm. 2, cree que el autor de este prodigio fue el santo Cristo de Burgos que se adoraba en Lima, al cual habíase encomendado el virrey del Perú al disponer esta empresa. Como el lector puede ignorar el origen de esta efigie, tal vez tengan algún interés las noticias siguientes: un Cristo crucificado, de tamaño natural, de mala escultura, y cuya cabeza sujeta también por un trozo de piel humana, se presta para darle algún movimiento. Aunque aquella efigie tiene un aspecto rechazante y no se puede mirar sin horror, recordando la manera como ha sido construida, superstición popular le atribuía los milagros más repetidos. Los religiosos agustinos de Lima trajeron de España una reproducción de esa efigie del mismo tamaño, y probablemente formado con los mismos materiales. La fama de los milagros que hacía, cundió prontamente; y, sin duda, comenzó a producir pingües beneficios en mandas y donativos. Los padres mercedarios, en efecto, se procuraron uno análogo. En 8 de julio de 1594 solicitaban permiso del cabildo de Santiago para tomar una parte de calle a de construir una capilla en que colocar esa efigie. Acerca de este proyecto no hallo otra referencia en los documentos contemporáneos que las palabras siguientes, consignadas en el acuerdo de 17 de septiembre de 1594 del cabildo de Santiago, fojas 592 del libro de actas, inédito hasta ahora: “En este día se recibió una carta de su señoría el Gobernador de este reino que trata acerca de lo que importa hacer el fuerte en el puerto de Valparaíso”. --- # Acuerdo del cabildo de Santiago, de 17 de septiembre de 1594 Con tanta insistencia había pedido al Perú, creyó que las complicaciones de la situación lo autorizaban a reclamarlos de los vecinos de Santiago. Con fecha de 10 de julio de 1594, el Gobernador daba sus amplios poderes al sargento mayor Miguel de Olaverría. Trasladóse éste a la capital, y sin tomar en cuenta las resoluciones dictadas en enero anterior por el virrey del Perú y por la audiencia de Lima, comenzó a reunir, en nombre del Gobernador, gente, caballos y armas para la próxima campaña. Esta actitud produjo una excitación general en la ciudad. Todo el mundo protestaba de la conducta del Gobernador y de su representante. El Cabildo se reunió el 17 de septiembre para tratar de este negocio. “Los vecinos y moradores de esta ciudad, estantes y habitantes de ella, y su jurisdicción, se dijo allí, están muy afligidos y claman en las plazas contra los apercibimientos para ir a la guerra y contra las derramas que se les imponen; y los predicadores en los púlpitos; y las mujeres por las calles cargadas con sus hijos, lloran y piden a Dios por los daños que reciben”. El Cabildo acordó hacer probanza de estos hechos, demostrar que tales actos del Gobernador eran ilegales y, por último, despachar al sur a uno de sus miembros a que reclamase ante aquel alto funcionario por el cumplimiento fiel de las resoluciones dictadas por el virrey del Perú. La elección de los capitulares recayó en el capitán don Francisco de Zúñiga, regidor y fiel ejecutor de la ciudad. No era posible resistir a exigencias sostenidas con tanta resolución y apoyadas, además, en mandatos tan claros y terminantes como los que invocaba el cabildo de Santiago. Óñez de Loyola se vio obligado a desistir de sus pretensiones, y no pudo contar con el contingente de tropas que esperaba. Esta contrariedad, además, minaba su poder, y lo ponía en una situación sumamente falsa. El año siguiente, como veremos más adelante, debía ser desobedecido por las mismas ciudades del sur cuando reclamaba de ellas socorros para atender a las más premiosas necesidades de la guerra. En medio de estas dificultades que ponían el poder de los españoles al borde de su ruina, los araucanos, incapaces de conocer aquella situación, no acometieron por entonces ninguna empresa audaz que hubiera podido hacer peligrar la dominación de sus opresores. El gobernador Óñez de Loyola, reuniendo todas las fuerzas de que podía disponer, hizo o mandó hacer diversas correrías en el territorio enemigo y, aun, dispersó en una ocasión un cuerpo considerable de indios que se había reunido en la ciénaga de Lumaco, al sur de Purén. Sin tomar en cuenta lo diminuto de sus fuerzas para llevar a cabo nuevas fundaciones, en el otoño de 1594 había establecido un fuerte con el propósito de que impusiese respeto a los indios de Catirai y de Mareguano, es decir, de aquella parte de la cordillera de la Costa que siempre había estado de guerra. Eligió para ello el lugar denominado Millapoa, al lado izquierdo del Biobío, y a muy corta distancia del punto en que sus aguas son engrosadas por las del caudaloso Laja o Nivequeten. El fuerte recibió el nombre de Santa Cruz. Satisfecho con los pequeños triunfos que había alcanzado sobre los indios, y creyendo sinceras las protestas de sumisión de algunas tribus, Óñez de Loyola llegó a persuadirse de que aquella situación, enteramente accidental provisoria, era el resultado de sus esfuerzos. Constan estos hechos de diversas informaciones mandadas levantar por Óñez de Loyola, y de las representaciones que el sargento mayor Olaverría dirigía en 1595 al virrey del Perú. --- y de sus cálculos. A fines de 1594 mandó levantar una información en que constase el estado favorable que presentaban los negocios militares y la miseria a que, entre tanto, había llegado el país. Fueron llamados a declarar los militares más distinguidos del ejército y los eclesiásticos de más prestigio de las ciudades del sur. “Los cuales dichos capitanes y las personas referidas, dice la información, dijeron que el estado presente de todos los vecinos y moradores de todo este dicho reino y sus naturales, en particular los soldados, en ningún tiempo han estado en mayor necesidad, miseria trabajo por no haber venido, que el dicho Gobernador entró en el gobierno, ningún socorro de gente ni moneda, y desde haber continuado y acudido todos a la guerra, despoblando las dichas ciudades presidios los vecinos y moradores, y que con haber hecho esto este presente año con más rigor y general sentimiento que en ningún otro, no se han podido juntar más de ciento setenta y cuatro hombres, toda la mayor parte de ellos legítimamente impedidos por ser casados y tener muchos hijos y familia”. Esta información debía ser enviada a España para demostrar al Rey la urgencia que había en Chile de socorros de tropas y de armas, y la confianza que debían inspirarle el celo y la inteligencia del gobernador Óñez de Loyola. Antes de mucho tiempo, aquel fuerte fue elevado al rango de ciudad. El 1 de enero de 1595, después de las aparatosas ceremonias que en casos análogos solían usar los españoles, Óñez de Loyola “hincó una lanza, dice el acta oficial de la fundación, e hizo levantar un árbol de justicia en presencia de todos capitanes soidados de campo; y porque todas las buenas obras de este mundo son frutos del árbol de la santa cruz, y para que de ella resulte el amparo y fuerza necesaria para la defensa, predicación y aumento de la fe y ley evangélica, puso por nombre a la dicha ciudad “Santa Cruz de Óñez” y a la iglesia mayor “La exaltación de ella”. Aquella ciudad, fundada con tanto aparato iba, sin embargo, a tener una existencia efímera. # 8. Envía a España a su secretario a pedir socorros al Rey El virrey del Perú, como hemos visto, no había prestado al gobernador de Chile los auxilios que éste había pedido con tanta insistencia. Apremiado por los peligros de su situación, h e z de Loyola resolvió entonces despachar un emisario a España y recurrir al Rey para Información levantada en el asiento de Santa Cruz en últimos días de diciembre de 1594, y conservada inédita en el Archivo de Indias. Declararon en esta información fray Alonso de Tiano, comendador y antiguo soldado de Flandes, de Italia de Chile; el vicario Bernabé Salinas, el sargento mayor Miguel de Olaverría, que estaba de vuelta del Perú, veinticinco capitanes y tres oficiales reales o administradores del tesoro. Los cronistas que han contado estos sucesos, no han podido fijar con exactitud la fecha de esta fundación. En el Archivo de Indias encontré el acta original en que consta esa fecha y el nombre verdadero de la ciudad, que nos han llamado Santa Cruz de Loyola y otros Santa Cruz de Coya, por el título de la esposa del Gobernador, como también un plano o diseño de la población. Seis años más tarde, en febrero de 1601, el gobernador Alonso de Rivera, censurando esta fundación por mal elegido del sitio, él en un memorial que hemos citado en otras ocasiones, y que se hace una prolija descripción de halla publicado, con algunos errores de copia, entre los Documentos publicados por don Claudio Gay. Véase el tomo p. 155. La ciudad de Santa Cruz estuvo fundada en una loma pintoresca, alta llana, situada oriente del estero de Millapoa o Rele, y a cerca de una legua de las orillas del Biobío. --- que lo socorriese con tropas y con armas. Su elección recayó en su propio secretario Domingo de Eraso, hombre activo e inteligente que gozaba de toda su confianza. Debía éste hacer el viaje por Buenos Aires, trasladarse de allí a España, y pedir al Rey que, con la brevedad posible, enviase a Chile una columna de quinientos o seiscientos hombres bien armados y amunicionados. En esa época, se tenía ya muy mala idea de los auxiliares que se enganchaban en el Perú, y se quería, además, que los soldados que viniesen de España no tocasen siquiera en este país para evitar que, oyendo allí las noticias tan desfavorables que se tenían de la guerra de Chile, se desertasen, como había sucedido en otras ocasiones. Eraso debía, además, manifestar al Rey que el gobernador de Chile cansado con tantos años de residencia y de servicios en América, deseaba que se le enviase un sucesor para volver a España a obtener el premio de sus méritos y vivir en tranquilidad sus últimos días. Eraso partió de Chile a principios de 1595, y poco más tarde se embarcaba en Buenos Aires en viaje para España. En esa época la navegación en las costas del Brasil ofrecía serios peligros por la presencia de naves inglesas. Eraso se vio retardado por un naufragio, y, aun, llegó a contarse en Chile que había muerto en un combate naval contra los corsarios. Al fin, en 1597 llegaba a la Corte y daba principio a sus gestiones con toda la actividad y con todo el celo que las circunstancias exigían. Desgraciadamente, la situación de la metrópoli era la menos favorable para que aquella misión pudiera producir el efecto que se buscaba. El Rey, gravemente enfermo, casi moribundo, apenas podía prestar alguna atención a. ” Son interesantes a este respecto dos de los capítulos de un extenso memorial en que Eraso pedía al Rey en 1597 el envío de estos socorros. Dicen así: “Núm. 20. hem, conviene que la dicha gente se lleve de estas partes (España) y no del Perú, por los inconvenientes que la experiencia ha enseñado, y particularmente ser imposible juntar el dicho número ni otro de consideración en aquel reino (el Perú), como el mismo Visorrey avisó y desengaño al dicho Gobernador; y porque los hombres que son de alguna estimación virtud tienen ocupaciones asiento, y no lo dejarían por ningún interés y premio; y los que siguen la ociosidad y vicios, vagando de un pueblo en otro, además de ser inútiles y perjudiciales para ejercicio de honra y trabajo, si fuese posible se meterían debajo de la tierra o a servir en galeras, y sólo por no ir la guerra de Chile. si algunos de ellos se determinasen sería a por coger el excesivo dinero que se les da adelantado, y procurar de huir luego que llegasen, como siempre lo ha hecho toda la mayor parte de la gente que en diversos tiempos se ha llevado del Perú, intentando muchos motines, alteraciones y latrocinios, sin que jamás haya sido de provecho ni servicio ninguno de ellos para la dicha guerra; y los que siempre han continuado al presente la sustentan son los soldados que de este reino (España) se han enviado, los criollos nacidos en las mismas provincias (Chile); y es imposible resultar de mala causa buen efecto, ni formar y república con gente facinerosa, y criada con ociosidad vicio. cada uno de ellos cuesta buena ciudad en el Perú cerca de trescientos ducados antes que se embarque. Y habiendo de ser las dichas poblaciones principal muralla y fin de la dicha guerra, y en los sitios y provincias más nobles de toda aquella tierra, es justo fundarlas con gente segura y virtuosa que estimando la comodidad que allá se le hiciere procure su conservación y aumento con sosegado ánimo y voluntad. Núm. hem, es de la misma consideración y conveniencia llevar la dicha gente por el Río de Plata, desviándola de vista noticia del Piní, porque no tengan de la mala opinión en que semejantes inútiles y fugitivos han puesto a Chile, ni ocasión de quedarse en los puertos y tierra de aquel reino (el Perú), y sobre todo por la dilación y mucha cantidad de la real hacienda que por la vía de Tierra Firme costaba su llevada, y por el dicho Río se ahorra, por cuanto todo el tiempo del año van desde Lisboa a los puertos del Brasil muchas urcas flamencas a cargar los azúcares, palo y otros géneros de aquella costa”. Poco más tarde, 26 de marzo de 1599, y un fraile dominicano de mucha autoridad, que había sido provincial de su orden, escribía al Rey desde Santiago una larga carta en que, después de darle cuenta de los Últimos sucesos de Chile, le pedía con instancias que socorriese este país. En ella encontramos las palabras siguientes: “La gente que se envía del Perú no vale nada, que es gastar plata sin género de provecho, porque como está hecha a los vicios de las Indias, y ya son holgazanes y viciosos, prueban muy mal acá. La gente de Castilla es la que aquí ha mostrado valor”. --- los negocios públicos, y ésa era absorbida por las graves dificultades de la guerra de Francia. Su tesoro, por otra parte, estaba completamente agotado, de manera que le habría sido poco menos que imposible el dispensar a Chile el menor socorro. Eraso presentó, sin embargo, un extenso memorial en que daba noticia prolija del estado en que quedaba este país, del peligro que com’a de perderse y de la urgencia que había de socorrerlo. El Consejo de Indias oyó atentamente su solicitud, reconoció la conveniencia de enviar los auxilios que se pedían, y hasta formuló un acuerdo en que se fijaba el número de tropas que deberían componer el contingente, las armas y enseres que convenía enviar, y el salario y los premios que podrían darse a los oficiales y soldados que pasasen a servir en Chile durante seis años o a establecerse definitivamente en este país. Sin embargo, Domingo de Eraso partía de España de vuelta para América a principios de 1598, sin traer otra cosa que la promesa incierta, sin duda, de que el reino de Chile sería so~orrido. Ya veremos cómo esos socorros habían de llegar cuando una catástrofe enorme había producido males verdaderamente irreparables. El memorial de Eraso, sin fecha alguna, se conserva original en el Archivo de Indias, y contiene noticias acerca de Chile que, como se verá en otras notas, nos han sido de gran utilidad. Domingo de Eraso se hallaba en Panamá en septiembre