salidas con más o menos precauciones. En una de esas salidas, encendieron una pira de leña a un cuarto de legua del fuerte y la dejaron ardiendo para volver en pocos días más a recoger el carbón, que les hacía falta. Advertidos de esto, los indios se colocaron cautelosamente en los bosques inmediatos, y con aquella vigilancia que sabían usar en este género de empresas, se mantuvieron quietos esperando el momento oportuno para el ataque. No tardó en presentárseles la ocasión que buscaban. El de septiembre (1606), Lisperguer salía de la plaza con ciento cincuenta soldados, se dirigía a hacer cargar el carbón que. Carta de García Ramón al Rey, escrita en Concepción el 15 de mayo de 1606. Esta carta es diferente de otra de la misma fecha que hemos citado más atrás. En documentos contemporáneos hay divergencias sobre el número soldados que salieron a esta jornada. García Ramón, queriendo, sin duda, minorar la importancia del desastre, escribía al Rey en enero de 1607, que. --- debía hallarse preparado. Antes de mucho rato, sus avanzadas fueron acometidas por los indios; pero rompiendo sobre éstos los fuegos de arcabuz, no tardaron en hacerlos retroceder. Sin embargo, el grueso de las fuerzas españolas llevaba apagadas las mechas; y los bárbaros, notando prontamente este descuido de sus contrarios, cargaron de golpe sobre ellas, y atropellándolo todo con sus lanzas y macanas, las fraccionaron en pequeños grupos. En esas condiciones, era imposible hacer una resistencia ordenada. A pesar de esto, los soldados españoles se defendieron con el valor heroico que infunde la desesperación; pero agobiados por las masas compactas de indios, sucumbían uno tras otro bajo los formidables y repetidos golpes que se les dirigían por todos lados. Lisperguer animaba a los suyos con su voz y con su ejemplo, y cuando le mataron su caballo, siguió peleando a pie. Recibió una lanzada en el pescuezo y un macanazo en la cabeza que le destrozó la celada, y al fin cayó acribillado de golpes y de heridas. Pasados los primeros momentos de resistencia, la jornada se convirtió en una espantosa carnicería. El campo quedó cubierto de cadáveres destrozados. Ni uno solo de los españoles consiguió volver al fuerte; aparte de diez a quince que quedaron prisioneros, todos los demás fueron sacrificados por los implacables vencedores. Por el número de muertos, era aquél el mayor desastre que jamás hubieran sufrido los españoles en Chile. Las tropas que habían quedado de guarnición en el fuerte de San Ignacio, pasaron algunos días sin tener noticia cabal de la derrota y muerte de sus compañeros. El hecho de no volver la columna que había salido al campo, y la arrogancia de los indios que se acercaban a las trincheras con aire de triunfo, hacían comprender claramente que Lisperguer había sufrido un gran descalabro; pero no era posible calcular toda su magnitud. En esas circunstancias habría sido la mayor de las imprudencias el hacer una salida para recoger noticias. Por fin, un día se presentó en el fuerte el alférez Alonso Gómez, que había asistido a la batalla. Prisionero de los indios, había logrado escaparse de sus manos, y podía dar a los suyos los más amplios informes sobre todo lo ocurrido en aquella terrible jornada. Esos informes dejaban presentir que la plaza, sin poder comunicarse con los otros establecimientos, fueron 130 hombres. En la información levantada por el mismo Gobernador para establecer la verdad de los hechos, unos testigos hablan de 140 y otros de 150. Alonso de Ribera, en la relación que dirigió al Rey desde Santiago del Estero, dice también 150. González de Nájera, que se hallaba entonces en Chile, escribe en la página 143 de su libro, que eran 173; y por último el padre Rosales, cap. 39, lib. v, dice 163. La cifra que nosotros adoptamos es la más probable, y se comprueba comparando el total con el número de los que quedaron en el fuerte o murieron en él de muerte natural. Este desastroso combate ha sido contado con diversidad de accidentes en las relaciones y documentos contemporáneos. Nosotros tomamos por guía principal la información levantada a fines de ese año por García Ramón, en que declararon siete testigos, todos ellos oficiales de la guarnición del fuerte de San Ignacio, uno de los cuales, el alférez Alonso Gómez, se había hallado en el combate y caído prisionero de los indios, de cuyas manos logró escaparse poco después. El Gobernador, que remitió al Rey esa información, cuenta el desastre sólo de paso en la carta antes citada. Alonso de Ribera, que se hallaba entonces en el gobierno de Tucumán, lo refiere en carta de 16 de marzo de 1607 según los informes que le comunicó el padre mercedario fray Martín de Aparicio que pasaba a Potosí. Dice allí que Lisperguer pereció ahogado en el río en que se desbarrancó al tomar la fuga; pero esta versión, opuesta a las declaraciones citadas, debe atribuirse a su antigua enemistad con este capitán. González de Nájera ha referido también esos sucesos en las páginas 137-149 de su libro; pero, ha incurrido en algunos errores de detalle que se encuentran en contradicción con los documentos más autorizados. --- tos españoles, estaba condenada a ser el teatro de las angustiosas calamidades de que ofrecía tantos ejemplos aquella guerra desapiadada e interminable. Sin embargo, no faltó el ánimo a los españoles que defendían el fuerte, por más que víveres no fueran abundantes y que hubiese muchos soldados enfermos e impedidos para empuñar las armas. Por falta de otro jefe de mayor antigüedad, tomó el mando de esa gente el capitán Francisco Jil Negrete, joven de veinticinco años, llegado a Chile con el refuerzo que vino de España el año anterior, pero preparado para la guerra por buenos servicios prestados en Flandes. Comenzó por reducir el fuerte a la sola porción que podía defender con las escasas tropas que tenía, mantuvo incesantemente la más activa vigilancia, rechazó con ventaja dos atrevidos ataques de bárbaros y se mantuvo firme en su puesto durante dos meses enteros de asedio, de asechanzas y de privaciones. Sin embargo, ese puñado de valientes parecía destinado a sucumbir en un tiempo más menos largo, en un desastroso combate o en medio de los horrores del hambre. --- # C A P Í T U L O V I G E S I M O S E G U N D O # Gobierno de García Ramón: sus últimas campañas y su muerte # Fundación definitiva de la Real Audiencia 1606-1616 1. La noticia del levantamiento de los indios obliga al Gobernador a salir de nuevo a campaña; despuebla el fuerte de Boroa. 2. Alarma general producida por esos desastres; se piden nuevos refuerzos a España y al Perú. 3. El sistema de conquista gradual planteado por Ribera comienza a producir buenos resultados: nueva campaña de García Ramón en el verano de 1607-1608. 4. Felipe II aumenta el situado del reino de Chile, decreta otros premios para los militares de este país y manda crear una real audiencia en Santiago. 5. Limitados socorros de tropa que llegan del Perú. El Gobernador hace otra campaña en el verano de 1608-1609. 6. Fundación de la Real Audiencia; el Rey autoriza la esclavitud de los indios que se tomasen prisioneros. Quedan sin efecto las cédulas por las cuales el Rey había mandado abolir el servicio personal de los indígenas. 7. Última campaña de García Ramón. 8. Su muerte. # 1. La noticia del levantamiento de los indios obliga al Gobernador a salir de nuevo a campaña; despuebla el fuerte de Boroa García Ramón había pasado el invierno de 1606 en la ciudad de Concepción haciendo aprestos para la campaña de la primavera próxima. Proponíase, como sabemos, llegar hasta el río Toltén, fundar nuevos fuertes y ciudades, y dejar muy avanzada la reducción de todo el territorio enemigo. Aunque había perdido la confianza en las paces que ofrecían los indios y en los efectos que podía producir el indulto acordado a éstos por el Rey, creía disponer de tropas y elementos para someterlos por la fuerza. En esas circunstancias, recibió el Gobernador la noticia del levantamiento de los indios. “Ayer, que se contaron 9 del presente mes de agosto, escribía al Rey, tuve aviso de como se había levantado todo el estado de Tucapel, y aunque me ha de costar gran trabajo y mucha sangre, por ser muchos los indios y muy belicosos, ponerlos en buena paz, no me da mucho cuidado, respecto de que según tengo dispuestas las cosas, confío en Dios ha de ser para mejor y que estos indios lleven el castigo que sus grandes traiciones y maldades merecen, a costa del cual les he de hacer estén de paz como yo quisiere y como conviene al servicio de Dios y de V.M., o que mueran en la demanda o yo, pues con esto habré cumplido con mi obligación”. ’ Carta de Alonso García Ramón al Rey, escrita en Concepción el 10 de agosto de 1606, pero terminada y fechada el 15 del mismo mes. El Gobernador calculaba que por otros conductos, y principalmente medio del --- El Gobernador, contra los sentimientos que había manifestado al partir de Lima, quería oír hablar de tratos de paz con los indios. Estaba resuelto a hacerles la guerra a sangre y fuego, y pretendía escarmentarlos para siempre con tremendos castigos. En esos mismos días había creído descubrir una conjuración de las tribus que vivían sometidas al sur del río Maule. Contábase que esos indios habían concertado el dar muerte al Gobernador en Cauquenes o Purapel, cuando pasara a invernar a Santiago, y pronunciarse enseguida en abierta rebelión. “Fue Dios servido estorbarlo, escribía García Ramón, con ponerme en el corazón me quedase en Concepción a invernar, con lo que no pudieron ejecutar este mal intento. Esto no fue tan secreto que no se entendió; por lo cual se prendieron muchos caciques, los cuales de plano confesaron lo referido, y que estaban determinados a rebelarse todos en una noche y en una hora, lo que fuera la total ruina de este reino. Y, sin duda, si Dios por su gran misericordia no lo atajara, salieran con facilidad con su traición, por lo cual se ha hecho un gran castigo, y tal que creo no pensarán jamás en semejantes maldades”. La fe religiosa del Gobernador en medio de tantas contrariedades y dificultades, lo hace terminar su lacónica relación con estas palabras: “¡Sea Nuestro Señor alabado por tantas mercedes como nos hace!”. Estas atenciones, así como la prolongación del invierno, que ese año fue muy lluvioso en las provincias del sur, impidieron a García Ramón el salir inmediatamente a campaña. Encargó sí al coronel Cortés que hiciera una guerra enérgica a los rebeldes de Tucapel. El 15 de octubre partía por fin de Concepción, sin tener la menor noticia del desastre de Boroa, y creyendo que el levantamiento de los indígenas estaba circunscrito a la región de la costa. Penetrando rápidamente en el territorio enemigo, llegó a los valles vecinos a la plaza de Arauco, y durante cuatro días hizo una guerra implacable a las tribus comarcanas. Todos los prisioneros eran pasados “a cuchillo, sin reservar mujeres ni niños”, dice el mismo Gobernador. Después de socorrer el fuerte de Paicaví, el Gobernador volvió sobre la cordillera de la Costa, y recomenzó sus sangrientas correrías en Cayocupil, “el peor lebo y más rebelde que hay en toda aquella provincia, dice, y donde se cuajan, forjan y determinan todas las maldades de esta guerra. Tomé, agrega, mucha gente y ganado de Castilla y de la tierra; la cual gente también se pasó a cuchillo, procurando con gran cuidado averiguar las causas que la habían movido a rebelarse. Todos unánimes y conformes dicen que la paz que dieron. padre Valdivia, podían hacerse llegar hasta el Rey informes de diversa naturaleza para demostrar la posibilidad de reducir a los indios por los medios pacíficos, y con este motivo escribía pocos meses después las palabras siguientes: “Estos indios son tan perversos y malos que de su condición jamás quieren paz, ni la darán si no fueren oprimidos y forzados de necesidad. Y esto es verdad, y quien otra cosa a V.M. informa, carga mucho su conciencia y hace muy mal”. Carta de García Ramón al Rey, escrita a orillas del Laja, el 11 de enero de 1607. y con la agregación de otras noticias. En esta segunda forma ha sido publicada por don Claudia Gay en las páginas 160-17 del tomo de Carta citada de 11 de enero de 1607. En el auto de 25 de noviembre de 1606, por el cual García Ramón mandó levantar la información acerca del desastre de Boroa, dice que habiendo sabido en Concepción que los defensores del fuerte de San Ignacio habían tenido un mal suceso, salió de esa ciudad el 9 de octubre. Sin embargo, por todos los documentos, por la misma correspondencia del Gobernador, se sabe que éste salió de Concepción el 15 de octubre; y que algunos días más tarde, hallándose en campaña, recibió la noticia de la derrota y muerte de Lisperguer, que los indios reservaban con la mayor cautela. --- al Gobernador Alonso de Ribera fue sólo a fin de reservar sus comidas y procurar acabar los españoles, pareciéndoles eran pocos y que cada día habían de ser menos. Penetrando enseguida en el valle de Purén, antes de mediados de noviembre, taló los sembrados de los indios; y como éstos se atreviesen a presentarle batalla, los dispersó sin grandes dificultades. El Gobernador parecía satisfecho con estas pequeñas ventajas que, sin embargo, no debían conducir a ningún resultado positivo. Nada le hacía sospechar el descalabro que poco antes habían sufrido sus tropas en Boroa, tan cautelosa era la reserva con que los enemigos ocultaban su triunfo. En la tarde de ese mismo día en que había desbaratado a los indios de Purén, se presentó a García Ramón un español llamado Rivas. Era éste uno de los pocos soldados que escaparon con vida en el desastroso combate de Boroa. Habiéndose libertado de las manos de los vencedores, vivía desde entonces oculto en los bosques, alimentándose con yerbas y frutas silvestres, y caminaba de noche con la esperanza de llegar a alguno de los establecimientos españoles. Al oír desde su escondite las cajas y trompetas de los suyos, había acudido presuroso a incorporarse en el ejército que expedicionaba en Purén. Rivas podía contar todo lo que había ocurrido en la pelea, pero ignoraba por completo la suerte que habría corrido la guarnición que quedaba en la plaza. Fácil es concebir la dolorosa sorpresa que aquellas noticias debieron producir en el campo español. Algunos capitanes, suponiendo irremediablemente perdido el fuerte de San Ignacio, y muertos a sus defensores, creían inútil pasar adelante, y no hablaban más que de dar la vuelta al norte. García Ramón, sin embargo, fue de distinto parecer; y con toda resolución determinó continuar su marcha hacía la región de la Imperial. El 24 de noviembre (1606) llegaba a la plaza que desde dos meses atrás defendía heroicamente el capitán Francisco Jil Negrete. No faltaban víveres ni municiones; pero su guarnición estaba reducida a noventa y cuatro personas, incluidos los enfermos y los cautivos rescatados de manos del enemigo. De las tropas dejadas allí por García Ramón ocho meses antes, faltaban además de los soldados que fueron víctimas del desastre del 29 de septiembre, otros cuarenta y dos hombres muertos de enfermedades, o desertores pasados al enemigo. La subsistencia de la plaza de San Ignacio de Boroa, después de tales calamidades, parecía insostenible. Habiendo reunido a los capitanes en junta de guerra, el Gobernador resolvió despoblarla inmediatamente. Esta