del año anterior, los bárbaros comenzaban a hacer sus excursiones en la banda norte del Biobío, y llegaban hasta atacar los fuertes que tenían los españoles en esos lugares. Ribera quería poner término a estas agresiones del enemigo y ejecutar enseguida el plan de campaña que se había propuesto. Apenas llegado a Concepción, se ocupó en preparar el socorro para las ciudades australes. Formó para ello una columna de doscientos soldados escogidos, bien armados y vestidos, y los puso a las órdenes de los capitanes Hernández Ortiz, militar experimentado en las guerras de Arauco, y Gaspar Doncel, soldado distinguido de Flandes, que había llegado a Chile con el Gobernador. Embarcáronse éstos en dos buques cargados con víveres para tres meses y con municiones, armas y vestuarios para socorrer a los españoles que sostenían la guerra en aquellas apartadas ciudades, y se dieron a la vela para Valdivia el 9 de noviembre. Más adelante, tendremos que referir el resultado de esta expedición. Alonso de Ribera, como sabemos, era un militar enérgico e impetuoso; su renombre en el asalto de las plazas y en lances de guerra que casi que había ganado pueden calificarse de temerarios. El conocimiento que adquirió en breve de las condiciones de la guerra de Chile, le hizo comprender que las operaciones militares de esa clase, no tenían aquí verdadera aplicación, y que el afianzamiento de la conquista debía conseguirse con un plan diferente del que habían adoptado sus predecesores. Juzgó que la fundación de ciudades y de fortalezas en el corazón del territorio enemigo, los exponía a vivir incomunicados, a verse reducidos a todo género de miserias y de sufrimientos, y a estar constantemente cercados, a ser al fin aniquilados y destruidos por el hambre y por la guerra. Su plan consistía en construir fuertes en las entradas del territorio enemigo y en ir avanzando gradualmente la línea de fronteras cuando se hubiesen sojuzgado los indios circunvecinos a los primeros fuertes. Este sistema era el más razonable, y seguramente el único que podía ejecutarse con buen éxito. Ribera, como vamos a verlo, puso en ejecución este plan de campaña: pero no lo formulado precisamente en sus cartas sobre todo por su poca práctica literaria, porque por esta causa no sabe dar a sus ideas el realce y nitidez convenientes. Sin embargo, informando al Rey acerca de los consejos e instrucciones que en 1605 dio a su sucesor, dice que le recomendó lo siguiente: “Que no se alargase en las poblaciones, ni poblase la Imperial, ni Valdivia, sin poblar primero a Purén, para poder socorrer y darse la mano siempre que fuese menester, y poder visitar los fuertes y saber nuevas de ellos muy a menudo”. --- éxito, como lo ha probado la experiencia de los siglos; pero Ribera estaba en un lastimoso error cuando creía que con los recursos que entonces podían reunirse, y en unos cuantos años, era posible llegar y por ese medio a la conquista pacificación definitivas del territorio araucano. En ejecución de este plan, y a la cabeza de cerca de trescientos hombres, el Gobernador salía de Concepción el 23 de diciembre y se dirigía a las orillas del Biobío, en las cercanías del sitio en que sus aguas se han engrosado con las del Laja. Los indios que allí poblaban la región del valle central hasta la arruinada ciudad de Angol, denominados coyunchos o coyuncheses por los españoles, habían estado sometidos por algún tiempo; pero después de la despoblación de Santa Cruz y de los fuertes vecinos, no habían cesado de hacer la guerra y de ejecutar correrías al norte del Biobío. Para imponerles respeto y cerrarles el paso del río, Ribera fundó un fuerte en cada una de sus orillas, y mandó construir tres barcas para la comunicación de los destacamentos que debían defender esas posiciones. Persuadido de que había logrado asegurar la tranquilidad en la banda del norte, y de que este primer avance de frontera sería estable, mandó deshacer el fuerte que en el otoño anterior había fundado en Talcahuano. Hallábase Ribera ocupado en esos afanes cuando llegó a su campo la columna de tropas auxiliares que venía de Mendoza. Era mandada por tres capitanes experimentados, cuyos servicios debían serle muy útiles; pero en vez de los quinientos hombres que salieron de España sólo habían llegado a Chile poco más de cuatrocientos. Con este refuerzo, sin embargo, el ejército de Ribera llegó a hacerse mucho más poderoso que todos los que hasta entonces habían hecho la guerra en este país. En esos mismos momentos, llegaba a su campo la noticia de que los indios de la costa habían vuelto a atacar la plaza de Arauco, y que, aunque rechazados en un asalto que intentaron, la tenían sitiada. Se ha referido que queriendo compartir con sus capitanes la responsabilidad de sus actos, Ribera los convocó a una junta de guerra. El Gobernador expuso, sin duda, su plan de campaña, y enseguida. Io Según cuenta González de Nájera, Desengaño i reparo de la guerra de Chile, p. 352, a Buenos Aires llegaron sin pérdida de uno solo, los quinientos hombres que habían salido de España; pero ni él ni ningún otro documento explica la causa de la disminución que en su número experimentó esa columna antes de llegar a Chile. El capitán Tomás de Olaverría, en una carta al Rey de 12 de noviembre de 1602, dice que llegaron 440 hombres; y Ribera escribía en 1605 sólo 385. Creemos que la primera de estas cifras es la exacta; que sesenta hombres que faltaban quedarían al otro lado de los Andes entre enfermos, muertos y desertores. La columna entró a Chile a cargo de los capitanes Alonso González de Nájera, Pedro de Salinas y Gregorio de Puebla. El sargento mayor Luis de Mosquera, que salió con ella a Buenos Aires, no vuelve a hacer mención los documentos. Parece indudable que no entró a Chile. En esta ocasión arribó a nuestro país un soldado llamado Domingo Sotelo de Romai, que alcanzó en la guerra contra los indios el rango de capitán, y que escribió una extensa historia de Chile desgraciadamente perdida, pero que conocieron otros cronistas. Todo nos induce a creer que la parte de dicho libro que se refiere a los sucesos de que fue testigo el autor, tenía un alto valor histórico. # Historia 22. Rosales, jenerul, lib. v, cap. La obra del padre Rosales, que contiene los más singulares errores en la narración de los sucesos de los primeros tiempos de nuestra historia, comienza desde esta parte a hacerse mucho más exacta y más digna de fe. Los capítulos que destina al gobierno de Alonso de Ribera dejan ver que conoció algunas relaciones contemporáneas perdidas para nosotros, y entre éstas las de Sotelo de Romai, varias veces recordada por él, que vio muchos documentos de ese tiempo, y que indudablemente recogió informes verbales de algunos testigos y actores de los sucesos. En general, los hechos que cuenta están confirmados por los documentos que nos quedan; los que no se hallan en éstos llevan el sello de verdad, porque no importan contradicción notable con los sucesos que se pueden estudiar en las fuentes primitivas. --- les pidió su parecer acerca de si convenía o no expedicionar al interior del territorio enemigo para llegar hasta Villarrica. Los capitanes, por unanimidad de pareceres, aprobaron el sistema de guerra adoptado por Ribera. Según ellos, no debía abandonarse la línea de frontera fijada por el Gobernador, por cuanto eso pondría en peligro todo el reino; pero sí convenía socorrer prontamente la plaza de Arauco. Esto fue lo que hizo el Gobernador. Dejando regularmente guarnecidos los fuertes que acababa de fundar, se puso a la cabeza de la mayor parte de sus tropas, y el 8 de febrero de 1602 emprendió la marcha hacia Arauco. En la cordillera de la Costa, que tenía que atravesar, los indios, capitaneados por un mestizo desertor llamado Prieto, trataron de oponer alguna resistencia a los españoles; pero fueron desbaratados fácilmente, y perdieron numerosos muertos y prisioneros. Como era de costumbre, las sementeras de los bárbaros fueron arrasadas en todas partes; y cuando algunas tribus pidieron la paz para salvar sus cosechas de una inevitable destrucción, Ribera exigió la sumisión absoluta de todas ellas. No obteniéndola en la forma que deseaba, dispuso nuevas correrías en sus campos, acompañadas como siempre de devastaciones de muertes. Los alrededores de la plaza de Arauco quedaron otra vez libres de enemigos; pero éstos, que se habían asilado de nuevo en las montañas, debían reaparecer en breve para continuar con el mismo tesón en aquella interminable guerra. Cuando hubo conseguido este resultado, y cuando hubo avituallado la plaza con las mieses cogidas a los indios, Ribera a la cabeza de sus tropas dio la vuelta a los fuertes que acababa de fundar en las orillas del Biobío, arrollando a su paso la débil resistencia que los indios intentaron poner a su paso por las montañas. Su presencia en esos lugares era necesaria. Los bárbaros de aquella comarca, a pesar de los dos fuertes que la defendían, habían atacado a uno de éstos y continuaban haciendo sus devastadoras irrupciones al norte del Biobío. Al paso que tomaba diversas medidas para defender a Chillán y sus inmediaciones, el Gobernador se internó con una parte de sus tropas un poco más al sur en la isla de la Laja, y a orillas de aquel río, enfrente del lugar en que se le reúne el Vergara, fundó un nuevo fuerte al cual puso por nombre Santa Cruz de Ribera. Diversas campeadas, dirigidas por él mismo, o por algunos de sus capitanes, escarmentaron por el momento a los indios de esa región. El gobernador Ribera creyó bastante satisfactorio el resultado de esta segunda campaña, pensando ver en él la demostración práctica de la bondad del sistema de guerra que había adoptado. “Este verano pasado, escribía poco más tarde al Rey, se les ha cogido y muerto al enemigo trescientas piezas poco más o menos: hánse ahorcado los que han parecido convenir y los demás se han echado a las ciudades de abajo y al Piní, de manera que no ha vuelto ninguno a su tierra”. Pero no era ésta la más importante de las ventajas alcanzadas. En el otoño de 1602, la tranquilidad parecía restablecida al norte de la línea de frontera planteada por el Gobernador, de tal suerte que los españoles que poblaban Concepción y Chillán y todas sus inmediaciones, comenzaron a prepararse para trabajar de nuevo sus campos y hasta para volver a explotar los lavaderos de oro. ’’ Carta de Ribera al Rey, escrita en Santiago a 20 de julio de 1602. --- # 3. Campañas y sufrimientos de los españoles en Osorno y su comarca: son socorridos por una división enviada por el gobernador Ribera Pero, en cambio, los sucesos ocurridos en las ciudades australes eran horriblemente desastrosos. El hambre y la guerra habían causado daños irreparables y preparaban la ruina del poder español en esa región. Desde la vuelta de su campaña a Chiloé en el invierno de 1600, el coronel Francisco del Campo había pasado en Osorno en guerra constante contra los indios de la comarca. En las diversas correnas que hizo o mandó hacer en las inmediaciones, obtuvo ordinariamente la ventaja sobre el enemigo; pero mientras éste se rehacía y se engrosaba con los auxiliares que llegaban de los campos del norte, los españoles, incomunicados con las otras ciudades, veían reducirse sus fuerzas, y lo que todavía era más alarmante, agotarse sus víveres, sus municiones y sus vestuarios. En medio del desesperante aislamiento a que estaba reducido, el Coronel recumó a todos los arbitrios imaginables para comunicarse con Concepción. Dio libertad a algunos indios prisioneros a condición de que llevasen sus cartas; pero, como debe suponerse, fue burlado en sus esperanzas. Venciendo las más grandes dificultades, hizo construir una embarcación para hacerla salir al mar por el río Bueno a fin de que llegase Concepción a pedir los socorros que necesitaba. Después de dos meses de trabajo, el barco estuvo listo, y fue tripulado por ocho hombres y un procurador de la ciudad. Esta empresa produjo sólo una nueva y más dolorosa decepción. El buquecillo naufragó lastimosamente en la barra del río con pérdida de todos sus tripulantes. Después de este fracaso, despachó a Chiloé a Juan de Arístegui para que hiciese construir una fragata; pero esta obra debía ocupar seis largos meses, durante los cuales no habría medio de comunicarse con las otras ciudades españolas. Mientras tanto, la guerra se continuaba sin tregua ni descanso. Los promotores de la resistencia no eran precisamente los indígenas de esa comarca, sino los indios de Purén y de la Imperial que liberados de sus opresores, iban al sur llevados por la sed de sangre y de saqueo, y obligaban a aquéllos a hacer una guerra implacable a los españoles. Francisco del Campo pensó aterrorizarlos con la represión. “Estos indios de Valdivia, Villarrica Osorno, decía en su carta al Gobernador, andan tan desvergonzados y libres que no hay ninguno que no nos venga a tocar armas sobre este pueblo; y como la tierra es tan montuosa, aunque se va a sus alcances, no se les puede hacer nada más de que se va a sus tierras a maloquear muchas veces, y se les hace todo el daño posible. Y como tengo dicho a V.S. se les han muerto más de mil seiscientos indios después que entré a Osorno, sin que haya venido ninguno de paz, ni hay que hacer caso de que vendrán.” Los bárbaros ostentaban su pujan- ‘‘ Carta de Francisco del Campo, fechada en Osorno a 16 de marzo de 1601. Esta importante relación, que hemos utilizado antes, se halla publicada, según ya dijimos, en el 2” tomo de Documentos de don Claudio Gay, pero con supresiones de muchos pasajes, y con errores probablemente tipográficos, que nos inducen a guiarnos por la copia que nosotros mismos tomamos en el Archivo de Indias en 1860. Refiriéndonos al pasaje que dejamos copiado, bastará decir que antes ha dicho el Coronel que había capturado dos mil indios, y la edición dice mil, lo que importaría una contradicción con lo que se lee más adelante. En otra parte habla del Campo de un cacique indígena que llama Arraupaugra. y la edición de Gay lo nombra Carampaugra, de donde después se le ha nombrado Carampangue. --- za militar no sólo en su número y en su resolución sino en sus armas, en sus caballos, en su organización y en la astucia que empleaban en la guerra. En uno de esos combates, se presentaron mil indios a caballo, “los mejores que he visto en mi vida y más bien armados, añade el Coronel, que según dice la lengua (el intérprete) que se tomó, traían doscientas cincuenta cotas y cuarenta y tres arcabuces y todos los demás sus coseletes y celadas”. Y hablando más adelante del poder militar del enemigo, agrega: “Los indios que vinieron fueron de Angol, Guadaba, Purén, Imperial, Villarrica y Valdivia; y aseguro a V.S. que yo he visto mucha caballería y muy buena, que más lindos caballos, ni más ligeros, ni de mejores tallas no he visto, que confiados en esto se atreven a tanto”. Los indios habían llegado, pues, a hacerse enemigos formidables. Los combates, las enfermedades y las fatigas, así como el refuerzo que Del Campo tuvo que dejar en Chiloé, habían privado a su ejército de setenta hombres, número relativamente considerable desde que le era imposible reponerlos. Pero, al paso que los víveres escaseaban y que los defensores de la ciudad se veían amenazados de un nuevo invierno en que los sufrimientos, la miseria y la desnudez debían ser mucho mayores todavía, el Coronel estaba obligado a alimentar a muchas personas absolutamente inútiles para la guerra. En Osorno había habido un monasterio de monjas clarisas; pero quemado el convento por los indios, y no teniendo medios de subsistencia, vivían éstas repartidas en la ciudad; y ellas, así como algunas otras mujeres, pedían ser transportadas a Santiago. El jefe de la plaza habría querido acceder a sus