sus servicios, acompañada de documentos. En esta relación cuenta muy sumariamente los sucesos ocurridos en Chile bajo el gobierno de Sotomayor; lo que parecerá tanto más extraño cuando se recuerde que Caro de Torres vivió cuatro años en este país, que fue testigo de vista de guerra obstinada que sostenían los araucanos. Esa parte de su libro está exenta de errores, pero es tan escasa de noticias que presta muy poco auxilio al historiador. En él se hallará, sólo, repetimos, una reseña general de servicios de ese personaje durante todo el curso de su vida, y por esto cuidamos de reimprimirlo, como ya dijimos, en el tomo v de la Coleccion de historiadores de Chile, con una extensa noticia biográfica del autor. Aunque Caro de Torres volvió a hablar de servicios de don Alonso de Sotomayor en otro libro que publicó en 1629 con el título de Historia de las órdenes militares de Santiago, Cularruva i Alcánfura, allí no ha dado noticias más amplias sobre su gobierno en Chile. Las campañas militares del tiempo de don Alonso de Sotomayor, aunque ofrecen un escasísimo interés, dieron asunto para un poema épico o, más propiamente, para una crónica rimada que no ha llegado hasta nosotros. Fernando Álvarez de Toledo, capitán andaluz, aficionado a consignar en octavas reales sus recuerdos militares, compuso dos poemas narrativos de esa clase. Uno de ellos, titulado La Araucuna, como el de don Alonso de Ercilla, estaba destinado, al parecer, a contar los hechos ocurridos bajo los gobiernos de Sotomayor y de Óñez de Loyola. El otro, con el título de Purén indómito, refería los sucesos inmediatamente posteriores, es decir, los desastres que se siguieron a la muerte del Último de estos dos gobernadores. Habiendo descubierto en Madrid en 1859 lo di a luz en Leipzig, dos años después, y hoy está al alcance de todos los aficionados a este género de estudios. En cambio, el primero de ellos, es decir, La Araucuna, parece perdido irremediablemente, y sólo lo conocemos por los cortos fragmentos que han consignado en sus historias respectivas los padres jesuitas Ovalle y Rosales. Este Último, como declara expresamente en el capítulo del libro IV de su Historia jenerul, ha seguido por guía el poema perdido de Álvarez de Toledo en los capítulos que destina al gobierno de Sotomayor. A esta circunstancia debemos atribuir el que esos capítulos, aunque desordenados e insuficientes para dar una idea clara de los hechos, no adolezcan de los graves y frecuentes errores que se hallan. --- # 6. El piloto Juan Fernández descubre las islas que llevan su nombre, y halla un rumbo que abrevia la navegación entre el Perú y Chile Tuvo lugar, aproximadamente en esta época, un descubrimiento geográfico al parecer de muy modestas proporciones, pero que debía ejercer una gran influencia en los progresos de la navegación y del comercio de las colonias del Pacífico. La navegación entre el Callao y Valparaíso imponía hasta entonces a los españoles, como hemos tenido ocasión de observarlo tantas veces, un penoso trabajo y una considerable pérdida de tiempo. Así, mientras el buque que iba de Chile al Perú empleaba un mes y a veces menos en su viaje, se consideraba feliz si a su vuelta podía llegar a Coquimbo o a Valparaíso en tres meses. La causa de este retardo es muy sencilla de explicarse. La navegación se hacía sin alejarse de la costa, y las naves encontraban en su marcha los vientos constantes del sur, fenómeno de que se daban cuenta cabal los pilotos de esa época y, además, eran contrariadas por la corriente que partiendo del polo austral, recorre aquellas costas, y acerca de cuyo influjo no se tenía entonces el menor conocimiento. En otra parte hemos contado4 que el virrey del Perú, don Andrés Hurtado de Mendoza, tuvo el pensamiento de emplear galeras para este viaje y destinar para remeros a los malhechores de las diversas colonias. Entre los pilotos que hacían la navegación de Chile al Perú hubo uno llamado Juan Fernández, que tuvo la audacia de separarse de la costa buscando para este viaje un nuevo rumbo que había de inmortalizar su nombre. Volviendo del Perú en 1574, descubrió un poco al sur del paralelo 26, un grupo de tres islas pequeñas, despobladas, estériles y desprovistas de agua, a las cuales los españoles dieron el nombre de Desventuradas, creyendo equivocadamente que eran las mismas que había reconocido Magallanes en su navegación. A esta circunstancia debe atribuirse igualmente el hallar en esos capítulos de un libro de propósito serio, accidentes a todas luces fabulosos con que el poeta pensó sin duda engañalar su relación, y que un criterio más sólido que el del padre Rosales debió desechar. Nos bastará recordar entre los sucesos de esta clase el desafío entre el cacique Cadiguala y Alonso García Ramón, referido en el cap. 54 del lib. rv. Por lo demás, la misma ausencia de fechas y de un encadenamiento cronológico, deja ver que el autor ha tenido por guía una de esas crónicas, como son los poemas narrativos, en que se descuidan estas condiciones de la historia. De todas maneras, si estos capítulos del padre Rosales no pueden ser tomados por guía seguro de información, son útiles para comprobar en ellos las noticias recogidas en otras fuentes. La Crónica de Mariño de Lobera destina once capítulos al gobierno de don Alonso de Sotomayor. No se hallará tampoco en ellos el cuadro regular y completo de los sucesos de ese tiempo; pero sí un conjunto abundante de noticias más o menos prolijas, y casi siempre exactas, que son útiles al historiador. Aunque en nuestra relación hemos seguido principal y casi exclusivamente los documentos contemporáneos, y en especial la correspondencia de don Alonso de Sotomayor con Felipe II y con el virrey del Perú, esos capítulos de Mariño de Lobera nos han sido de grande utilidad, sobre todo para conocer algunos accidentes que no se recuerdan en las cartas del Gobernador o a que apenas se hace referencia. Como simple indicación bibliográfica recordaremos aquí que el célebre cronista Antonio de Herrera ha consagrado algunas páginas de su Historia jeneral del mundo bajo el reinado de Felipe II, a dar un resumen sumario de los sucesos ocurridos en Chile bajo los primeros ocho años del gobierno de don Alonso de Sotomayor. Esas páginas, dadas a luz en el tomo m (publicado en Madrid en 1612) forman el cap. 18 del lib. v de la parte m de aquella extensa y prolija historia. 24 Véase la parte II, cap. 20, § 7, tomo n. --- al través del océano Pacífico, yendo del estrecho que lleva su nombre al archipiélago de las Marianas2. Juan Fernández, como la mayor parte de los pilotos de su tiempo, servía indiferentemente en mar o en tierra. Bajo el gobierno de Martín Ruiz de Gamboa, peleó “en la pacificación y allanamiento de los indios rebelados contra el real servicio”, dice el título de las tierras que se le dieron algunos años más tarde; pero luego volvió a la vida de marino, por la cual tenía la más decidida afición. Su sagacidad de piloto experimentado, le hizo buscar un nuevo camino para abreviar aquellos penosos y largos viajes que se hacían entonces. Salió del Callao, probablemente por años de 1583 o 158426, Juan Fernández se alejó de la costa para tomar altura, favorecido por los vientos alisios, y doblando enseguida al sureste, describiendo al efecto un ángulo, cuyos lados medían centenares de leguas, llegó a Valparaíso en un mes. Había recorrido una distancia mucho mayor en la tercera parte del tiempo que empleaban sus contemporáneos en el mismo viaje cuando seguían invariablemente la prolongación de la costa. Una tradición constante, consignada por algunos escritores posteriores, refiere que el éxito del viaje de Juan Fernández fue considerado obra de hechicería, que el sagaz piloto fue procesado por la inquisición de Lima, y que le costó mucho trabajo demostrar a sus jueces que la abreviación del tiempo empleado en su nave. Esta indicación cronológica es una de las más seguras que conocemos acerca de descubrimientos de Juan Fernández. Fue consignada en 1579 por el almirante Pedro Sarmiento de Gamboa en la Relacion derrotero de viaje. etc. p. la y por en la 50 p. 111 de edición de Madrid de 1768; se halla repetida Bartolomé de Arjensola en el libro de su Conquisra de las Molucas, Madrid, 1609. Las islas que Magallanes denominó Desventuradas no son las mismas que descubrió Juan Fernández. Aquel famoso navegante, al salir del estrecho, y entre se alejó del continente americano, hizo rumbo hacia el noroeste y en las latitudes de 16 grados halló las dos islas desiertas, muy apartada una de otra, a que dio ese nombre. Véase la carta del gran océano construida por el jefe de escuadra don José de Espinoza, y publicada en Londres en 1812, en la cual el derrotero de Magallanes está trazado con bastante proligidad. Son tan inciertas las noticias que se tienen acerca del viaje de Juan Fernández por falta de documentos coetáneos, y por el silencio de los cronistas de esa época, que la fecha de su descubrimiento no se puede fijar con precisión absoluta. Don Antonio de Alcedo, en su Diccionario jeográfico de las Indias occidentales, Madrid, 11, p. 529, lo coloca sin fundamento alguno y su Geschichte 1783, en 1563; misma fecha da Óscar Peschel en la der Erdkunde (Historia de la geografía), Munich, 1877, 2a edición, p. 356. El doctor don Juan Luis de Arias en la memoria citada, lo fija en 1572. Sin embargo, debemos recordar aquí cierto pasaje de un libro que compuso en el Perú don fray Baltasar de Ovando, obispo de la Imperial de Chile, y que forma una especie de descripción geográfica de estos dos países con muy poco método y con poco cuidado literario. En el capítulo 83 se leen las líneas siguientes: “Gobernando el mismo don Alonso de Sotomayor, se descubrieron en el paraje del puerto de Santiago de Chile, en 32 grados, dos o tres islas grandes despobladas, puertos llenos de pescado, de mucha arboleda, de gran cantidad de aves que se dejaban tocar con las manos, tórtolas, palomas torcazas y otras, de donde se ha traído mucho pescado y bueno. Los puertos no son seguros de las travesías. Distan de tierra poco más de cien leguas”. Estas noticias no pueden referirse sino a las islas de Juan Fernández; y según el obispo Ovando, que fue contemporáneo, y que escribió en 1605, su descubrimiento tuvo lugar bajo el gobierno de Sotomayor, es decir, entre 1583 y 1592. Esta indicación por vaga que sea es, sin embargo, la que fija con más precisión la época del descubrimiento de esas islas. El documento más antiguo en que hayamos encontrado referencia a los descubrimientos de Juan Fernández, es de 1588. El virrey del Perú, conde del Villar, había preparado el envío de un socorro de tropas a Chile; y el 8 de febrero de ese año daba sus instrucciones a los jefes que debían traerlo. Encargábales que se alejaran de tierra, “porque estoy informado, agregaba, que es de más brevedad la navegación que se usa de pocos años a esta parte de navegar por el golfo sin ver tierra”. Estas palabras aluden, sin duda alguna, a la modificación introducida por Juan Fernández en esa navegación, y en cierto modo parecen corroborar la noticia dada por el obispo Ovando en su libro inédito. --- gación, era el resultado natural de haber tomado un rumbo en que se podían utilizar los mismos vientos reinantes que parecían tan contrarios a aquella navegación. El hecho no es en manera alguna improbable; y lejos de eso es característico de las ideas y preocupaciones de la época, pero nunca hemos visto los documentos contemporáneos en que debíamos hallar los pormenores relativos a ese curiosísimo proceso. En este primer viaje, o en algún otro que hizo enseguida, Juan Fernández descubrió el pequeño grupo de islas volcánicas que lleva su nombre que recuerda su gloria de explorador. La más grande de ellas ofrecía una residencia favorable al hombre, buen clima, bosques pintorescos, aguas dulces y cristalinas, gran abundancia de peces y de mariscos; pero todo dejaba ver que jamás había sido pisada por un ser humano. El descubrimiento de esas islas, sin embargo, llamó muy poco la atención de los contemporáneos, tan habituados estaban a oír hablar cada día de grandes y desconocidas extensiones de territorio halladas por los exploradores. La tradición popular, basándose quizá en las mismas relaciones que hacía Juan Fernández, se empeñó más tarde en dar prestigio a ese descubrimiento refiriendo que éste había visitado un vasto y misterioso continente. Contóse, en efecto, que Juan Fernández refería además a sus amigos que, habiéndose alejado cuarenta grados hacia el oeste de las costas del Perú, había visto un país que como era fácil reconocer, formaba parte de un continente. Según la tradición, Fernández y sus compañeros hallaron allí una comarca agradable, fértil, de clima templado y habitada por gentes blancas. Los indígenas de esa tierra eran de la estatura de los europeos, bien dispuestos y ágiles, y estaban vestidos con hermosas telas. Civiles y hospitalarios, ofrecieron a los extranjeros todas las producciones del país. Fernández, encantado por haber descubierto la costa de este continente tan ardientemente deseado, se hizo a la vela de esta nueva tierra para trasladarse a Chile, proponiéndose guardar un profundo secreto sobre este descubrimiento, y reunir los recursos necesarios para volver allí. Añadíase, además, que Juan Fernández murió antes de ejecutar este proyecto, y que al fin su descubrimiento cayó en olvido. En esta tradición conservada hasta mucho tiempo después, no es posible ver sino uno de esos cuentos maravillosos de países encantados por que tenían tanta afición los españoles del siglo XVI, y a los cuales daban fácilmente crédito. Sin embargo, un cuarto de siglo más tarde, cuando ya los descubrimientos más positivos de Mendaña (en 1567 y 1595), y de Quiros (en 1606) habían revelado a los españoles la existencia de las tierras de la oceanía meridional, se pedía al Rey que mandara adelantar las exploraciones en esa región para dilatar los territorios de sus estados y para propagar la religión católica, y entonces se le hablaba de los pretendidos viajes de Juan Fernández como de un hecho incuestionable. Mucho más tarde todavía, se daba crédito a esa tradición. El documento a que nos referimos es un Memorial al rey nuestro señor sobre hacer descubrimientos en el hemisferio austral en continuación de los de Mendaña y Quiros, presentado a Felipe III hacia los años de 1609 o 1610 por el doctor Juan Luis Arias. Este curioso documento, como otros que se refieren a estas exploraciones, fue mantenido en secreto para que los extranjeros no aprovechasen de las noticias que contiene. Sin embargo, en 1773 fue publicado en castellano, en Edimburgo, en 26 páginas por el célebre geógrafo inglés Alejandro Dalrymple. Contiene este memorial las noticias que damos en el texto acerca del pretendido descubrimiento de Juan Fernández, que el autor recibió del capitán Pedro Cortés, que entonces se hallaba en España, y que había conocido personalmente en Chile a aquel piloto. En este documento se dice que el viaje de Juan Fernández tuvo lugar en 1572. --- ción28; y y, aunque la situación la descripción de las tierras que se dicen descubiertas por ese piloto, no corresponden a ninguna región conocida, como no corresponden tampoco las indicaciones que se dan acerca de sus habitantes, se ha creído reconocer en esa expedición el primer descubrimiento de la Nueva Zelanda, situada mucho más al occidente que las tierras que Fernández había podido ver en ese viaje29. Todo nos induce a poner en duda ese pretendido descubrimiento. La misma duda nos inspiran las noticias que los cronistas nos han dejado sobre los últimos años de la vida de Juan Fernández. Cuentan que tomó posesión de las islas que llevan su nombre, que se estableció en