la mayor de ellas, que por su situación más inmediata al continente, recibió el nombre de Más-a-Tierra30. Pero se sabe que este piloto siguió haciendo la navegación entre Chile y el Perú durante todo el gobierno de don Alonso de y Sotomayor; que estando casado en el primero de estos países, y habiendo obtenido una concesión de tierras en el distrito de La Ligua, fue confirmado en ella por un auto del gobernador don Martín García Óñez de Loyola, de 19 de diciembre de 1592. Recordando allí los servicios de Juan Fernández, el Gobernador señala “en particular el descubrimiento que hizo de la nueva navegación del Perú a este dicho reino, navegando en treinta días lo que en más de un año se hacía, y en otras cosas tocantes al servicio real como bueno y leal vasallo””. En ese documento no se 2x Dalrymple, Voyages duns la mer du sud, trad. Fréville, Paris, 1774, p. 125. J.B. Eyrie, erudito geógrafo Biographie Universelle, francés, autor del artículo “Jean Fernández” de la de Michaud, vol. XIV, p. 580, ha seguido fielmente el capítulo citado de Dalrymple. El almirante inglés James Burney, en su notable Hisrory of the discoveries in the South Sea, London, 1803, los que habrá de servirnos en más de un punto de nuestra obra, da cuenta cap. 15 y 18, y discute la dificultad que hay para aceptar el pretendido descubrimiento de Juan Fernández en los viajes de lo observa Burney, el hecho de circular estas noticias por aquellos años, un continente austral. Sin embargo, como revelaría que “la creencia en la existencia de un continente del sur había adquirido gran firmeza”. 2y Desborough Cooley, Hisr. gen. des voyages. trad. Joanne, Paris, 1840, lib. IV, chap. 16. R.H. Major, Early voyages to Terra Australis, London, 1859, pp. 20-22. Es posible que la tierra más occidental que descubrió Juan Fernández en sus viajes, fuera la pequeña isla de Pascua, poblada, en efecto, por indios pacíficos y hospitalarios, y donde existían ídolos de gran tamaño que dejaban ver una antigua civilización. La tradición desfigurada por las exageraciones, convirtió, sin duda, a aquella isla en un continente poblado por hombres civilizados. Padre Diego de Rosales, Historia jeneral de Chile, 11, 17. y lib. cap. Refiere este historiador que Juan Fernández llevó gente ganado a esas islas, que estableció pesquerías fabricación de aceite de lobos, y que habiendo muerto sus compañeros, sin hijos, legó ese establecimiento el cual donó a jesuitas. El padre Rosales agrega que siendo él mismo provincial de la Compañía de Jesús, intentó poblarla de nuevo “para que la religión se aprovechase de las utilidades que en aquella isla tiene”. Este proyecto no se llevó a cabo por entonces. 3’ Este título de tierras y las instrucciones antes citadas del virrey del Perú, conde del Villar, son los únicos documentos contemporáneos en que hemos podido hallar noticias acerca del viaje de Juan Fernández. Ni en las cartas de los gobernantes de Chile ni en los dos cronistas de ese tiempo, Marino de Lobera y Caro de Torres, hemos encontrado la menor referencia a estos sucesos. su Juan Femndez: historia verdadera la Don Benjamín Vicuña Mackenna en libro reciente de isla de Robinson Crusoe, Santiago, 1883, pp. 92 y 93, ha reunido algunas otras noticias acerca de los últimos años de este explorador. Según ellas, Juan Fernández, casado con una señora llamada doña Francisca de Soria, falleció antes de 1604, dejando un hijo legítimo nombrado Diego, entonces niño de pocos años, en cuya representación se seguía poco más tarde un litigio por los deslindes de la estancia que había heredado. Acerca de la vida anterior de este piloto, he hallado en algunas compilaciones biográficas españolas, que nació en Cartagena (España) en 1536, pero ignoro absolutamente sobre qué fundamento descansa esta noticia, dado crédito. Algunos historiadores, guiados por la identidad de nombres, suponen que el descubridor de esas islas es un piloto español que vino al Perú en 1534 con Pedro de Alvarado, que sirvió a las órdenes de Almagro y que --- mencionan para nada las islas que había hallado en sus viajes el hábil navegante, tan poco caso parece haberse hecho de ellas por ese entonces. Pero si este descubrimiento no fue de gran importancia, el rumbo hallado por Juan Fernández para trasladarse del Perú a Chile importó, como ya dijimos, un gran progreso. En vez de una navegación de tres meses, que en ocasiones solía extenderse mucho más, el viaje pudo hacerse en uno solo, dando así grandes facilidades al comercio y a las comunicaciones administrativas. como cosmógrafo 1537 un las ese y dio en informe pericia1 en competencias entre capitán Francisco Pizarro acerca de los límites de sus gobernaciones. Por mi parte, estoy persuadido de que se trata de dos personas enteramente distintas. Leyendo los antiguos documentos y historiadores primitivos de la conquista de América, he encontrado varios individuos que se llamaban Juan Femández, lo que revela sólo que éste era entonces, como es ahora, un nombre muy común. su Bibliotheca Lusirana, 1 1 , 1747, p. 657, Diego Barbosa, el insigne bibliógrafo portugués, en tomo Lisboa, coloca bajo el nombre de Joao Fernández, un manuscrito portugués titulado Tratado navegapo de contra sul. Barbosa dice allí que su autor Juan Fernández, era “capitán piloto mayor muy experimentado en los mares de las Indias occidentales, siendo primero que navegó de Chile contra sur, cuya navegación hacía antes de practicarla él en seis meses, la que después se ejecutó en treinta días”. No tengo otra noticia acerca de ese manuscrito, que quizá contenía pormenores curiosos. --- # CAPÍTULO DÉCIMO # Exploración del estrecho de Magallanes por Sarmiento de Gamboa (1580). Fundación de colonias en sus costas. Expedición de Tomás Cavendish (1583-1587) 1. El virrey del Perú envía a Pedro Sarmiento de Gamboa a explorar el estrecho de Magallanes. 2. Primeros accidentes del viaje: una de las naves da la vuelta al Perú. 3. Sarmiento de Gamboa pasa el estrecho, continúa su viaje y llega a España. 4. Felipe II resuelve mandar construir fortificaciones en el estrecho de Magallanes: primeros contratiempos de esta empresa. 5. La escuadra española intenta dos veces embocar al estrecho: las rivalidades de los jefes producen el descontento y el general Flores de Valdés se vuelve a España. 6. Pedro Sarmiento de Gamboa reúne cinco naves, penetra en el estrecho de Magallanes y funda dos poblaciones. 7. Una violenta tempestad lo arrastra a las costas del Brasil y, después de numerosas aventuras, regresa a España. 8. El corsario inglés Tomás Cavendish penetra en el estrecho de Magallanes. 9. Fin desastroso de las colonias fundadas por Sarmiento. 10. Campaña de Cavendish en los mares de Chile: combate de Quintero. 11. Expedición de Merrick al estrecho de Magallanes: influencia de estos viajes en los progresos de la geografía. # 1. El virrey del Perú envía a Pedro Sarmiento de Gamboa a explorar el estrecho de Magallanes La campaña naval de Francisco Drake había sembrado la consternación y el espanto en las costas del Pacífico. Después de sus correrías y depredaciones en los mares de Chile, el audaz corsario se presentó de improviso en el Callao en la noche del 15 de febrero de 1579, se apoderó por sorpresa de algunos buques y abandonó el puerto antes de amanecer. El virrey don Francisco de Toledo desplegó en esas circunstancias una gran actividad. Se trasladó inmediatamente al Callao, y equipando dos naves, tripuladas por buena tropa, las mandó salir con toda presteza en alcance del corsario. Todo aquello fue trabajo perdido. Esos buques regresaron poco después al puerto, declarando que no habían podido hallar al enemigo. "Como la mar es tan ancha, decía el Virrey, y él (Drake) ha ido con tanta prisa corriéndola, no ha podido ser habido". Parece, sin embargo, que ese alto funcionario no quería descubrir en ese documento la causa verdadera del mal éxito de la expedición. "Aunque iba en esos buques gente honrada, escribe un antiguo cronista, de miedo se volvieron; y don Francisco de Toledo castigó por ello a muchos". ' Carta del virrey Toledo al gobernador del Río de la Plata, publicada en la introducción del Viaje al Estrecho de Magallanes, de Pedro Sarmiento de Gamboa. 2 Antonio de Herrera, Hist. jen. del mundo, part. m, lib. v, cap. 13. --- los ingleses había producido la confusión y el terror en estas colonias hasta el punto que la nave solitaria de Francisco Drake no halló quién osara atacarla en las costas del Perú. Se supo entonces que el corsario inglés se había dirigido a las costas del norte; pero todos temían su vuelta. Nadie acertaba a creer que Drake saliera del Pacífico por otro camino que el estrecho de Magallanes, y se esperaba verlo reaparecer antes de mucho en los mares del sur. Luego llegaron de Chile otras noticias más alarmantes todavía. Las autoridades españolas de este país comunicaban que Drake había penetrado en el Pacífico con tres naves, que se ignoraba el paradero de dos de ellas, pero que podían dejarse ver día otro, y que sembrarían a su turno la desolación en los puertos a que arribasen. Estas noticias daban origen a la mayor alarma en todo el litoral. “No sabían las gentes qué hacerse, dice un antiguo documento, y cesaban las contrataciones por estar los mercaderes temerosos en aventurar sus haciendas y los navegantes en navegaP. El virrey don Francisco de Toledo, después de consultarse con la audiencia de Lima, resolvió organizar una escuadrilla y despacharla al estrecho de Magallanes para cerrar definitivamente este camino a los enemigos del rey de España. En esa época, las mercaderías europeas que llegaban al Callao, eran traídas una vez al año por una flota que salía de Panamá navegando en conserva. Cuando esa flota hubo arribado al puerto, el Virrey hizo comprar por cuenta de la Corona los dos navíos más fuertes, más nuevos y más veleros, y mandó que sin pérdida de momento y sin reparar en gastos, se hicieran en ellos las reparaciones y los aprestos necesarios a fin de habilitarlos para la empresa que preparaba. Cada uno de ellos debía llevar dos piezas de artillería, veinte arcabuces y sesenta hombres de tripulación. Se resolvió, además, que entre ambas llevasen en piezas un buque menor, a que daban el nombre de bergantín, para armarlo donde hubiera de convenir. El mando de esta escuadrilla fue dado por el Virrey a Pedro Sarmiento de Gamboa, marino gallego que se había ilustrado en diversos viajes de exploración, y a quien se atribuía un carácter resuelto y conocimientos náuticos muy poco comunes entre sus compatriotas de América. Sarmiento era el primer jefe de la expedición, aunque su título era el de capitán superior. Nuestra señora debía mandar personalmente una de las naves llamada. ’ Derrotero de la navegación de Pedro Sarmiento de Gamboa, p. 2. Todas las antiguas relaciones que he podido consultar son muy deficientes de noticias acerca de la vida anterior de este célebre marino. Al conferirle el mando de esta expedición, don Francisco de Toledo declara que lo ha elegido, “por la experiencia que de vuestra persona se ha hecho en las jornadas de guerra que han ofrecido así en la mar como en la tierra de diez años a esta parte que yo estoy en este reino”. El padre José de Acosta, que debió conocerlo personalmente, y que, sin duda, era un juez autorizado para dar su opinión, califica a Sarmiento de “hombre docto en astrología”, esto es, en astronomía, en el cap. 11, lib. 111 de su Historia natural de las Indias. La relación de su derrotero lo hace merecedor de este elogio. Ignoro qué fundamento tuvo el grave presidente De Brosses, para escribir en su Histoire des navigrions a m ferres australes, tomo I, p. 199, estas palabras: “Sarmiento étoit un homme vain et menteur”. Este historiador no conoció el diario de navegación escrito por Sarmiento; y las noticias que da acerca de su viaje, son tomadas de la relación de Arjensola que citaremos más adelante. Es cierto que según las antiguas relaciones, y según el mismo diario, Sarmiento de Gamboa no pecaba por un exceso de modestia, que también prestaba fácil crédito a muchas de las patrañas más o menos maravillosas que creían los exploradores españoles acerca de los países que visitaban; pero ni por uno ni por otro capítulo merece la amarga censura del célebre historiador francés. Pedro Sarmiento de Gamboa es con justicia acreedor a que se le hubiese dedicado un ensayo especial para el estudio de su biografía y de sus exploraciones. Sin embargo, no ha sido objeto de ningún trabajo de mediana extensión. Biblioreca española, la marítima obra póstuma de don Martín Fernández de Navarrete, ha destinado diez páginas (tomo 11, p. 616-625) contraídas casi enteramente a la bibliografía; pero este autor, dejó, además, un. --- de la Esperanza, y llevar un a su lado como piloto mayor a italiano natural de Córcega, que los antiguos cronistas llaman Anton Pablo Corzo, porque así solía firmarse; y que según lo que de él sabemos, debió ser marino experimentado entendido. El otro buque, denominado San Francisco, fue puesto bajo el mando de Juan de Villalobos, con el título de Almirante, teniendo a su bordo en el rango de piloto a aquel Hernando Lamero dueño del borrador de una sumaria biografía de Sarmiento de Gamboa, que en 1848 fue publicado en el tomo i, p. 235 y su Colección opúsculos. Aunque nosotros podríamos extendemos mucho más para dar a conocer vida de este célebre navegante, sólo debemos reunir aquí aquellas noticias que pueden tener cabida en nuestro libro. Nacido en Pontevedra de Galicia por los años de 1530, Sarmiento y astronomía que de Gamboa hizo en juventud mejores estudios de matemáticas entonces podían hacerse. Aprendió, además, muy bien el latín que hablaba con gran facilidad. Él mismo ha referido que hallándose más tarde prisionero en Inglaterra, se entendió en latín con varios personajes a quienes tuvo que tratar, y entre ellos con la misma reina Isabel, que lo hablaba elegantemente. En 1550 tomó servicio por Rey, cinco años después pasó al Perú. Aunque se tienen escasas noticias acerca de sus ocupaciones de esa época, parece, el tenor de algunos escritos, y muy variadas sus navegaciones. En 1567, gobernando interinamente el Perú el licenciado García de Castro, gallego también gran protector de sus paisanos, Pedro Sarmiento le propuso el proyecto de descubrir muchas islas y tierras que debían hallarse al occidente del Perú. García de Castro mandó equipar dos naves que puso bajo órdenes de su sobrino ÁIvaro de Mendaña, dando a Sarmiento el mando de una de ellas. Esta expedición memorable, que dio por resultado el descubrimiento de las islas de Salomón, que realzó nombre de Sarmiento de Gamboa, no ha sido contada hasta ahora sino imperfectamente, a pesar de que no faltan los documentos y relaciones primitivas. Así, para no citar más que las piezas publicadas, debemos recordar dos que se hallan en copia en la preciosa colección de Muñoz, y que han sido impresas por don Luis Torres de Mendoza, en el tomo v, pp. 210-285, de su Colección de documentos inéditos. Esas dos relaciones bastan para formar la historia cabal de esa expedición y para rectificar los numerosos errores que acerca de ella circulan generalmente. En 1571 se hallaba en el Cuzco acompañando a don Francisco de Toledo en su visita de las provincias del interior del virreinato. Este funcionario, deseando hacer desaparecer de las historias que entonces corrían los errores que se contaban acerca de los