de su famoso general y gobernador el príncipe Mauricio de Nassau, fue felizmente a buscar bajo otro cielo, y entre pueblos bárbaros, los socorros que les negaban sus vecinos. Las primeras empresas de este orden que acometieron los holandeses revelan la animosa intrepidez de sus navegantes. En 1594 algunos comerciantes de Zelanda equiparon tres navíos que debían buscar por el norte de Europa y de Asia, y al través del océano glacial, un camino para llegar a la China y a las Molucas. Frustrada esta audaz tentativa, se propusieron llegar a los mares de la India por el cabo de Buena Esperanza más tarde por el estrecho de Magallanes. # 3. Sale de Holanda una expedición de cinco buques para llegar a los mares de Asia por el estrecho de Magallanes; penalidades de su navegación hasta penetrar en el océano Pacífico Al efecto, algunos comerciantes de Rotterdam, bajo la dirección de uno de ellos llamado Baltasar Moucheron, organizaron una asociación conocida con el nombre de compañía de Magallanes. En 1598 esa compañía equipó cinco naves para llevar a cabo el primer viaje. Uno de los socios, llamado Jacobo Mahu, debía mandar la expedición. Aunque su objetivo era esencialmente comercial, los empresarios equiparon sus naves militarmente para ponerlas en estado de resistir en un combate contra los buques españoles, para ejercer en las posesiones de éstos las hostilidades que pudieran convenir. Con este propósito embarcaron un armamento considerable de cañones y arcabuces, municiones tan abundantes como variadas y 547 hombres entre pilotos, marineros y soldados. Las naves cargaron, además, una gran cantidad de mercaderías europeas que debían servir para los cambios comerciales. Terminados estos aprestos, la escuadrilla zarpó del pequeño puerto de Goeree el 27 de junio de 1598. No tenemos para qué referir todos los accidentes y peripecias de esta navegación. En la noche del 23 de septiembre, hallándose enfrente de la costa de Guinea, falleció de muerte. Copio estas palabras de la importante introducción histórica del Recueil des voyages qui ont servi u l'établissement et aux progres de la compagnie des Indes orientales, ed. de Rouen, 1725, tomo I, p. 26. La expedición despachada de Holanda bajo el mando de Jacobo Mahu, ha sido referida por un escritor anónimo en vista del diario que llevaba Barent (Bernardo) Jansz, el cirujano de la escuadrilla. Publicada en latín en 1602 en la célebre colección de viajes de De Bry que fue insertada en 1646 en la colección que se hizo en Amsterdam en lengua holandesa de los viajes que sirvieron para el establecimiento de la compañía de las Indias orientales. Esta colección fue traducida al francés y publicada con el título de Recueil des voyages qui ont servi u l'établissement de la compagnie des Indes orientales, Amsterdam, 1702-1706. En cuyo primer tomo se encuentra la traducción del viaje de que hablamos. Más tarde, esta misma colección ha sido reimpresa varias veces en Holanda y en Francia. Para escribir estas páginas, he tenido a la vista la edición de Rouen, 1725, 10 vol. en 12, en la cual la relación del viaje de que hablamos ocupa las páginas 256-340 del tomo 11. Pero como las cinco naves que formaban esa escuadrilla se dispersaron y corrieron diversas aventuras, aquella relación da sólo una idea incompleta del viaje, por contraerse especialmente a una sola nave. Es necesario, por tanto, asociar otros documentos. El coleccionista inglés Samuel Purchas publicó en Londres en 1625-1626, cinco. --- natural el y jefe expedicionario, tomó el mando superior su segundo, Simón de Cordes. Era éste un rico comerciante de Amsterdam, su ciudad natal, que había residido algunos años en Lisboa, donde contrajo matrimonio. De edad de cuarenta años, enérgico y animoso, tenía además la ventaja de comprender regularmente el español y de poder hacerse entender en este idioma como algunos otros marinos de la escuadrilla. Bajo las órdenes de este jefe, los holandeses penetraron en el estrecho de Magallanes en la tarde del 6 de abril de 1599, después de cerca de diez meses de navegación en que no escasearon los padecimientos las aventuras. Aquella estación era la menos favorable para hacer la travesía del estrecho. Comenzaban los grandes fríos de esa región, y los vientos reinantes del norte debían impedirles salir al océano Pacífico. Los expedicionarios pudieron, sin embargo, avanzar durante doce días hacia el oeste y fondear en una espaciosa bahía situada en la costa del norte, donde hallaron tres islas pequeñas y un regular fondeadero. Habiendo experimentado allí vientos contrarios, tuvieron que permanecer fondeados hasta el 23 de agosto. Los holandeses dieron a volúmenes en folio con el título de *ilgrimes infive books of voyages, peregrinations, circumnavigations, traffiques, discoveries and travels, y en el primer tomo insertó dos cartas de relación escritas por Williams Adams, piloto inglés que servía en una de las naves de esa escuadrilla. Cuando se leen estas relaciones, se creería que no se trata del mismo viaje, tan grande es el desfiguramiento de todos los nombres propios, pero la fecha de la partida y la de la entrada en el estrecho de Magallanes, no dejan lugar a duda. Juan de Laet en su Indes occidenfales*, Leide, 1640, ha destinado los capítulos 7 y 8 del libro XIII a referir este viaje en vista de documentos particulares, y ha reunido noticias que no se hallan en otra parte. En los apéndices puestos a una traducción francesa de la descripción de las Indias de Antonio de Herrera, publicada en Amsterdam en 1622, hay también una corta relación (pp. 189-193) de este viaje que, aunque no exenta de errores de detalle, contiene algunas noticias útiles. Entre las relaciones posteriores debemos recordar tres que merecen conocerse. La del presidente De Brosses en su *Hisfoire des navigafions aux terres australes, Paris, 1754, lib. 11, cap. 20, resumen hecho con esmero y con conocimiento de las fuentes históricas; una muy sumaria hecha por don José Vargas y Ponce, y publicada en la II parte de la Relacion del viaje al estrecho Magallanes, pp. 249-252; la del capitán Burney, en el último cap. 12 del II tomo de su Chronological history of the voyages in the South sea, que es la más completa de todas. La noticia que acerca de esta expedición ha dado J.G. Kohl en su Geschichie des Entdeckungsreisen und Schiflahrfen zur Magellan S-strusse* (Historia de las exploraciones y navegaciones en el estrecho de Magallanes) Berlín, 1877, es menos completa y no está exenta de errores. Sin embargo, todas estas relaciones completan con los documentos españoles, entre ellos con las abundantes y noticiosas declaraciones que dieron en Lima algunos marinos holandeses que cayeron prisioneros en poder de los españoles. Antes que nosotros, ha utilizado estos últimos documentos don Crescente Errázuriz, y ellos le han permitido dar mucha novedad a algunos de los capítulos de su importante libro *Seis años de la historia de Chile*, tomo I. Nosotros, sirviéndonos de relaciones holandesas de otras piezas, creemos haber completado el cuadro de este viaje en lo que se relaciona con la historia de Chile. El piloto Adams dice, sin embargo, que durante este tiempo tuvieron en varias ocasiones viento favorable para salir del estrecho; pero que el comandante holandés no quiso aprovecharlo. V. Purchas, colección citada, vol. I, p. 130. No es fácil fijar con toda certidumbre cuál fue la bahía en que estuvieron fondeados los holandeses. Junto con la relación del viaje de Jorge Spilberg (1615) se publicó en Holanda una carta del estrecho de Magallanes en que las costas de la Patagonia se ven cubiertas de palmeras, y allí se fija la situación de la bahía de Cordes con tan poca precisión que no sería posible reconocerla en las cartas modernas, incertidumbre que se repite en los mapas subsiguientes hasta que se hicieron los buenos trabajos hidrográficos del siglo pasado y del presente. Sin embargo, la duda no puede existir sino entre las bahías Galán y de Gastón de las cartas españolas, situadas ambas a muy corta distancia en la costa sur de la península de Brunswick, al noroeste del cabo Froward. Las cartas inglesas dan desde el siglo pasado el nombre de Cordes a la bahía de Gastón de los españoles, como puede verse en los excelentes. --- ese lugar el nombre de bahía de Cordes. “La estación de invierno, dice el historiador de la expedición, hacía que las tripulaciones sufriesen mucho. Murieron más de cien hombres, y entre otros Jurien van Bockholt, capitán de una de las naves, a quien sucedió Baltasar de Cordes, hermano del jefe expedicionario. Además de esto, las tempestades eran frecuentes. Apenas había cesado una, cuando recomenzaba la otra. Hubo unas tan violentas que algunos de los buques cortaron sus cuatro anclas. Las tripulaciones estaban siempre en movimiento, y tenían mucho que hacer para conservarse. Pero también les era preciso ir todos los días a tierra en medio de la lluvia, de la nieve o del granizo, a hacer la provisión de leña y de agua, o para buscar almejas u otros víveres que podían encontrar, ejercicios todos que los fatigaban extremadamente. Además, el hambre se mezclaba a estos sufrimientos. Los expedicionarios vivían en un clima frío en que los estómagos pedían más víveres que en otras partes, a tal punto que eran casi insaciables. Querían devorar todo lo que encontraban. Devoraban crudas las almejas y las raíces de algunas plantas, no pudiendo esperar a que estuviesen cocidas”. La escasez y la insuficiencia de sus vestuarios aumentaban todavía los sufrimientos de los holandeses. Se habían preparado éstos para habitar los ardientes archipiélagos del Asia, a donde pensaban llegar, y no tenían ropas ni abrigos para defenderse contra los fríos constantes del estrecho. Agréguese a todo esto que cada vez que bajaban a tierra tenían que mantener una continua vigilancia para estar prevenidos contra los ataques de los salvajes patagones. En uno de esos ataques los holandeses perdieron tres hombres y tuvieron dos heridos de gravedad. Si todos estos sufrimientos pudieron producir el desaliento entre las tripulaciones, los jefes de la expedición, alentados por ese ardiente patriotismo del que Holanda había dado tantas pruebas, conservaron su energía y se mantuvieron firmes en sus planes. El 23 de agosto salieron de la bahía de Cordes favorecidos por un viento noreste; pero luego tuvieron que retroceder hasta otro puerto grande que está situado un poco más al sur, donde permanecieron un y cuatro días. “Para perpetuar la memoria de viaje tan extraordinario tan aventurado en un estrecho en que ninguna nación había emprendido todavía el hacer pasar tantos y tan grandes buques, refiere más adelante el historiador de la expedición, el General instituyó una especie de cofradía u orden de caballería, en que fueron admitidos los seis oficiales principales de la flota. En esta ceremonia se comprometieron todos por juramento a no consentir jamás nada que fuese contrario a su honor, cualesquiera que fuesen peligros, extremidades o temor de muerte en que pudieran hallarse, ni en cosa alguna que pudiera volverse en desventaja de su patria, o perjudicar al viaje que habían comenzado y que esperaban acabar. Protestaron que expondrían liberalmente su vida contra los enemigos de su nación, y que harían todos sus esfuerzos para llevar y hacer triunfar las armas de Holanda en los países de donde el rey de España sacaba los tesoros que desde tantos años empleaba en hacer la guerra a los Países Bajos y en oprimirlos. Esta ceremonia se hizo en tierra, en la costa del estrecho, de la manera que lo permitieron el lugar y la ocasión; y la cofradía fue mapas que acompañan el viaje del comodoro Byron ( I 765). Esta designación, fundada en la concordancia que hay entre ese lugar y la breve descripción que se halla en el libro de Jansz, es causa de que haya sido adoptada por los hidrógrafos modernos, según puede verse en la magnífica carta del estrecho. del capitán Mayne. ” Relación de Bernardo Jansz, en el Recueil des voyages citado, tomo 11, pp. 298 y 299. Todos estos hechos están ampliamente confirmados por las declaraciones que prestaron en Lima los holandeses que fueron tomados prisioneros. --- llamada de “El León desencadenado”. Hicieron escribir los nombres de los que habían entrado en ella, en una tabla que fue colocada en el mismo lugar, en un alto pilar, a fin de que pudieran verla los buques que pasaran por allí. Ese lugar fue denominado bahía de los Caballeros. Aquella inscripción no debía durar largo tiempo. Tan pronto como los holandeses se alejaron de esos lugares, los patagones destruyeron la tabla conmemorativa, desenterraron los cadáveres que habían quedado sepultados en las inmediaciones, y los mutilaron o destrozaron con el más salvaje furor. El 28 de agosto volvieron a continuar su viaje. La escuadrilla se componía entonces de seis naves, porque los holandeses, durante su permanencia en la bahía de Cordes, habían transformado una de sus chalupas en pinaza, esto es, en una embarcación que podía navegar a vela y remo. Las penalidades que hasta entonces habían experimentado eran nada ante las que se les esperaban enseguida. Al anochecer del 3 de septiembre penetraron felizmente en el océano Pacífico, y durante los primeros días tuvieron vientos favorables que les hicieron presagiar un viaje feliz; pero luego sobrevinieron tempestades horribles que dispersaron la escuadrilla, obligando a dos de las naves a recalar de nuevo en el estrecho. Para dar a conocer el resto de esta campaña, es indispensable seguir aisladamente las aventuras de cada uno de aquellos buques. # 4. Dos de esas naves llegan a la costa de Chile: desastres que sufren sus tripulaciones al querer desembarcar en los territorios ocupados por los indios; después de permanecer algunos días en negociaciones con los españoles, continúan su viaje a los mares de Asia Los marinos holandeses eran demasiado prudentes para no haber previsto la posibilidad de una dispersión de su flota. En el estrecho, Simón de Cordes había dispuesto que si ocurría este accidente, la pequeña isla de Santa Mana, situada cerca de la costa de Chile a la altura de 37°, sería el punto de reunión. Los corsarios sabían perfectamente que los indios de esta región sostenían una larga y encarnizada guerra contra sus opresores, y estaban persuadidos de que presentándose como enemigos francos y resueltos de los españoles, serían recibidos favorablemente. Ellos no podían imaginarse que esos indios eran incapaces de comprender tales alianzas. Una dolorosa experiencia iba a enseñarles que, a juicio de esos bárbaros, todos los extranjeros pertenecían a la misma raza de sus opresores. Marchaba adelante de las otras naves el navío Claridad, bajo el mando de Gerardo van Beuningen, que desempeñaba además el cargo de segundo jefe de la flota. Habiendo avista- *Relación citada, pp. 304 y 305. La bahía donde tuvo lugar esta ceremonia y que los expedicionarios llamaron de los Caballeros, debe ser la bahía Solano de las cartas españolas, que las cartas inglesas llaman puerto Holanda.* *En las antiguas relaciones no hay perfecto acuerdo en las denominaciones de estos buques ni en las traducciones que de ellas se han hecho. Así, por ejemplo, esta nave es llamada Amor en la traducción francesa de la relación de Jansz. Por nuestra parte, hemos empleado los nombres de las naves que hallamos más usados, traduciéndolos al español para evitar las palabras holandesas, difíciles para pronunciarse y más difíciles aún para retenerse en la memoria.* --- do éste la pequeña isla de la Mocha, se acercó a ella, y bajó a tierra con veintiséis hombres para renovar sus provisiones. Los indígenas fingieron recibirlos amistosamente, pero cuando los vieron desprevenidos, cargaron resueltamente sobre ellos, y les dieron muerte a todos. Los marinos que habían quedado a bordo, incapaces de tomar venganza por la felonía, siguieron su viaje al norte, y el 4 de noviembre fondeaban en el costado