que habitaban esos lugares se reunieron también a los corsarios y les dieron noticias acerca de las poblaciones que allí había y de todo cuanto podía interesarles. Por lo demás, Baltasar de Cordes se presentaba como agente de una empresa puramente comercial, y parecía lamentar la condición miserable que a esos isleños habían impuesto sus opresores. Cuando hubo recogido todas estas noticias, se internó en los canales, y pasando por entre las islas verdes y pintorescas de que están sembrados, fue a fondear enfrente de la ciudad de Castro a mediados de abril. Mandaba en esa ciudad con el título de corregidor de todo el distrito de Chiloé, un español llamado Baltasar Ruiz de Pliego. Como desde los primeros días de la Conquista había reinado allí una paz inalterable, no existían en el archipiélago guarniciones militares, había muy pocas armas y casi faltaban por completo las municiones. Cordes, en cambio, además de tener su gente perfectamente armada, contaba con el apoyo de los indios a los cuales había inducido a sublevarse contra los españoles. En tales condiciones, la ciudad se entregó a los holandeses; y, aunque éstos habían prometido garantías a sus habitantes, ejecutaron, según se cuenta, las más inauditas atrocidades. Mataron a todos los hombres que pudieron hallar a mano, apresaron a las mujeres, saquearon las casas y las iglesias, haciendo befa de los santos que había en los altares. Algunos vecinos de Castro, que se hallaban fuera del pueblo, o que pudieron huir en tiempo oportuno, se asilaron en los bosques vecinos, y bajo las órdenes del capitán Luis Pérez de Vargas formaron una compañía de veinticinco hombres y se prepararon resueltamente para hostilizar a los vencedores. Pero Cordes y Antonio el Negro no descuidaron la defensa. Bajaron a tierra treinta y ocho hombres armados de buenos arcabuces, y cuatro piezas de artillería. Colocaron éstas en un fuerte de tapias y en dos cubos de madera construidos apresuradamente, y reunieron cerca de seiscientos indios aliados, a quienes suministraron coseletes de cuero para su defensa. * Jerónimo de Quiroga, militar y escritor español que vivía a fines del siglo XVII, compuso una historia de Chile que no conocemos sino por un Compendio que fue publicado en Madrid en el tomo 23 del Semanario erudito, vasta colección de documentos y relaciones relativos a la historia de España, dada a luz en tomos en 1787 y 1791. A pesar de que ese compendio abunda en inexactitudes históricas, consigna sobre la permanencia de los holandeses en Chile noticias que parecen dignas de fe. Dice que corsarios llegaron el miércoles 17 de abril de 1600; pero conviene notar que en esta fecha hay un error evidente, y que quizá debe leerse 19 de abril, porque el 17 fue día lunes. El Compendio de Quiroga se halla reimpreso en el tomo XI de la Colección de historiadores de Chile. Más amplias noticias consigna el padre Rosales en los capítulos 16 y 17 del libro V de su Historia general del reino de Chile; pero aparte de que muchas de ellas nos parecen inverosímiles, su misma relación nos deja ver que estaba mal informado. El padre Rosales cree que los corsarios eran ingleses (error en que también incurre Quiroga); cuenta que Baltasar de Cordes era el mismo jefe que había estado en la isla de Santa Mana; y por último, parece ignorar por completo las otras correrías de los holandeses. Por estas circunstancias, su relación no merece fe sino con reservas y limitaciones. El maestre de campo Santiago de Tesillo, en el lugar que hemos citado en el capítulo anterior, y don José Basilio de Rojas, en sus Apuntes de lo acaecido en la conquista de Chile hasta 1672, dan sólo noticias muy sumarias. Los cronistas posteriores repitieron esas mismas noticias, y muchas veces aumentaron considerablemente los errores. Desgraciadamente, no hay documentos contemporáneos sobre la primera parte de estos sucesos, ni existe una relación cabal hecha por los holandeses. El capitán Luis Pérez de Vargas, que figuró en ellos, escribió una relación, que entregó al coronel Francisco del Campo y que éste remitió al presidente de Chile; pero esa relación parece perdida. Estamos, por esto mismo, obligados a contar con muy pocos accidentes los primeros hechos de los holandeses en Chiloé, hasta que podamos tomar por guía la extensa relación de Francisco del Campo, de que hablaremos más adelante. --- fensa, lanzas y clavos grandes para hacer gorguces o dardos arrojadizos. “Prometo a V.S. que no he visto indios más bien armados que lo que ellos estaban”, dice el coronel Francisco del Campo, exagerando, sin duda, el número y el poder militar de los enemigos. No debe extrañarse que los holandeses resistieran con ventajas a los ataques de los soldados que mandaba Pérez de Vargas. Aquel puñado de aventureros debió creerse dueño absoluto del archipiélago mientras no llegasen tropas de fuera a disputarles su fácil conquista. # 4. Penosa campaña de Francisco del Campo en Chiloé: derrota a los holandeses y recupera Castro La presencia de los corsarios en aquellas islas no podía pasar largo tiempo desapercibida a los españoles que poblaban los lugares vecinos. En efecto, el 27 de marzo llegaba a Osomo el capitán Francisco Rosa de vuelta de una excursión en los campos del sur, y anunciaba que en Carelmapu había un buque inglés, nacionalidad que se atribuía a todos los corsarios, y que los indios de esa costa y de las islas inmediatas, le proporcionaban víveres en abundancia. Aquellas noticias contrariaban sobremanera a los españoles que sostenían la guerra contra los indios revelados en la región austral del territorio. El coronel Francisco del Campo que mandaba allí, no pensaba más que en repoblar Valdivia y en socorrer Villarrica, de tal suerte que los sucesos de Chiloé, creando una peligrosa e inesperada complicación, venían a desbaratar todos sus planes. No queriendo abandonar sus proyectos, y pensando quizá que los corsarios no se detendrían largo tiempo en el archipiélago, se limitó por entonces a enviar al capitán Cristóbal de Robles con sesenta soldados a recoger más amplias noticias, y él siguió afanado en sus trabajos para pacificar la provincia de su mando. En los términos de Osorno y de Valdivia estaba obligado a sostener frecuentes combates con los bárbaros ensoberbecidos después de sus últimos e importantes triunfos. El cabildo de Osorno, justamente temeroso por la suerte que podía correr la ciudad, la exigía formalmente que no la abandonase. Pero no tardaron en llegar las noticias más alarmantes de Chiloé. El capitán Robles anunciaba desde Carelmapu que era cierto el arribo de ingleses al archipiélago. Se supo entonces que éstos no tenían más que una sola nave, aunque otros dijesen que eran tres; pero se anunciaba también que los indios del archipiélago se habían reunido a los invasores y que estaban abiertamente sublevados contra la dominación española. Ante estos acontecimientos, el coronel Francisco del Campo creyó que no había vacilación posible. La estación era la menos propicia para expedicionar en aquellos lugares. Era cerca de mediados de abril, cuando comenzaba en toda esa región el invierno duro e implacable, con lluvias de meses enteros en que caen del cielo verdaderos torrentes de agua que convierten los caminos en ciénagas intran- nientes. Sin los bosques en ciénagas intran- nientes, Francisco del Campo apartó cien soldados y se puso en marcha para el sur. Uno de sus subalternos, el capitán don Juan Serón, que había salido con treinta hombres a correr por el lado de la cordillera vecina a Chiloé, recibió el encargo de reunir algunas piraguas de los indios para pasar el canal que separa la isla grande del continente. Las tropas españolas reconcentradas en la costa de Carelmapu, llegaron a formar con los diversos destacamentos cerca de ciento cincuenta hombres. A pesar de haberse juntado veintiuna piraguas, emplearon cuatro días en atravesar el canal con no pequeño peligro de sus vidas. --- Todos esos lugares estaban desiertos. Los españoles no hallaban por ninguna parte ni holandeses ni indios. Habríase creído que los invasores habían abandonado el archipiélago y vuelto a emprender sus correrías en el océano. Cuando hubo desembarcado en la isla grande, del Campo pudo recoger algunos informes. Un indio le dijo que los enemigos, internándose en los canales del oriente, se habían dirigido al puerto de Castro. El día siguiente, un cacique pudo completar esas noticias asegurando que los holandeses se habían apoderado de esa ciudad, y que los españoles habían huido a los bosques vecinos. El Coronel comenzó por ponerse en comunicación con éstos; y cuando hubo recogido todos los informes convenientes sobre la situación del enemigo y sobre los actos que había ejecutado, resolvió marchar contra él. Cuando se conoce la topografía del terreno, que era preciso recorrer, se comprenden las inconmensurables dificultades de aquella empresa. La costa oriental de la isla grande de Chiloé es formada por una sucesión de alturas y de quebradas como la falda de una cadena de montañas, cubierta de bosques espesísimos en que el camino es casi impracticable y entrecortado por arroyos que arrastran mucha agua en el invierno. El perfil de la costa es sumamente accidentado, lleno de entradas profundas y de numerosos recodos, de tal suerte que siguiendo los senderos de la playa, el viajero está obligado a alargar cuatro veces su camino. La aspereza del suelo, por otra parte, y la abundancia de árboles y de malezas, hacía imposible la marcha de los caballos. Francisco del Campo, sin embargo, hizo desmontar a su gente, y se internó sin vacilar por aquellos senderos. Las piraguas lo seguían por el mar llevando una parte de su tropa. Venciendo todo género de dificultades, llegó a acampar a dos leguas de Castro, y allí se le reunieron el capitán Pérez de Vargas y los veinticinco hombres que lo acompañaban. Los holandeses, entretanto, sabían que habían llegado españoles al norte de la isla; pero no podían creer que estando desprovistos de buques, les fuera posible avanzar hasta Castro, sobre todo en aquella estación. Vivían en esta confianza, cuando una mañana de mediados de mayo, antes de amanecer, se vieron repentinamente acometidos por todos lados. El coronel Francisco del Campo, desplegando la sagacidad de un verdadero militar, había ocultado hábilmente sus movimientos, había dividido sus tropas en destacamentos que debían atacar la ciudad por diversos lados, y cayendo de improviso sobre Castro, empeñó el ataque antes que la luz del día pudiera dar la alarma al enemigo. Los holandeses, sin embargo, se defendían como valientes. Ocuparon sus puestos en el fuerte y en los cubos, y en los primeros momentos mataron diez españoles e hirieron otros doce; pero al amanecer, cuando pudieron distinguir el gran número de los asaltantes, y cuando vieron que ellos mismos habían perdido cerca de veinte hombres, se retiraron al fuerte determinados a continuar la defensa. Los indios auxiliares, después de sufrir pérdidas considerables, se dispersaron desordenadamente; pero los soldados de Cordes y de Antonio el Negro sostuvieron el combate algún tiempo más, hasta que habiendo los españoles allegado fuego a las puertas del fortín en que se defendían, aunque no les quedaban en tierra más que doce hombres, se arrojaron éstos por una ladera que caía al mar, y fueron a asilarse en su buque. El combate les costaba la pérdida de la ciudad y la muerte del mayor número de sus soldados. Toda esta campaña, y el asalto de Castro han sido contados con bastantes pormenores mismo Francisco del Campo en una prolija relación dirigida desde Osorno al presidente de Chile en 16 de marzo de 1601, que ha --- # 5. Partida de los corsarios de Chiloé; tembles venganzas ejercidas por los españoles sobre los indios Los españoles ocuparon inmediatamente Castro; pero cuando esperaban coger vivos a algunos enemigos, no hallaron más que veintiséis cadáveres de holandeses, y un solo prisionero, un español apellidado Juanes, que había servido a los invasores, y que en el acto fue arcabuceado como traidor. Mientras tanto, los holandeses, que retenían a bordo cinco españoles apresados poco antes, permanecían en el puerto; y, aunque reducidos a sólo veintidós hombres, algunos de ellos heridos, sabían que los soldados de tierra no podían atacarlos con las miserables piraguas que tenían a su disposición. Francisco del Campo les propuso que se rindiesen; pero Cordes, que debía suponer la suerte que le estaba reservada si caía en poder del enemigo, prefirió desafiar todos los peligros para salir al océano; y en efecto, el tercer día después del desastre, desplegaba sus velas y se lanzaba resueltamente fuera del puerto. La navegación de esos canales ofrecía las mayores dificultades en aquella estación a causa de los vientos casi constantes del norte. Por otra parte, eran los días inmediatos al novilunio en que las mareas adquieren allí una gran intensidad. Después de dos días de esfuerzos, sólo habían podido andar cuatro leguas, cuando en la noche, sacudida la nave por el viento, fue a encallarse en un bajío. Hubo un momento en que Cordes debió creerse perdido, y en que tal vez pensó en capitular. Dio libertad a dos de sus prisioneros, sin duda, para que le sirvieran de mediadores; pero cuando Francisco del Campo acudió a la costa vecina, la pleamar había puesto a flote la nave holandesa, y ésta volvía a emprender su. sido publicada con no pocos errores de copia y de tipografía y, aun, con supresiones, por don Claudio Gay en los Documentos de su segundo tomo. Esta relación, probablemente exagerada en que refiere a las fuerzas del enemigo, y poco clara en algunos detalles es, sin embargo, un documento del más alto interés, y el único que nos puede dar noticias seguras sobre estos sucesos. En ella son muy escasas las fechas, de tal modo que ni siquiera se indica el día del asalto de Castro. Nosotros, sin temor de equivocarnos mucho, inferimos que tuvo lugar a mediados de mayo de 1600, más propiamente, en la segunda mitad de este mes, por cuanto, según se ve en la misma relación de Francisco del Campo, los holandeses abandonaron el archipiélago en los primeros días de junio. El padre Rosales, que ha contado este combate con accidentes que no se hallan en aquel documento, refiere en el cap. 17 del libro v que el Coronel, al entrar en la pelea, alentaba a sus soldados “en nombre de la Asunción de Nuestra Señora”, lo que ha hecho creer a algunos que el asalto de Castro tuvo lugar el 15 de agosto. Un examen atento de los hechos basta para desvanecer este error. Por parte de los holandeses no conocemos ninguna relación medianamente detenida, creemos que exista. El distinguido geógrafo Juan de Laet, muy conocedor de las navegaciones de los holandeses, y director de la Compañía de las Indias, publicaba en 1633 la edición latina de su Novus orbis, cuya traducción francesa hemos citado más atrás, y allí, en el cap. 12 del libro XII, describiendo a Chiloé, dice lo que sigue: “Esta ciudad (Castro) fue tomada con poco trabajo por nuestros belgas, bajo el mando de Baltasar de Cordes y de Antonio Antoine, llamado por sobrenombre “el Negro”; y la perdieron poco después. Pero no he podido saber como se pasó este suceso, sino es que supe de algunos que los nuestros estando desprevenidos, fueron derrotados de improviso por españoles que habían venido de Osorno en socorro de los suyos. Sin embargo, yo he visto la delineación de esta plaza hecha con bastante exactitud por Antonio el Negro”. Juan de Laet describe enseguida a Castro y sus alrededores conforme a esta carta, pero no la ha publicado entre los muchos y curiosos mapas que enriquecen su importante libro, ni creemos que jamás se haya dado a luz. --- navegación. Las piraguas de los españoles la seguían de cerca para impedir que los fugitivos desembarcasen en otro punto de la isla. Cordes salía de Castro llevando en su nave una abundante provisión de came salada y de trigo, que había de servirle para el resto del