estos habitantes y decoro de las armas del rey; porque al no contar con un apoyo en las fuerzas de V. S. sería infructuosa toda resistencia si fuese atacada, esta provincia por las fuerzas de Chile o del Perú, o que envueltos en otra revolución como la pasada (del 7 de febrero), suframos los males de que ni hemos librado. Nota de Quintanilla a Olaieta de 18 de febrero de 1825, publicada, junto con los demás documentos relativos a la G T P I U de la Real Felipe, en el apéndice n° 18. (8) Al celebrarse la capitulación de Ayacucho, Sucre, el general vencedor, exigió de Canterac, entre otras condiciones, que el archipiélago de Chiloé fuera evacuado por tropas realistas y entregado a los independientes. "No he podido conseguir que nos entreguen a Chiloé", escribía Sucre a Bolívar el 20 de diciembre de 1824 en el mismo campo de Ayacucho. Dice Canterac que no obedecerían a nadie, sino que harían lo que les diera la gana, y que solo serviría esto para echarse un nuevo compromiso con su gobierno. En consecuencia, he exigido que el navío Ash no vaya a Chiloé, sino que se largue del Pacífico." Carta de la fecha citada, publicada en las "Newsletters" de O'Leary, tomo I, p. 198-9. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 hispano-americanos eran incapaces de gobernarse por si mismos, que en un tiempo mas o menos corto, estos debian arrepentirse de haber tratado de hacerse independientes, i que cualquiera que fuese la magnitud de los triunfos que ellos habian alcanzado, España tenia poder, tenia aliados en Europa para reconquistar sus colonias sin grandes dificultades. En su contestacion firmada el de marzo, i escrita con mucha moderacion, esponia esta consideracion, i en nombre de sus gobernados i del suyo propio, rechazaba aquellas proposiciones (9). Quintanilla no ponia en duda la efectividad de los dltimos acontecimientos ocurridos en el Perú; pero agregaba que queriendo cerciorarse mejor del estado de la guerra de América de los planes del rey de España, tenia resuelto enviar comisionados especiales al Perú i a Rio de Janeiro, para recoger informes mas completos que pudieran servirle para reglar su conducta posterior. Era realmente efectivo que aprovechando cuanto buque tocaba en Chiloé, el gobernador de esta provincia despachaba comunicaciones o emisarios a recoger noticias que no podia procurarse de otra manera. Pero si Quintanilla no tenia muchos medios de comunicarse con los paises lejanos, i vivia en Chiloé en un grande aislamiento, por una tolerancia impuesta por la necesidad, permitia, apesar del estado de guerra, que algunos buques chilenos que traficaban en esta costa, se acercasen a aquellas islas a cargar maderas. Por uno de esos barcos despachó el 12 de junio un pliego rotulado al Señor comandante del primer buque de guerra de S. M. B. que encuentre en su navegacion o en algun puertott. Ese pliego llegó el 3 de julio a Valparaíso a manos del comandante Thomas J. Maling, jefe de la estacion naval en estos mares. Ese pliego estaba destinado a pedirle como un señalado favor, que en primera oportunidad remitiera el oficio que le adjuntaba, al embajador español en Londres. 'Si V. S. considera, como decia, que no es opuesto a la neutralidad que yo, le disidentes Americas, observa la Gran Bretaña, espero que ademas de hacerme el singular servicio de remitir dicho adjunto pliego, me participe en primera ocasion que se presente, las noticias que V. S. sepa con respecto de si la España remite o no alguna expedicion de tropas para la' (9) La nota de Quintanilla al gobierno de Chile publicada entonces en el medio de Rruuco, ndm. 47. Nosotros la reproducimos anteponiéndole la comunicacion de Pinto, en el apndice n° 7 de nuestra memoria histórica, donde reunimos muchas noticias y documentos sobre los sucesos que estamos refiriendo en este capítulo. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII pacificacion de sus dominios de America, o si el gobierno ospaiiol ha dictado alguna soberana resolucion sobre la suerte futura de estos paises, pues me hallo, desde que se perdio el ejercito que mandaba el seaor virrei La Serna en el Perd, en una absoluta incomunicacion con los gohiernos de mi nacion, cuya circunstancia me obliga a pedir a V. S. tenga la bondad de instruirme de estas particularidades, i denras que considere de alguna importancia para mi conocimiento. El comandante Maling crey6 ver en esa comunicacion un prop6sito velado de capitular con el gobierno de Chile, o m h o s, una oportunidad favorable para llegar a una negociacion que pusiera tCrmino a una guerra que ofendia a 10s sentimientos de humanidad, perjudicaba a los intereses de neutrales. Por el 6rgano del jeneral Zenteno, gobernador de Valparaiso, di6 cuenta al gobierno de Chile de la comunicacion de Quintanilla, i procediendo de completo acuerdo con aqugl, inicid una jestion de que se esperaba un resultado favorable e inmediato. El g de julio zarpaba de Valparaiso la corbeta Ecluir de S. M. B. a cargo del capitan Tomas Bourchier. Iba provisto de una credencial firmada por Maling, en que lo declaraba competentemente autorizado para suminislrar a Quintanilla todas las noticias que podian interesarle. Bouchier debia comunicarle que la situacion interior de Espahia, aunque pacffica, era la m h o s aparcnte para acometer la reconquista de las colonias, empresa en que ella no podria contar con el apoyo efectivo de otras potencins europeas; que el Perd entero, con la sola escepcion de la plaza del Callao estrechnmente bloqueada por mar i por tierra, estaha en poder de 10s independientes; i que des- pues de la desastrosa muerte del jeneral Olaiieta i de la disolucion de su ejercito, no quedaba en aquel dilatado territorio otro cuerpo de tropas, espaiiolas, ni autoridad alguna que pudiera enviar socorros al archipielago. Bouchier debia tambien comunicar a Quintanilla un hecho reciente que demostraha el desconcierto con que se terminaba la dominacion espaiiola en estos paises. (IO) En otra nota anterior liemos dicho que el comandante Maling Ileg6 mas tarde al rango de almirante de la marina britinica. El capitan Bourchier era tambien un marino distinguido que, en premio de relevantes servicios, obtuvo posteriormente altas condecoraciones i el tftulo de baronet. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 Derrotados en el Perú. La tripulación del primero de esos buques se había sublevado en aquellos mares, y echando a tierra a sus oficiales en una de las islas Marianas, se había dirigido a los independientes de Acapulco, entregado allí el navío a México. Trece marineros chilenos, que estaban prisioneros en el bergantín, a la voz de uno de los suyos, don Pedro Angulo, capitán de un buque mercante apresado en Quilca por los españoles, se sublevaron animosamente echándose de sorpresa sobre los centinelas en la madrugada del 14 de marzo de 1825 durante una lluvia deshecha, y con su audacia impusieron a la tripulación compuesta de cincuenta hombres, que se vio forzada a reconocerse prisionera. Angulo, desplegando tanta entereza como discreción, hizo bajar a tierra al comandante de ese buque don José Fermín Pavia, oficiales españoles que había a bordo, uno de los cuales era el general don José Santos La Hera, enarboló la bandera chilena, y mandó levar anclas para regresar a América. Después de una corta permanencia en las costas de México, en los primeros días de mayo, el Aquiles llegaba a Valparaíso el 23 de junio, y entregaba a las autoridades del puerto. Estos hechos, que ponían término al dominio naval de España en el Pacífico, importaron para Chile la adquisición de un buen bergantín de guerra, armado de veinte cañones y listo para prestar útiles servicios. El capitán Bouchier llegó a Chiloé el 20 de julio. La exposición de los acontecimientos que acabamos de recordar, descubriendo el verdadero estado de la América, y haciendo desaparecer las ilusiones que las autoridades de esa provincia fundaban en los anuncios vagos e inciertos de una formidable expedición española, debió ejercer una gran perturbación en el ánimo de Quintanilla. Sin embargo, en vez de aprovechar aquella oportunidad para abrir negociaciones con el gobierno de Chile, como lo había esperado el comandante Maling, se limitó a contestar a este, dándole las gracias por sus buenos oficios, sin dejarle entrever propósito alguno determinado. (11) La contestación de Quintanilla estaba concebida en los términos siguientes: Geiior: El capitán de la corbeta de S. Eclair, el señor Bourchier, me ha entregado la apreciable nota de V. S. de 9 del actual, a la que tengo el honor de contestar. El capitán me ha informado, según el encargo de V. S., de todas las noticias que deseaba saber, así de Europa como de América. Yo agradezco a V. S. este servicio que su bondad ha tenido a bien hacerme, deseo ocasión en que poder remunerarlos. Igualmente agradezco a V. S. la pensión que se toma en la remisión del pliego que incluyo con oficio del 15 de junio para el señor embajador español en Londres. Sírvase V. S. aceptar los sentimientos de mi mayor consideración. --- # PARTE NOVENA. - CAPÍTULO XXII cion de Quintanilla se hacia cada dia mas embarazosa. No solo estaba obligado a preparar la defensa del archipidago, sino que en la misma plaza de Ancud tenia motivos para temer el desaliento de la poblacion, las intrigas de algunos oficiales, i talvez nuevas revueltas. Proyectó trasladar el gobierno politico i militar a la ciudad de Castro, como un lugar mas aparente para mantener la defensa del archipielago contra cualquier agresion de Chile, i para conservar intacto el prestijio de su autoridad. Pero habiendo convocado una junta de oficiales para tratar ese asunto, resolvió el 12 de agosto por nueve votos contra siete, que debia conservarse en San Cirlos de Ancud el centro de la resistencia (12). V. . con que soi su afecto servitlor. Dios guarde a V. S. muchos aiios. San CIrlos de Chiloé julio de 182~.-Anfonio Quinfunillu.-Señor comandante en jefe de las fuerzas navales de S. en el Pacífico. Al referir estos incidentes, hemos tenido a la vista todos los documentos que ellos se refieren, conservados en la correspondencia oficial del gobernador de Valparaíso, jeneral Zenteno; pero hemos debido omitir algunas circunstancias de menos interes. Así, en esos documentos se ve que el gobierno chileno creía en la posibilidad de una nueva expedición española a América. i que a confirmar esta creencia contribuían los avisos que al llegar a Valparaíso daban algunos capitanes de buques neutrales de haber visto en tales o cuales puntos del océano, buques que parecían españoles i que probablemente se dirigían al Pacífico. En este proyecto de negociación con el gobernador de Chiloé tomó interés el cónsul inglés Nugent, que no disimulaba sus simpatías por la causa de América. Tanto él, como el comandante Hailing y como Zenteno, manifestaban desconfianza en los marinos franceses que había en estos mares, creyendo, por las noticias que llegaban de Europa, que la Francia estaba comprometida a auxiliar con fuerzas a la España en las proyectadas empresas de reconquista. Cuando llegó a Valparaíso la primera comunicación de Quintanilla, se pensó en mandar a Chiloé un buque chileno que habría llevado un parlamento con pliegos del comandante Hailing para abrir negociaciones. Con mejor acuerdo, se adoptó el arbitrio de que hablamos en el texto. De los documentos a que nos referimos solo se publicaron entonces dos, concernientes a la captura del bergantín Ayuiles, insertados en dos números extraordinarios de El Correo de América de 24 de junio, junto con el convenio mediante el cual fue entregado a México el navío Asiu. El general español García Camba, que navegaba en este buque cuando ocurrieron estos últimos sucesos, ha contado con abundantes detalles en el cap. SSX, de libro citado, rectificando la versión que de ellos había hecho el historiador Torrente. Su exacta en lo que se refiere al navío Asiu, pero es deficiente i errada en lo que concierne al Ayuiles. (12) Quintanilla, explicando propósitos al coronel Ballesteros, que mandaba en Castro, le decía lo que sigue en una particular. "Yo bien conozco que este asunto no debe tratarse en junta, pues que yo puedo residir en el punto que quiera de la provincia, como responsable. Pero, como le habían de dar mil interpretaciones si..." --- HISTORIA DE CHILE 1825 A pesar de la reserva que observaba Quintanilla, era evidente que después de recibir los informes que le hizo comunicar el comandante Maling, comenzaba a comprender que era inútil persistir en su obstinada resistencia a toda negociación pacífica. El coronel don Ramón Picarte, gobernador entonces de Valdivia, había recibido encargo del gobierno de Santiago de hacer llegar a Chiloé noticias de la situación ventajosa de los independientes en todos los países de América, y de proponer la incorporación del archipiélago al dominio de la República. Esta comisión era tanto más fácil de desempeñar cuanto que Picarte había sido amigo de Quintanilla en su juventud, en Concepción, y que ambos, a pesar del estado de guerra, se conservaban estima y un recuerdo afectuoso. El 29 de septiembre, Picarte hacía partir un emisario por los caminos de tierra con una comunicación oficial y con una carta confidencial en que, después de dar cuenta de los últimos desastres de las armas reales en América, y de los progresos que comenzaban a conquistar los nuevos estados bajo el régimen de la libertad, le manifestaba la inanidad de las noticias que se habían hecho circular de grandes expediciones próximas a partir de España con el auxilio de Rusia para la reconquista de estos países, siendo que no solo había pensado seriamente en llevar a cabo esas expediciones, sino que Inglaterra y los Estados Unidos habían declarado que no las tolerarían. En nombre de los sentimientos de humanidad, Picarte invitaba a Quintanilla a poner término a una guerra, que después de esos acontecimientos, no debía prolongarse, dejando que se pronunciasen libremente los votos de los habitantes del archipiélago sobre la resolución que les conviniese adoptar. La respuesta de Quintanilla no se hizo esperar, y esta no era ya la porfiada negativa a todo arreglo, que había dado en otras ocasiones. Con fecha de 17 de octubre contestaba: “Me iba sin reunirlos, ya porque juzgarían que era por comodidad, ya por miedo, etc., no quise aclarar mi parecer, y solo expuse los casos siguientes: Si los enemigos fundados en las facilidades que les hayan dado Velázquez y don Fermín Pérez, hacen una pequeña expedición, aunque solo sea de 500 hombres, se toman esta plaza, que no cuenta 300, y quizás por falta de entusiasmo, no se les tira un tiro, y los defensores se dirigen contra los jefes, y al saqueo, entonces, escapando bien, vamos más que de prisa. De aquí resulta que no se hace un tratado cual se pudiera hacer si yo me hallase en Castro anticipadamente al frente de la provincia. Segundo caso. Si llega un buque y nos trae noticias de que no viene expedición de España, es de temer que un revoltoso se eche sobre las armas, y amarrándonos consiga lo que no le sería fácil si estuviese en Castro; y así se forma la balanza para las determinaciones que convenga.” --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII en términos Sorteses que si bien conocía los hechos de que se le daba cuenta, el honor lo había obligado a lo obligaba aun, a esperar por algunos meses un mejoramiento de los negocios políticos; pero que tenía ofrecido a los habitantes de esa provincia reunirlos en enero en una asamblea de representantes para que resolviesen lo que más les conviniese a su futuro estarti. En consecuencia, recomendaba a Picarte que se proveyera de amplios poderes de su gobierno para poder tratar, si al término de ese plazo, llegaba el momento de