en ellas un nuevo elemento de desconcierto y de anarquía. En el congreso no se trató directamente esta cuestión; pero el federalismo apareció efectivamente en los sucesos que el congreso, como pasamos a referir. Ya dijimos, se desacreditaba de día en día; en el mismo recinto de sus sesiones se había discutido la conveniencia de su disolución después de las ocurrencias de la noche del 19 de febrero. Después de tres meses de debates y de tratar de los más variados asuntos, no había sancionado ninguna ley; y esta esterilidad se continuó en adelante. Muchos diputados presentaban con diversos motivos o pretextos, la renuncia de sus cargos; con frecuencia, los individuos designados en las elecciones suplementarias para reemplazar a aquellos, se negaban a aceptar los poderes. La inasistencia de diputados al congreso era frecuente, ya porque algunos de ellos hubieran obtenido permiso alegando enfermedades u ocupaciones, o porque de propia voluntad regresaban a sus provincias respectivas. En el principio se había establecido que para celebrar sesión se necesitaba la presencia de los dos tercios de los miembros del congreso; pero, en vista de las dificultades para reunir ese número, se acordó el 4 de marzo. --- HISTORIA DE CHILE que hastaba que concurriese la mayoria absoluta, i por fin, el 8 de ahril se resolvi6 que el congreso funcionaria con 10s diputados, cualquiera que fuese su ndrmero, que se hallaran presentes a las diez i media de la maiiana, hora fijada para la apertura de las sesiones. La conminacion de reducir la dieta de aquellos en proporcion de sus inasistencias, no bastaba para correjirlos. La primera manifestacion pdhlica de descontento contra aquel congreso, parti6 de la provincia de Concepcion. El 20 de abril, el vecindario de la ciudad de ese nornbre, en ndmero de cerca de trescientos individuos, movidos por varios ajitadores i convocado por el procurador del municipio don Felix Antonio Novoa, se reunia en rabildo ahierto, bajo la presidencia del jeneral Rivera, gobernador intendente de la provincia. Alli se acord6 retirar 10s poderes a 10s diputados que representaban aquella delegacion ante el congreso, lldeclarando desde luego, nulo cuanto se obrase despues de anunciada esta resoluciont,, i convocar una asamhlea que invitase a 10s demas pueblos de la provincia a tomar una resolucion anhloga, i que acordase i l l 0 mas conveniente en las circunstanciastl. Queriendo deslindar claramente el alcance de estas determinaciones, el cabildo abierto resolvi6 dejar constancia en el acta que se levant6 al efecto, de que, por mas que retirara 10s poderes a 10s diputados, i se formara la asamblea esperada, IIsiempre seria con subordinacion i obediencia al gobierno supremo, cuya autoridad se venera i respeta, es decir, sin sustraerse de la obediencia a la supremaciatt. El cahildo del distrito de Linares, movido de anternano por las influencias de Concepcion, retir6 igualmente sus poderes al representante que tenia en el congreso, adhiriendose al pensamiento de crear una asamhlea provincial; i este ejemplo fu6 seguido por otros departamentos de aquella provincia. Estas declaraciones, comunicadas por el cahildo de Concepcion al director supremo, i trasmitidas por este nl congreso para pedirle que ltempeiiase toda susahiduria en la solucion de un asunto tan espinosott, orijinaron alli un ajitadfsimo i estCril debate el 29 de abril. Sostenian algunos diputados que la provincia de Concepcion no tenia derecho para retirar sus representantes del congreso, i mucho menos para desconocer In soberania de este cuerpo, insinuhdose la idea de que el poder lejislativo del estado tenia facultades suficientes para reprimir aquellas tendencias separatistas, i que debia ponerlas en ejerci- cio antes que el mal se hiciera irreparable. Pero ent6nces se habian retirado del congreso 10s diputados de Coquimho, i todo hacia temer que ahora, como habia sucedido en diciembre de 1822, la provincia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX d e Coquimbo secundase el movimiento revolucionario de Concepcion, que habria venido a crear una situacion sumamente embarazoza. En consecuencia, el congreso acordó publicar un manifiesto que detallando sus trabajos, las mociones que se hallaban en estudio y los principios liberales que le servían de norma, fuera la justificación de sus actos. | Representation de | IO. | Per0 la disolucion definitiva del congreso, | | ---------------------- | -------------------- | ------------------------------------------- | | 10. | jefes militares | 10s contaba con el apoyo mas | | m h o s disimulado del | gobierno, con | o | | sesinnes tumultuosas | de esta nsamhlea: | el gobierno mancla sus. | | Penderlas, apeticion | de la msyoria de 10s | diputados. | 10s males de la situacion. El director supremo, dando por razon una repentina enfermedad de que se decia aquejado, delegaba accidentalmente el mando del estado, el 6 de mayo, en el ministro del interior don Francisco Ramon Vicuña; y el congreso, creyendo descubrir en esto un recurso para autorizar algun golpe de autoridad, acordó reconocer al delegado atribuciones solo para el despacho de los asuntos mas urgentes y ordinarios, y reglamentar prontamente la sucesion del mando en los casos de imposibilidad accidental o absoluta del propietario. El proyecto preparado con este objeto, no alcanzó a sancionarse. Los acontecimientos se precipitaban con gran rapidez, caminaban a un estrepitoso desenlace. Las tropas que entonces guarnecían a Santiago eran compuestas de dos batallones de infantería bajo las órdenes de los coroneles don Jorge Beauchef y don Jose Rondizzoni, dos escuadrones de cazadores a caballo mandados por el coronel don Benjamin Viel, y del cuerpo de artillería que mandaba el coronel don Jose Manuel Borgoño, formando un total de poco más de mil quinientos hombres. Esas tropas estaban impagas de sus sueldos desde fines del año anterior, porque si bien se habían gastado en los cuatro primeros meses de cerca de cuarenta mil pesos en el ejército, esa suma solo había bastado para satisfacer muy escasamente las más premiosas e ineludibles necesidades (54). El 12 de abril, el ministro del interior, que tenía también a (54) Según las cuentas de la tesorería jeneral y de la comisaría de ejército, el estado había entregado esta oficina desde el de enero hasta de abril de 1825, a los 1.O el 14 la cantidad de 35,407 pesos, con cuales se habían atendido las necesidades más premiosas no solo de las tropas de Santiago, sino también de las del sur, que habían impuesto muchos consecuencia de la insurrección de los cazadores y puestos a de los a caballo en Chillan de las agresiones Pincheiras. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 su cargo el ministerio de la guerra, habia comunicado a aqurlla asani- que 10s jefes de 10s cuerpos informaban que no teniendo recursos de ninguna clase para dar de comer a la tropa, estaban resueltos a salir con ella el dia siguiente a 10s campos para procurarse algun sustento, en lo que habia convenido el director supremo. El ministro agregaba que habia hecho 10 posible para remediar las mas preniiosas necesidades del ejercito, e impedir un niovimiento que podia ser de las mas fatales consecuencias; pero que esperaba que congreso arbitrase 10s niedios de reparar aquel penoso estado de cosas. El congreso, no acertando a discurrir un arbitrio eficaz, se limit6 a pedir al gobierno cuentas i antecedentes sobre la situacion de,la hacienda pdblica, i una razon detnllada de lo que se debia al ejercito, que se le pas? reconiendnr a sus comisiones de guerra i de hacienda la proposicion de aquellas reglas que pudieran establecerse para atender este ratno del servicio, introducir en el t ~ d las economias posibles. El diputado por Valdivia, don Carlos Rodriguez, hermano del celebre i prestijioso rzvolucionario de 1S16, i hombre e x h a d o en sus opiniones i mas aun en sus palabras, declar6 con una gran vehemencia, que las tropas no tenian derecho para exijir que sus sueldos fueran pagados cuando el erario pdhlico no podia cubrir ;os de 10s deriias entplea- dos, que la nacion no necesitaba de tantos soldados, i que si estos se mostraban descontentos, podian irsr a trabajar a 10s canipos, cupas fdenas drbian dar ocupacion a muchos brazos. Impuesto adenias de que 10s oficiales firmalian representaciones que iban a ser elevadas a1 gobierno, er? que se quejahnn de su situacion i sobre todo de los conceptos coritrarios al ejercito emitidos en el congreso por el diputado Rodriguez, pidi6 este en la sesion del 7 de niayo que esas representaciones fueran comunicadns n la asatnhlea, i acus6 en 10s t6rmiitos mas violentos al coronel Beauchef por haber proferido delante de muchas personas, decia Rodriguez, palabras ofensiras i hasta de amenaza contra el cuerpo lejislativo. La excitacion consiguiente a este debate, en que el diputado acusador mostr6 una gran valentia, le produjo una enfermedad, de manera que aunque e! congreso fu6 citado a sesion estraordinaria para el dia siguiente, de mayo, aquel no pudo asistir, sl confirm6 su acusacion en un oficio franco resuelto, que deja ver la exaltacion d e su animo i las dificultades deaquella situacion. (55) El oficio de Rodriguez a que nos refeiirnos, halla puhlicado integro, bajo el nlimero 352, XI en el torno de las Scsioncs de (OS crterpos CejisCafivo, es en modo un tfpico del diputado que lo firm6, por demas est5 bien carac- retrato que lo. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX Era efectivo que los oficiales de ESOS cuerpos habían firmado representaciones dirigidas a sus jefes superiores, en que se quejaban de las palabras vertidas en el congreso sobre el ejército, y que esos jefes las habían elevado a la autoridad respectiva con oficios en que las apoyaban con más o menos decisión. El mariscal don Luis la Cruz, que desempeñaba el cargo de comandante general de armas, aunque militar muy riguroso en el cumplimiento de las ordenanzas, y aunque creía que esas representaciones eran irregulares, juzgó que, vistas la uniformidad de todos los cuerpos y la gravedad de la situación, debía elevarlas al gobierno para que fueran remitidas a la representación nacional, o para que el director supremo resolviese lo que considerara conveniente. Para evitar todo resultado desagradable, agregaba, he dado las más estrechas órdenes a los jefes para que velen de día y de noche sobre la observancia de la más rigurosa disciplina en sus cuarteles, y para que se prohíba a la oficialidad que vierta en presencia de la tropa expresión que indique siquiera alusión a la queja ni a los recursos contados. Pero si la tropa no tomaba parte alguna en aquellas ocurrencias, el pueblo, movido por actitudes incitadoras, se abandonaba a excesos sediciosos y tumultuarios. Las sesiones del congreso en que comenzó a tratarse aquel asunto, fueron singularmente borrascosas, no tanto por el ardor que ponían los diputados en el debate como por la insolencia del público que asistía a la barra, que prorumpía en groseros insultos contra tales o cuales representantes, y que se negaba en actitud provocativa a abandonar la sala y el patio del palacio legislativo. Un gran número de diputados residentes en Santiago, se resistía a asistir a las sesiones; pero los que concurrían a ellas se mostraban resueltos a mantener la subsistencia del congreso; y despreciando los tiltrajes y las amenazas que se les dirigían, resolvieron en la noche del 13... ...caracterizado en las discusiones de aquella asamblea que nos han quedado. Después de expresar a él que no lo arretiraría ningún peligro para cumplir con su deber, y para defender el crédito de Chile, agregaba: "Y yo los suplico a señores representantes se sirvan disculpar la exaltación de mi celo en las discusiones, y especialmente en que terminé la sesión de anoche. Soy decidido por cuerpos representativos, mi decisión es tan sin limitar, que tal vez podría calificarse por el que tenga la dicha de ser con calma padre de la patria, de delirio, frenesí o manía." Aunque Rodríguez dice allí que se le había informado que Beauchef proyectaba hacerlo apdear por sus soldados, no manifestaba por ello ningún temor, ni parecía dar entero crédito a esos informes, que por lo demás, conocido el carácter caballeroso de ese jefe, carecían de todo fundamento. El coronel Beauchef, en Memorias ineditas, no recuerda estos incidentes. --- # HISTORIA DE CHILE de mayo que w i n perjuicio del dict6men de la comision de su mismo sen0 sohre las reclamaciones de 10s cuerpos militares i el apoyo del seiior comandante jeneral de armas, se separasen de s u s cuerpos a 10s jefes del 7, 8 i cazadores a caballo (Rondizzoni, Beauchef i Viel), como igualmentc al espresadn seiior comandante jeneral de arrmas, en el interin resolvia la sala lo que tuviese por justo i convenientell. -4quella resolucion que suponia una gran entereza, no hahia sin embargo de tener cumplimiento. El mismo dia 13 de mayo, diez i nueve diputados, que forrnaban mayoria en el total de 10s representantes que residian en Santiago, celehraron un acuerdo privado para pedir a1 presidente del congreso que el siguiente dia, se celtbrase una sesion estraordinaria "para tratar, decia, si debian continuar las sesiones del congreso con las nuevas ocurrencias de las provincias i otras circuns- tanciastt. Aqriella sesion, celebrada en la noche del 14 de mayo, fuC todavia mas borrascosa que las anteriores. tlAnoche quedaron tambien ilusorios nuestros votos, decian esos diputados dando cuenta al go- bierno de las dltimas ocurrencias, porque una seccion de tumultuados, agolpados a las puertas del congreso, impedia con gritos escandalosos una madura deliberacion, sin que sirviese la &#x26;den de la represen- tacion para que despejase el patio, i se contuviese en su asonada: sus respuestas fu'eron mas insolentes que sus accionestt. Como otra sesion celehrada en la matiana del 15 de mayo no diera resultados mas satisfactorios, 10s diez i nueve diputados que formahan la mayoria del congreso, se dirijieron a1 poder ejecutivo para darle cuenta de aquellos accidentes, i setialarle 10s peligros que amenazaban la tran- quilidad si no seponia pronto atajo a tamaios desdrendes. IlNosotros, decian, faltarfamos a nuestros deheres si omitiesemos ilustrar a V. E. en el verdadero estado del pais, para que aplique las medidas con- venientes, entre tanto que 10s suscritores (10s infrascritos) pasamos a nuestros comitentes una relacinn circunstanciada d e 10s motivos que influyen e n la falta de libertad que se esperimenta.tl El gobierno, doloroso es reconocerlo, toleraba, por no decir estimu- laha abiertamente, aquellos desbrdenes, para deshacerse de un con- greso que no habia correspondido a las esperanzas que se tuvieron al convocarlo, i que habia llegado a ser un estorbo. Todo aquello era la repeticion de lo que se hahia hecho en julio del aiio anterior para di- solver el senado conservador; i si bien es verdad que tanto este cuerpo lejislativo como el congreso que lo reemplazd en noviemhre siguiente, fueron absolutamente esteriles i eran causa de paralizacion i de desorga- nizacion en la marcha de 10s negocios pdblicos, la manera tumultuaria --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX empleada para disolverlos, a h i a las puertas a la anarquia mas deplorable. El gobierno, sin embargo, no vaci16 en tomar una resolucion. El 16 de mayo, dirijiendose al presidente del congreso, le recordaha esos antecedentes, i el crecimiento de un des6rden que 61 no podia remediar; i