era el de la mayoría, y recordando la gravedad del asunto y la variedad de doctrinas que se citaban, propuso el 31 de enero de 1825 que, reservándose la decisión de este asunto para cuando se discutiera y sancionara la ley que diera forma a la legislatura de Chile, se resolviese entretanto que, por el interés del bien público y mejor marcha de los negocios, se admitiesen por ahora las iniciativas de los ministros que tuviesen tendencias a estos objetos, quedando del todo excluidos en los que tuviesen respecto al establecimiento de las leyes fundamentales, dirigidas a la organización de los poderes políticos del país. En el hecho que él reconoció este principio. El congreso no se ocupó, sin embargo, en preparar constitución que esos acuerdos parecían prometer. En marzo de 1825 una comisión de su seno presentó un proyecto de ley de garantías, especie de declaración de los derechos del hombre, que por su forma y por su fondo demostraría la inexperiencia de aquellos legisladores (45). En cambio, el congreso se ocupó de una variedad de asuntos reglamentarios o extraños al poder legislativo. Como en constitución se daba al senado el encargo de velar sobre la observancia de leyes y la conducta de los funcionarios, el congreso, considerándose sucesor de aquel cuerpo en el ejercicio de esas atribuciones, entendió en recursos de nulidad de los fallos de los tribunales, ocupando en ello algunas sesiones (46). La dificultad de llegar a acuerdos por la incoherencia de los grupos parlamentarios, la irregularidad y la violencia de las discusiones, y la multiplicidad de los proyectos de ley que se (45) Este proyecto de ley de garantías, presentado al congreso el de marzo de 1825, fue publicado bajo el número 53 entre documentos del tomo de las Sesiones de los cuerpos políticos. Bajo el número 54 se publica allí mismo una crítica anónima de 4, que, aunque somera, y en cierto modo desaliñada, es razonable en muchos puntos. (46) Uno de esos recursos era bastante complicado, y dio origen a dificultades diplomáticas, por tratarse del litigio en que una de las partes era un súbdito británico, apoyado en demanda por el cónsul inglés Mr. Nugent. El lector puede informarse de este curioso asunto recorriendo los documentos publicados en el tomo de la compilación citada, y particularmente las sesiones de 21, 23, 25, 26 y sus anexos, en que se acordó la separación de los jueces que habían dado cierta sentencia. --- HISTORIA DE CHILE 1825 preseiitaban, hahian tiliondado el desconcierto que reinaba en el congreso. Algunos de sus niiemhros se resistian a asistir a las sesiones sin hacer cas0 de las conminaciones de ver puhlicados sus nombres con la calidad de remisos e n el cuniplimiento de sus deheres, i otros hacian la renuncia formal de sus cargos de diputados. Por un momento pudo creerse que era posible armonizar el congreso en presencia de hechos que interesaban a todos i que debian provocar un acuerdo comun. A fines de rSz.4 circul6 en Santiago el rumor de una nueva invasion realista. Habkihase de que vendrin una division del ejercito espaiiol del Prrb. i se anunciaha adainas de que estaban para llgar a nuestros puertos algunos buques de guerra que habian salido de Espaiia para secundar esa agresiop. El 16 de diciembre el diputado por San Cdrlos, don Santiago Mutioz Bezanilla, presentaba una mocion para espulsar inniediatamente d d territorb a todos 10s espaiioles o chilenos adictos a la causa de Espatia, permitiendoles llevar sus hienes inuebles, sin poder vender sin einhargo sus haciendas o sus casas, para que 6stas sirviesen de garantia de su conducta. Este proyecto no fue aceptado por consideraciones de mucho peso. La espulsion sin motivos niui justificados de individuos que en su mayor parte tenian familia en el pais, iba a suscitar perturhaciones i dificultades que harian odiosa la accion del gohierno. ?'emi6se, ademas, que 10s espul-sados de Chile pudieran dirijirse a ChiloC, i dar vigor a la resistencia que alli mantenia e: gobernador espaiiol Quintanilla. Aunque quince dias despues se comunicaha la noticia trasniitida por el capitan ingles de un huque mercante, de haher visto naves espaiiolas de guerra a la altura del cabo de Hornos, i mas tarde otros infornies que parecian mas precisos al parecer, per0 igualmente falsos, el gobierno se limit6 a tomar algunas medidas de precaucion militar, sin hacerlos seguir de persecucion contra nadie. Esas alarmas, que fueron ineficaces para uniformar de algun modo las opiniones en el congreso, cesaron en gran parte cuando se tuvo noticia del triunfo alcanzado por las arnias patriotas en Ayacucho, que iha a poner termino drfinitivo a la guerra de la independencia hispano-americana (47). (47) La primera noticia de la gran victoria de Ayacucho (de Guamanguilla, como se 1S25, decia ent6nces), 11eg6 a \7alparaiso el 9 de enero de un mes cabal despues de la batalla. El dia siguiente, de enero, fuC comunicada por el director supremo al congreso de Chile, sin que por el momento se le atribuyera la inmensa importancia que iba a tener en la terminacion de la guerra de la independencia hispano-americana. Solo tsta pudo apreciarse debidamente cuando algunos dias mas tarde llegaron. --- # PAKTE NOVENA.--CAP~.I.ULV XIS El mismo dia I O de enero de 1825 en que el gobierno comunicaba al congreso la noticia de aqtiella trascendental i esplendida victoria, el ministro accidental de ese cuerpo para darle cuenta de sucesos ocurridos recientemente en el sur de Chile, que eran a la vez una desgracia para el pais i un baldon para 10s hombres que tenian direccion de la cosa ptiblica. El ejjercito la a su cargo la frontera que estaba empeiiado en la persecucion de Ins bandas de desalmados que se decian iitinios deferisores de 10s derechos del rei de Espafia, privado desde meses atras de su sueldo i de todo socorro, acabaha de ver el ejeniplo de un escandaloso niotin, que amenrzaba ser seguido por las denras tropas. A fines de diciembre de 1824 salieron de Chillan algunos cuerpos a espedicionar en la montziia en persecucion de 10s Pincheiras. En la noche del 2 de enero siguiente, un escuadron de cazadores a caballo, hallhdose acampado en 10s Guindos, a pocas leguas al oriente de esa ciudad, i aprovechando la ausencia accidental de su cornandante don Manuel Bdlnes, se pronttnci6 en ahierta rebelion, apres6 a sus oficiales, i dirijiendose cautelosaniente hacia San Carlos, cay6 de improviso sobre este pueblo, donde la soldadesca suhleaada cometi6 todo jjenero d e excesos. Aprisionado el gobernador local, e incorporada a 10s asaltantes una compaiña incompleta de infanteria de linea que alli estaba de guarnicion, el vecindario saqueado desapiadadamente durante atgunas horas, a1 cabo de las cuales 10s cazadores suhlevados tomaron el camino de la montaiia, llevando a la grupa de sus caballcs a infantes que habian plegado a rebelion, i dejando dicho qtie irian a juntarse a 10s Pincheiras si en un. comunicaciones enviadas por el almirante Blanco, con que adjuntaha copia de la capitulacion acordada por el jeneral Sucre nl ejercito realists.--El 4 de abril llegaha a Valparaiso la fragntn mercante inglesa Hepit, que un mies Antes habin salido de Quilca con 50 oficiales espasoles d e diversas gradunciones, capitulndos en Ayneu-cho, i que hnbian tomado pasaje para Jibreltar. El objeto de In arrihada de ese barco era solieitar vlveres, de que estnba absolutamente desprovisto. El jeneral Zenteno, gobernador de Vnlparniso, le suministrj 10s mas precisos, i dici cuentn de t d o al gobierno, manifestindole que las aotoridndes patriotas de Arequipn, que no habian prestar esos sncorros pnsnjeros de esperahan que R podio a 10s In Hepir, e les hibilitasen en Chile. Aunque el congreso seneg6 a concederlos, el gobierno de Chile facilit6 10s viveres para que ese barco siguiese su viaje a Jibraltar. Ecta conducta era inspirada no solti por lenltad al gobierno del Peril que hnbin contraido ese eompro-miso, i por un sentimiento de humanidad hicia 10s oficiales cnpituldos que volvian a Espniia, sino por el temor d e que &#x26;us, no pudiendo continuar su navegacion por falta de viveres, fueran a desembarcar a Chiloi, dunde podrian prdongnr la resistencia que alli se mantenia contra las armas nacionales. --- # HISTORIA DE CHILE 1825 breve plazo no se les entregabnn cinco mil pesos a cuentn de sus sueldos atrasados. La noticia de estos aconteciniientos produjo una dolorosn impresion en el congreso; per0 110 todos 10s diputados pudieron apreciar 10s peligros que nquellos anunciahan. AI [*as0 que algunos, recordando la oprobiosa niiseria que pesalia sohre todo el ejdrcito. i el justo recelo de que el espiritu de insurreccion pudiera hacerse jeneral en sus filas, declarahnn que lljnnins la patria se hnhia hallado en niapores conflictosut, i pediaii que se autorizase a1 gohirrno para In contratacion de un emprestito en cantidad suficiente para cuhrir a todas las trmpas sus sueldos ntrasados, otro diptitado, el prespitero don Jose .4lejo Eizaguirre, representante de Curic6, sostenia que bnstaban cinco mil pesos para sonieter n 10s cazndores sublerndos. Autorizado, sin emhar- go el gobierno, para recurrir al credito del estado, pudo verse que desgracindamente, este habia bajndo de tal suerte, segun contamos Antes, que solo hajo las condiriones nias onerosas i por plazos mui cortos pudieron obtenerse por via de prestamo unos veinte mil pesos, cantidad niui inferior a la que reclamaha la penuria dcl erario (48). Alientras tanto, la suhlevacion de las tropas del sur, como se hahia temido, toniabn mayores proporciones. El comandantc Bdlnes, que se hnllaba en Chi1:an preparindose para salir n campafia contra 10s Pincheiras, teinid verse atncado por sus propios soldados, pidid aceleradamente refuerzos jeneral Rivera, intendente de Concencion. coman dante don Manu4 Jordan, despachado en socorro de Chillnn dcsde la plaza de Yurnhel, llev6 algunas tropns; pero este moviniiento vino a revelar que la niiseria hahia hecho desaparecer la moralidad del ejdrcito. El 16 de enero las fuerzas de infanteria que quedaban en Yunibel se pronunciaron en ahierta rehelion, reclamando el pago de sus sueldos atrasados, i fu.6 necesario apelnr n la fuerza de 10s otros cuerpos, incluso un piquete de artilleros con dos cafiones, para someterlos, lo que al fin se consigui6 con muerte de doi soldados que parccian encabezar el (45) En virtud de esa nutoritscion, el gobierno nombr6 el mismo din de enero una coniision cnmpuestn de don Francisco Garcia IIuirlohro, don Diego Antonio Barrns i don Isidoro Errdzuriz, i encargqda de solicitarel emprbstito acordado. Des- pues de muchos nfanes, Cstos informahan dos dias mas tarde acerca del poco resul- tado de esas dilijenciss, s e p n contnmos en el phrrafo anterior, i especialmente en la nota nhm. 40. El prCsiamo de veinte mil pesos fuC reunido entre niuchos pnrticulares que prestahnn pequeiias caniidatles solire bonos del tesoro, que debinn ndmitirse en el pago decontribuciones. --- 1825 PARTE NOVENA.- CAPÍTULO XIX motin, i mediante una capitulacion de los demas insurrectos. Si en esos momentos los Pincheiras, cuyas bandas se habian engrosado con los desertores del campo patriota, hubieran espedicionado en aquella comarca, habrian aumentado en ella la confusion i el desórden; pero como allí no habia mucho campo para satisfacer los instintos de merodeo i de rapiña de los suyos, se habian dirijido al norte por los caminos de la montaña, i cometido sus habituales depredaciones en el distrito de Curicó. Las pocas tropas enviadas de Santiago en el mes de marzo, para combatir a los montoneros, aunque unidas a las milicias de esa provincia, no pudieron darles alcance, pero sí logtaron recojer algunas familias de campesinos que aquellos maivados levaban cautivas. Todos estos accidentes de que en la capital no se tenian mas que noticias vagas i confusas, ofrecian en realidad un cuadro lastimoso que excitaba el dolor i hasta la vergüenza de los que, despues de tantos i tan gloriosos sacrificios, esperaban dias mas serenos i prósperos para Chile. «Si el supremo gobierno, escribia el intendente Rivera al dar cuenta de estos sucesos, no provee a las grandes necesidades que circulan a esta provincia, no sé a dónde iremos a parar. La marcha que llevan estos sucesos es rápida i sin esperanza. ¿Qué alma habrá entre nosotros que no sienta el corazon traspasado por estos procedimientos? ¿i será posible, señor, que unos soldados tan bravos, i tan constantes en los mayores peligros, esten hoi tan corrompidos? 8. Desacordados planes de revolucion i su proceso a que dió origen un anunciado complot contra la vida del ministro de hacienda i de dos diputados. La responsabilidad de esa situacion no pesa solo sobre el gobierno. Si bien es cierto que ella no podia remediarse repentinamente por medio de leyes i decretos, los poderes públicos habrian debido armonizar su accion para afianzar la tranquilidad, i para promover reformas practicas que tendiesen sobre todo a mejorar el estado rentístico del pais; pero el congreso de 1824, en que se fundaron tantas esperanzas, no solo no habia correspondido a ellas, sino que haba agravado el desconcierto jeneral. Su desprestijio ante la opinion del pais habia tomado grandes proporciones. Las últimas ocurrencias del sur, que acabamos de referir, habian venido a demostrar la intensidad de los males que aquejaban a la República. El director Freire habia perdido tambien gran parte del inmenso prestijio con que subió al mando supremo. Si en el poder no habia tomado medidas violentas contra las personas, ni impuesto al pais contribuciones estraordinarias ni empréstitos forzosos que tanta oposicion habia suscitado al gobierno de O'Higgins, no habia demostrado. --- CHILE 1824 Freire 13s condiciones de caricter i de intelijencia para ejercer el gobierno. En sus manos se habian relajado 10s resortes de la mhquina administrativa, a tal punto que habia empufiado las mas de In rehelion contra su antecesor a pretest0 de que Cste no SOCO-rria debidamente al ejercito del sur, habia dejado a ese mismo ejCrcito en una condicion mucho mas penosa de miseria i deahandono. Aun en su caricter de militar, en que Freire hahia conquistado su renombre, comenzaha a perder su crCdito; i en contra de CI i de su goliierno se recordaban el mal Cxito de la espedicion ausiliar enviada al Perd en el desastre de campaiia de ChiloC, la prolongacion de la lucha contra 10s montoneros del sur, i el no haberse cumplido 10s ofreci-mientos de socorros hechos a Bolivar para terrhnar la guerra de la independencia hispano-americana. Estas acusaciones contra el gobierno, eran el teina de muchas conversaciones, i estaban adcmas consignadas en algunos pasquines manuscritos que circulaban de mano en mano como espresion del descontento pfiblico. 1Chile, decia uno de ellos, por la firmeza de su gobierno i por el heroism0 de sus hijos, era hasta hace poco mirado con respeto en todu