transcriban determinaciones que emanen del congreso, porque los males que deben seguirse de este criminal abuso, son de la mayor trascendencia. La circunspección del congreso, el decoro del gobierno y el mejor servicio de la patria, nunca deben creerse desatendidos." La comisión extraordinaria de hacienda quedó compuesta del doctor don Juan Egaila, de don Juan de Dios Lazo del Río y de don Rafael Correa de Saa; y la de economía o de economistas, del doctor Camilo Henríquez, el doctor don Bernardo Vera y don Joaquín Campino. --- HISTORIA DE CHILE # 1823 cosas con la acuiiacion de una moneda legal; pero esta idea habia suscitado sienipre resistencias rutinarias, que ahora se repitieron. El superintendente de la casa de moneda, don Jose Santiago Portales, quien se le pidio informe sobre el particular, i que en otra ocasion lo habia dado sobre la misma materia, espuso ahora (el 1 . O de setiembre), sin impugnar el fondo de la refornia proyectada, que no encontraba regular la relacion que se trataba de introducir entre el taniaiio de la moneda i su valor, i que el establecimiento que estaba a su cargo carecia de 10s elernentos para refinar el cohre, de apara- tos mecinicos para amonedarlo. Por fin, las comisiones de comercio i hacienda del congreso, fundindose en estas consideraciones, propuso el siguiente proyecto de acuerdo. Guspendese por ahora la amonedacion de 10s cincuenta mil pesos en cobre, pedida por el ininistro d e hacienda.1, Aunque algunos de 10s congresos subsiguientes volvieron a ocuparse en este mismo asunto, solo por lei de 24 de octubre de 1834 tuvo existencia legal en Chile la moneda de cobre, segun una base semejante a la que hallia propuesto Benavente once aiios Antes. Un resultado anilogo tuvo otro proyecto presentado a1 congreso por el ministro de hacienda en 23 de setiembre. Declardndose &#x26;e adversario d e todo estanco, creia sin embargo, que debia establecerse el del azogue o mercurio, usado en el beneficio de 10s niine- rales de plata, no tanto por la renta que 1 podia producir al estado, como por el estimulo que dcbia suministrarse a la industria minera, i por 10s medios indirectos que podian emplearse para impedir la es. traccion de plata en piRa sin pagar dereclios a1 estado. Este negocio que se habia tratado bajo la administracion anterior, habia dado orijen a estensos infornies del superintendente de la casa de moneda, en que, examinindolos con mucha difusion, per0 con un estudio prolijo que deja ver alguncs conocimientos i un esplritu observador, opinaba en favor del estanco del azogue. Estos antecedentes remitidos al congreso. fueron pasados el 2 2 de octubre a las comisiones estraordinarias para que 10s tomaran en cuenta al elaborar el plan jeneral que se les habia encomendado; pero no volvi6 a tratarse mas de este asunto. Esas dos comisiones, la de hacienda i la de economia, que celebraban frecuentes sesiones, no habian conseguido ponerse de acuerda sobre ese plan. Hahia entre ellos diverjencias de ideas sobre varios puntos capitales, i particularaente acerca del destino que debia darse a 10s fondos del emprGstito ingles. La posesion de esos fondos, I6jos de ser un motivo de satisfaccion para 10s encargados de su guarda, lo era de inquietudes i de alarmas, comprendiendo que el servicio. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV d e esa deuda imponia al pais un gravirnen onerosisimo. Bnjo el gobierno provisorio de Freire, el niinistro de hacienda don Pedro Nolasco Mena, conformdndose a una resolucion reservada del senado, habia ordenado el 16 de mayo de 1823, al ajente de Chile en Lbn-dres que destinara un milloii dc pebos de 10s fondos recaudados del emprestito a amortizar o comprar bonos del mismo emprestito, aprovechando la baja que estos debian haber esperimentado, para reducir a d las obligaciones del gobierno (48). Las noticins que poco decpues llegaban de Europa hacian temer que esa comunicacion hubiera llegad0 a L6ndres cuando ya no era posible ejecutar esa operacion, i por otra parte, despertaban la mas inquietante desconfiinea acerca de la conducta del ajente de Chile don Antonio Jose de Irisarri. Ap6nas instalado el congreso constituyente, quiso Cste tomar noticia de todo cuan-to sc referia a la contratacion i al manejo del emprestito; i cotno el ministro de gobierno le pidiera que dsignase una coniision con quien pudiera tratar estos lijasuntos de gravedad i sijilou, nonihr6 tres indi- viduos, dejjando a la discrecion de Gstos el rcsolver si 10s informes suministrados dehian o n6 comunicarse al congreso (49). Segun las comunicaciones de Irisarri, el emprtstito contratado .par un rnillon d e libras esterlinas norninales. hebia producido 675,000 efectivas; peio de esta suma debia deducirse la coniision de 10s negociadg ,res (1 A), 10s intereses pagados adelantndos (8,843 i 10s ClJStOS de bonos, impresiones, prensas, sellos, consultas a Ictrados, gastos en viajes, etc. (1,397 de nianera que el fondo efectivo quedaha reducido a 654,652 libras, que Irisarriestimaba en tres millones i rnedio de pesos peniques por peso; llpero el producto seri mayor, agregaba, pues a 45 10s i en todos pertrechos demas cosas que se remiten de Eriropa para servicio del estado, habrl por lo menos una utilidad de un ciento por ciento.11 En efecto, ademas de las mercaderias que habia enviado Antes con las primeras remesas de dinero, Irisarri anunciaba la compra remision de una corbeta francesa llamadn V o h i t e , que nadie le habia pedido, cuyo costo, con 10s accesorios, montaba a I francos. En ella temitia, junto con 2,978 onzas de oro, una reniesa de azlicar. (48) La nota del ministro hlena a Irisarri, del caracter mas reservado enthces, esta publicada bajo el nlimero 647 en el tonlo VI11 de las Saiours de tor crmmjos l t j i s i tivos. (49) Estos individuos, designados en sesion de 28 de agosto, fueron don Fernan-do Errlzuriz, don Joaquin Gandarillas Romero i don -4gustin \'ial. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 que sufri6 averias eR la navegacion, abundantes materiales de imprenta, muchas barricas para aguada de 10s tuques, i considerable cantidad de firrro. Todo aquello venia prolijamente documentado; pero la misma minuciosidad de las cuentas, el recargo de partidas de gastos i de seguro, hacian nacer una tornientosa desconfianza, que luego se acentuci cuando se vi6 que contra las seguridades dadas por Irisarri de que con las utilidades del cargamento saldrian casi de halde el huque i sus armas, aquellos articulos no podian venderse en Valparaíso ni siquiera al precio de costo. Irisarri, ademas, enviaha algunas letras pagaderas en Santiago a cuenta de fondos del emprestito, i con ellas un ajente de su dependencia como consignatario de la carga; i como en sus comunicaciones hablaba del prdsinio despacho de otro buque con el resto de 10s caudales del emprCstito, se temia que 6ste trajera tambien por cuenta del estado articulos navales que no se necesitaban, i que seria dificil realizar. (so) coniunicaciones de Irisarri a que aqui nos refrrimos. estan publicadas en el VIII n‘r /or 10s tomb de ₁₃ₛ .Sr,ionrs crtc+s Irjislafiim, entre anexos de las sesiones del congreso constituyente de 29 de ngosto i de 1.0 de setienibre. Contienen ellas Ins cuentas del emprestito, de 10s gastos hechos i de la compra de una parte de las niermderias enviadas por cuenta del gobierno i sin que Cste las pidiera. incluia dos letras a cargo de don Felipe Santiago del Sdar, comerciante de Chile, la una de aj,ooo pesos, jirada en I’nris por don Francisco Javier Rosales, cuiindo i socio de Solar, i la otra de 10,656 pesos jirada en 1.6ndres’por don Juan Lnrrea, por dinero que b m l m hnhian recihido de Irisnrri. Enrialia isle, ademas. una letra de 14,ooo pesos a cargo de 10s sueldos de Cochrane, jirada por la espom de Pste, Lady Cochrane. Estn seiiora hahia pedido a Irisarri dos inil lilms eatcrlinas para sus gastos i para varios encargos de su marido, i luego le pidib cuntro mil pesos mas para disponer su regreso a Chile. Lady Cochrane se emlnrc6 con destino a ‘,*nlparaiso; per0 hahiendti tocado en Rio de Janeiro se reunib luego a su marido, que estalm servicio del Rrasil. Memorias de Cochrane (NaDal s e m i m , vol. 11, chap. 117.) I’arece iniitil decir que esos 14,000 pesos no luerm reinteqados al tesoro de Chile. corheta Violfaire E n la vino a Chile como consignatario de la carga don Agustin Gutierrer Moreno, c u d Irisarri habia suministrado una de dinero titulo al suma a de gratificacion. Era Cste un caballero wijinorio de BogotB, a quien Irisarri habia encontrado en Lbndres, i a quien hizo s ajente conhdencial, en cuyo caricter lo envi6 a Chile en 1S19 con comuniciones oticiales acerca de 10s trabajos en que esta- ban empeiiatlos algunos representantes americanos en Europa para constituir monarquia en 10s paises recirn independirados; trabajos de que Irisarri se reia en s t ~ correspondencia particular, haciendo con SLI gracejo ordinario, la caricatura mas picante de 10s negociatlores hispano-americanos. Detenido en Huenos Aires por causa de la guerri civil en las provincias arjentinas, Gutierrez Moreno no pudo llegar a Chile hasta fines de 1820, i aqui se convenci6 pronto de que ni el gobicrno. --- # PARTE NOIENA.--CAPÍTULO xv El conocimiento de aquellas comunicaciones produjo un descontento jeneral contra Irisarri, i preparó la opinion para las medidas que a su respecto tomó poco mas tarde el gobierno. La desconfianza que liabia hecho nacer la conducta del negociador del emprestito, se acentuó mucho mas cuando se supo que el conductor de esas comunicaciones traía ciertos encargos verbales del carácter mas reservado. Era don Agustin Gutierrez Moreno, agente confidente de Irisarri, a quien este había enviado lintes a Chile con comunicnciones secretas de carácter politico que habían inspirado grandes recelos. Por conducto de ese agente, ofrecía Irisarri contratar otro empréstito al cinco por ciento para redimir el primero, operación que presentaba como posible i como ventajosa. Esta proposición, comunicada mui reservadamente ni el pueblo pensahan en tales mnnarqufas. En marzo de 1822 se puso nuevamente en viaje para Europa en compañía de Garcia del Rio i de Pnroissien, que llevaban la comision de San Martin de que hemos hablado antes, i llegó a Inglaterra en setiembre de ese mismo año, con romunicaciones de O'Higgins contrarias a Ins planes monárquicos. Irisarri lo hizo partir de nuevo para Chile en enero de 1823 como dole n l sohrecargo n consignatario de la corheta Voltuire i de su carga, asignin- efecto una gratificacion. Gutierrrz Aloreno decía entonces que había vuelto a Chile para estudiar las condiciones para establecer una fábrica de Iota en este pais. Después se dijo que el verdadero objetivo de su viaje era sustraer de los archivos de gobierno, por medio de otro empleado de la confianza de Irisarri, i enviado también por él de Europa, ciertos documentos concernientes a la contratación i las cuentas del empréstito, que este último quería hacer desaparecer. La conducta posterior de este agente parece justificar esta suposición, según contaremos en el 9 del capítulo SS. En una de las comunicaciones de Irisarri, que lleva fecha de 10 de febrero, trata de justificarse por haberse adelantado a contratar el empréstito antes de 1823, recibir las comunicaciones en que se le encargaba no negociarlo, o deshacer la negatividad de sus negociacion en caso de haberla ejecutado. Se excusa con la instrucciones, i por no haber sabido en tiempo oportuno la nueva resolución del gobierno de Chile, que por lo menos debía sospechar, según lo que dejamos expuesto detalladamente en otra parte. Por lo que respecta a deshacer la negociación, Irisarri entra en consideraciones expuestas con la claridad i corrección habituales de su estilo, para probar que eso era imposible. Esa proposición, decía, que sería deshonrosa para Chile, no produciría ningún resultado práctico. Los contratistas del empréstito no consentirían en anular una opción legal i debidamente consumada, ni el gobierno inglés consentiría en que se turbaran las fundadas espectativas de los prestamistas. Al terminar esa comunicación, repite abreviadamente las consideraciones que antes había expuesto para demostrar la utilidad de ese empréstito para Chile, i las ventajas que se habían alcanzado en esa contratación. Estas demostraciones no convencieron a nadie; i los gobernantes de entonces i sus sucesores, siguieron condenando el empréstito de 1822 como una calamidad pública. --- # HISTORIA DE CHILE a1congreso, no fue ni siquiera tomada en cuenta, temiéndose que ella diera origen a mayores embarazos. Pero las acusaciones que comenzaban a formularse contra Irisarri, no resolvían ninguna de las dificultades que esta negociación hacía nacer. Hubo en esos momentos un hombre de juicio sano y recto, que señalando la inutilidad práctica de esas quejas, llamaba la atención de los legisladores y del público hacia la necesidad de buscar el medio de aminorar el mal que se lamentaba y aun de sacar de él el provecho posible. Ya tiempo perdido, decía Camilo Henríquez, indagar las facultades y el modo con que se negoció este empréstito. Lo que nos interesa es conocer cuánta es la cantidad líquida restante en T h d r e s; de qué modo podrá hacerse, productiva o fructuosa para el país; cómo ha de acelerarse la amortización para disminuir los males resultantes de un empréstito extranjero; de dónde han de sacarse los caudales necesarios para la amortización sucesiva y para el pago de los intereses con el menor sacrificio; y en fin, hallar si es posible, que de las medidas que se adopten para el caso, resulte en vez de daño, una grande utilidad general. Correspondía este trabajo a las comisiones especiales de hacienda de economía, encargadas por el gobierno de estudiar y proponer el plan general de reformas sobre estas materias. Como dijimos antes, estas comisiones no llegaron a ponerse en completo acuerdo. La primera de ellas presentó el 31 de octubre un extenso informe en que proponía y sostenía un proyecto de dieciséis artículos sobre la creación de un banco nacional que tendría por capital toda la porción del empréstito a que no se había dado otro destino, incluso las mercaderías y el buque que había comprado Irisarri. Los fondos de la casa de moneda y los ramos de entradas públicas que se le asignaran. Ese proyecto, demostración evidente del escasísimo conocimiento que entonces se tenía en Chile de las instituciones de esta clase, no indicaba más que algunas ideas generales, y señalaba el número y renta de los empleados que debía tener el banco; si bien en el informe se apuntaban ideas que debían servir para el reglamento, inspiradas por el propósito de conservar el capital y de aumentar los beneficios de aquel establecimiento, pero de las cuales, en caso de haberse planteado, no habría sacado beneficio alguno el país. (51) s o h Ins del conpeso de^ Nofas operaciones de Chile, número I., I de septiembre de 1823. (52) "También, decía el informe,