que referiremos en el capítulo siguiente. Debiendo salir de Santiago para ponerse a la cabeza del ejército expedicionario, firmó el 12 de noviembre un decreto cuyo primer artículo decía lo que sigue: "Durante mi ausencia en campaña de Chiloé, el consejo directorial compuesto de presidente, que lo sería el benemérito ciudadano don Sostén Miguel Infante, y de los tres actuales ministros, en el cual consejo delego plenamente las facultades directoriales." Por los artículos siguientes, Freire fijaba a ese consejo como la principal empeñol, el tomar las providencias necesarias para que a su regreso de Chiloé pudiera convocarse un nuevo congreso nacional, y el fijar la división administrativa de la República, como medio de consultar mejor la distribución del número de diputados. El consejo directorial, previo el juramento de estilo, asumió la autoridad gubernativa el día siguiente, 13 de noviembre (38). El completo restablecimiento de la tranquilidad pública parecía favorecer la acción administrativa de ese gobierno provisorio. Sus primeros decretos eran el reflejo de una perfecta paz (39); pero antes de (38) Según el artículo 4 del decreto de 12 de noviembre, los cuatro miembros del consejo tenían voto igual, y en caso de empate en alguna de las resoluciones que se quisiera tomar, este sería resuelto por el consejo consultivo organizado un mes antes; pero los decretos serían firmados por Infante, como jefe del estado, y por el ministro a quien correspondía el asunto sobre el cual recaía la resolución. Durante todo el tiempo que subsistió este gobierno, se mantuvo entre sus miembros casi completa armonía, y solo una vez hubo necesidad de recurrir al consejo consultivo para pedirle su decisión en un asunto de gravedad. (39) Por decreto de 16 de noviembre el gobierno prohibió de nuevo la práctica de pedir limosnas con estampas o imágenes de santos, y a pretexto de obras piadosas, abuso antiguo desde los tiempos de la colonia, según hemos contado antes, que daba origen a fraudes de todo género. Se había organizado una asociación de jóvenes, en mayor parte estudiantes, para propagar nuevos métodos de enseñanza primaria, el gobierno acordó, por decreto de 19 de noviembre, imprimir a su costo el periódico que aquella quería establecer con ese objeto. Por decreto de 23 de noviembre se declaró que el gobierno se suscribiría por doscientos ejemplares a todo periódico que se publicara en Chile, para fomentar así la difusión de esta clase de escritos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 Mucho tiempo se suscitó una cuestión que debía agitar intensamente los ánimos. Las dificultades creadas por el clero y por las autoridades eclesiásticas a la revolución de la independencia, así en Chile como en los otros estados hispanoamericanos, habían sido felizmente vencidas durante la lucha contra el poder español; pero al paso que una porción considerable de la clase sacerdotal alentaba todavía la esperanza de una restauración monárquica, y estaba dispuesta a secundar las empresas que en este sentido acometiera la antigua metrópoli, constituía por su actitud y por sus esfuerzos para conservar y robustecer su influencia, un obstáculo poderoso a la organización liberal y democrática de estos países (40). El obispo de Santiago, separado del gobierno de la diócesis por decreto supremo de agosto de 1824, había quedado residiendo en la capital, en la misma casa episcopal, autorizado para ejercer algunas de las funciones de su ministerio. Aunque en sus comunicaciones al ministerio del interior daba humildemente las gracias por las consideraciones que se le habían guardado, y manifestaba su sumisión a las autoridades constituidas, su amor a la patria, su interés en la causa que defendía y a la que protestaba estar adherido de corazón, el gobierno pudo persuadirse en breve de que esas declaraciones, artificiosas en la forma, no eran sinceras. Habiendo llegado a Chile la carta apologética del vicario apostólico Muzi, de que hemos hablado en otra parte (41), en que hacía las más duras inculpaciones a don José. Un discreto historiador alemán, que hemos citado en otras ocasiones, Gervinus, después de tratar, en su notable historia de una parte considerable de nuestro siglo, un cuadro magistral de la revolución hispanoamericana, destina algunas páginas inspiradas por un sólido conocimiento de los hechos y por una alta sagacidad, a estudiar las causas que impidieron la inmediata organización de estos países después de haber alcanzado con tanto heroísmo la independencia, en cuyos beneficios se fundaban tantas ilusiones. Analizando así la influencia del clero en estos acontecimientos, la caracteriza en los términos siguientes: "La resistencia de una tenacidad mayor (que la desorganización de los gobiernos creados por las ambiciones desordenadas de los caudillos), que se oponía al libre desarrollo de estos estados, se encuentra en la influencia exterior e interior del clero. En la misma época en que la iglesia romana era batida en el norte de Europa por la reforma, había penetrado en América con toda su antipalabra fuerza que le había permitido conquistar el viejo mundo. Ella había creado en el nuevo mundo otra atmósfera en el momento en que aquella desaparecía en el antiguo, y por esta creación ella había encontrado en la abyección intelectual de los indígenas, una base tal que no había poseído en Europa." G. G. Gervinus, Hist. depris traitis, tom. 5, p. 391. (41) Véase más atrás el capítulo 3, y particularmente la nota de ese capítulo. --- # PARTE NOVENA.— CAPÍTULO XXI Ignacio Cienfuegos, se sintió éste tan lastimado, que se retiró al campo resuelto a renunciar el cargo de gobernador del obispado que estaba ejerciendo; pero cambiando de dictámen, se dirijió al obispo Rodriguez por medio de una reverente comunicacion de 27 de junio de 1825, para comunicarle ciertos nombramientos eclesiásticos que iba a hacer, i para vindicarse de alguno de los cargos de que se le habia hecho objeto. La respuesta del obispo, que se hizo esperar diez dias, era una requisitoria tremenda, escrita en nueve grandes pliegos, sazonada de citaciones de los padres de la iglesia i de los canonistas. Pasaba en revista la conducta de Cienfuegos, interpretando todos los actos de éste como inspirados por los peores propósitos i por una gran falsía, acusándolo de usurpador de la autoridad episcopal por haberla ejercido sin titulo lejitimo, i anunciándole haber incurrido por ello en la pena de escomunion mayor. Por mas que Cienfuegos insistiera en vindicarse en una comunicacion subsiguiente, el obispo se mantuvo inflexible en su actitud, i declaró que la pretendida delegacion de facultades que habia hecho en favor de Cienfuegos en agosto anterior, era un simple aviso del decreto espedido entónces por el gobierno. Esta declaracion, de que no tuvieron noticia mas que unas cuantas personas, era de la mas alta gravedad, por cuanto tendia nada ménos que a anular todos los actos ejercidos por la autoridad eclesiástica durante los últimos once meses. Si el gobierno, como es de creerlo, tuvo entónces conocimiento de esas comunicaciones, debió desconfiar mucho de la sinceridad de todas las declaraciones que hubiere hecho o que en adelante hiciere el obispo Rodriguez. Otro incidente de distinta naturaleza vino a hacer mas digna de cautela la actitud del obispo. A mediados de julio recibió el gobierno un ejemplar de la encíclica de Leon XII contra la independencia de América (4z). Lo trasmitia don Mariano Egaña, el ministro de Chile en Lóndres, como una de las pruebas de las confabulaciones de los gobiernos absolutistas de Europa para prestar apoyo moral a las tentativas que acometiere Fernando VH con el objeto de reconquistar sus perdidas colonias. El gobierno de Chile se alarmó sobremanera a la vista de ese documento por la influencia que podia ejercer sobre la masa ignorante i fanática del pueblo; i si bien no quiso darle publicidad, temió que por otros conductos fuera conocido, quiso desautorizario, i al efecto se dirijió al obispo para que éste la declarase apócrifa en una pastoral que deberia publicar sobre esta materia: "Me ordena S. E. de- <footnote>(42) Véase el § 5 del capitulo anterior.</footnote> --- HISTORIA DE CHILE cir a V. S. I., decia el ministro del interior a1 obispo en oficio de 23 de julio, que es de la mas estrecha responsabilidad del gobierno tomar se veras providencias politicas para impedir a 10s malvados qee a pretest0 de la relijion santa i de la referida encfclica, intenten atraer a 10s ignorantes e incautos, haciCndoles -odiosa nuestra libertad politica. Debe tenierse que el resultado de tales disposiciones sea enfriar la devocion i respeto a la santa sede, que siempre ha distinguido a 10s chilenos, I acaso otros males niayores; pero, en manos de S. I. est6 V. evitarlos. Si la enciclica es verdad, a mas de ser abusiva i antievanjelica, seria contradictoria a 10s principios 'que han dirijido pdblicamente al papa tratando con Chile i Colombia: es preciso, piles, o confesar esta consecuencia o convencernos de que es aphcrifa ... Me ordena tambien E. V. S. prevenirle que no puede ser un ohstriculo hallarse S. I. suspenso accidentalmente del ejercicio de sus funciones, p e s siempre es el obispo de esta grei, su pastor i su padre, por cuyos titulos debe ser el nias empeiiado en su bien; i sobre todo que este es el mejor medio de apacentar1a. El obispo no vacil6 en mostrarse dispuesto a cuniplir ese encargo del gobierno. IIQuedo, decia en su contestacion a1 ministro el 25 de julio, con el cuidado de estender con la brevedad posible, lo permita el estado de mi salud, un edicto pastoral para publicarlo por la prensa, i advertir por este medio a niis amados diocesanos el lazo que se les intenta armar con el breve espurio i suplantado que S. V. se sirve remitirme en copia, sin que se iiecesite mucha critica para conocer que es ap6crifo, i un documento fo:jado para inquietar 10s pueblos, prevenirlos contra la catieza de la iglesia, i entibiar su celo i firme adhesion a este centro de unidad. Con este motivo dire en el edicto cuanto me parezca oportuno para el caso. Asi lo puede asegurar V. a S. E. el seiior supremo director. Si el obispo Rodriguez era sincero al escribir esns lineas, luego debi6 modificar sus opiniones sobre la encic k a pontificia. La pastoral prometida tan solemnemente, no fuC puhlicada jamas. Esta conducta era mui aprop6sito para aumentar recelos que acerca de la conducta del ohispo abrigaha el gobierno chileno; per0 este tenia ademas otros antecedentes no menos s6lidos en que fundar10s. Con fecha r q de marzo, don Mariano Egaiia, trasmitiendo desde L6ndres el informe suministrado por una persona de todo respeto, avisaba que el obispo Rodriguez hahia encontrado medio de entrar en comunicaciones con el gobierno de Fernando VI1 i con el consejo de Indias, i que el agente que aqu4 tenia en Madrid era su propio hermano fray Diego Rodriguez, fraile dominicano, el cual le servia tambien. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI para hacer llegar a Roma comunicaciones contrarias al gobierno de Chile. La respetabilidad de la persona que había dado a Egafia esos informes (43), la consonancia que ellos guardaban con otras noticias que tenía el gobierno de Chile, y la efectividad evidente de ciertas circunstancias de que allí se hablaba, casi no permitían poner en duda completa exactitud. Sin embargo, en medio de las turbulentas agitaciones políticas de esos días, deseando evitar nuevos embarazos y complicaciones, se guardó por el momento la mayor reserva sobre este asunto. Pero, apénas restablecida la tranquilidad interior, iba a bastar la primera nueva dificultad que se suscitase para producir una crisis definitiva. # 8. Dificultades originadas por el nombramiento de un gobernador del obispado: expatriación del obispo Rutri- El 1 de diciembre presentaba Cienfurgos la renuncia del cargo de gobernador del obispado, apoyándose en la necesidad que sentía de algunos meses de descanso después de tantos años de trabajo continuo. Cuatro días más tarde, el consejo directorial aceptaba esa renuncia, y para reemplazarlo designaba al canónigo don Diego Antonio Elizondo, hombre de menos valor moral e intelectual, y de muchos menos servicios a la causa pública que Cienfuegos; pero que desde 1823 venía figurando en todos los congresos (44). (43) La persona que había comunicado a Egafia esos informes era don Manuel José Nurtado, ministro plenipotenciario de Colombia en Londres, el cual aseguraba haberlos recibido de Madrid por "una comunicación a que prestaba la mayor confianza". (44) Elizondo tenía el título de doctor en leyes y dones en la universidad de San Felipe. En su juventud había sido cura de San Fernando de Colchagua, situación que le sirvió para formarse una fortuna considerable que conservaba en propiedades rurales, y que era señalada como uno de los ejemplos en que se apoyaban los que pedían la supresión absoluta de los derechos parroquiales y dotación de los curas con una renta fija pagada por el estado. En 181 había sido durante dos meses secretario del primer congreso nacional; pero sus opiniones políticas eran entonces más o menos incoloras, y durante el gobierno de la reconquista vivió en buenos términos con las autoridades españolas. En marzo de 1823, cuando las tropas patriotas se replegaban a Santiago después del contraste de Cancharrayada, Elizondo, proclamando la causa del rey, ocupó con algunos de sus inquilinos el pueblo de San Fernando, que acababan de abandonar los patriotas, y salió a recibir al general Osorio, que llegaba a la cabeza del ejército realista. Por estos motivos, O'Higgins lo tuvo siempre a cierta distancia del gobierno; pero desde 1823, gracias a su posición de fortuna y a su espíritu flexible y cauteloso, comenzó a figurar en mayor escala en política. En 1825 era uno de los hombres que sustentaban ideas federalistas, y por esta razón, cultivaba relaciones de amistad con Infante, de quien era primo hermano. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 guez, que debia hacer el noinbramiento, para someterse con gran sumision a los decretos gubernatwos; pero ahora, como el aiio anterior con motivo del nombraniiento de Cienfuegos, escojit6 artificiosamente formas capciosas, que a primera vista parecian constituir una franca delegation de facultades, pero que se prestaban en realidad a que se les tomase por una protesta disimulada, y a que se repitiesen las antiguas dificultades. Las comunicaciones cambiadas entre Rodriguez y Elizondo sobre este particular, y las del ministerio del interior, no bastaron para modificar los propósitos del primero. Si bien se le reprochaba haber incurrido en evidentes contradicciones en la tramitacion de estos asuntos, si se le señalaban los casos en que de palabra o por escrito habia prometido una cosa y ejecutado una mui diversa, el obispo encontraba siempre recursos dialecticos para mantener su obstinada negativa con las apariencias de humilde sometimiento a las órdenes del gobierno. Mas que en el poder de los canones que invocaba en sus escritos para defender su actitud, contaba Rodriguez con la sumision y tradicional del pueblo a las resoluciones de las autoridades eclesiásticas, con la debilidad del gobierno, de que dste habia dado tantas pruebas en los últimos tiempos. No podia imaginarse que el consejo directorial que ejercia el mando provisoriamente, pudiera asumir una actitud tan resuelta como la que habia tenido O’Higgins en 1817. Sin embargo, Infante no era hombre que se dejase arredrar por esas resistencias; Rodriguez, que debia recordar la actitud de aquél en otra emergencia de los primeros días de la revolución, estaba en un grave error si creyó que ahora vacilaría para tomar una resolución decisiva. Por tres veces consecutivas fue requerido el obispo para que estendiera en la forma exigida la delegacion de facultades en favor de Elizondo, fijindosele al efecto un plazo perentorio; y siempre mantuvo aquí su negativa en diversidad de tonos pero con inquebrantable entereza. En su última comunicacion de 20 de diciembre asumió todavía una actitud más firme para conservar ileso, decía, el depósito sagrado que se le había confiado. ¡Se interesan en él!, agregaba, la religión, la iglesia, la dignidad episcopal y el bienestar de mi grey, que debe, quiere y desea ser gobernada por un legítimo pastor, y no por mercenarios a quienes. (45)