defini- tivo, i, en que 10s dos jefes cantaron victoria, pero en que 10s realistas tuvieron la peor parte. Valdes, que dejaba en el campo cien muertos, ciento ochenta prisioneros i algiin armamento, continu6 inmediatamente su retirada hdcia el norte. Santa Cruz, por su parte, en vez de seguirlo para sacar ventajas positivas de aquel primer encuentro, retrograd6 el dia siguiente hdcia el Desaguadero, ufano con aquel mo- desto resultado, comprometiendo con ese movimiento la suerte final de la campafia. Su pian, segun las esplicaciones que di6 mas tarde, era reunirse con Ganiarra que estaba mas al sur, batir a Olaiieta i caer en seguida sobre el ej6rcito del virrei, cuando todo le aconsejaba hacer precisamente lo contrario, esto es, destruir los cuerpos que reunia Serna, Bntes que este pudiera operar su cnncentracion. En efecto, miCntras Santa Cruz reunia el 8 de setiembre, un poco nl sur de Oruro, su division a la de Gamarra, contando con cerca de 7,000 hombres con la nueva recluta recojida en aquella comarca, el virrei operaba la reconcentracion de todas sus fuerzas, I!egando a contar cerca de 4,000 hombres, que aunque fatigados por las penosas marchas que acababan de hacer, estaban dispuestos a entrar en campaiia; i con ellos cruzaba el Ilesaguadero. El 13 de setiembre pas6 Santa Cruz el dia entero sobre las armas, esperando el ataque del enemigo; per0 6ste queria evitar el combate en esas condiciones; i operando un moviiniento de flanco, el dia siguiente se reuni6 a la division de Olaiieta. El ej6rcito realista ascendi6 ent6nces a 6,000 hombres, i podia tomar la ofensiva con grandes probabilidades de 6xito. La campaiia, sin embargo, no estaba perdida para 10s patriotas. U n jefe mas inimo que Santa Cruz, habria podido salir airoso d e la dificil situacion en que 61 mismo se habia colocado; pero --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI Perdiendo la arrogancia que le inspiró su fácil entrada a aquellos territorios, no pensó más que en abandonarlos, y en replegarse a la costa en busca de la división de Sucre que operaba por el lado de Arequipa. Fue en vano que algunos de los jefes que expedicionaban bajo sus órdenes, opinaran por tentar fortuna presentando batalla al enemigo, cuyas fuerzas eran inferiores todavía, y aprovechando la distancia que separaba de este tomar buenas posiciones y dar algún descanso a sus tropas. En medio del desconcierto y de la turbación consiguiente a esa retirada, el general no tuvo confianza para aceptar este consejo, a lo que se agregaba el no saberse, a causa del desorden, dónde se hallaban los pertrechos y una parte de la artillería. Desde el 15 de septiembre, el pánico fue indescriptible, la retirada, que iba a ser más desastrosa que la más completa derrota, se convirtió en una desordenada fuga. Santa Cruz abandonó la imprenta del ejército, numerosas cargas de fusiles, de municiones y de útiles de guerra; y a la vista de este cuadro, comenzó el desbande de la tropa por compañías y casi por batallones enteros. Creyendo detener por algunos días la marcha del enemigo, Santa Cruz, al pasar el Desaguadero, dejó un corto destacamento para la defensa de este río; pero ese destacamento, incapaz de sostener una larga resistencia, y presa también del pánico general, capituló cuando se presentaron las avanzadas realistas bajo el mando del general Valdés. Al paso que este accidente privaba de todo medio de retirada a numerosos rezagados patriotas, alimentó el desorden y la confusión de los que huían más adelante. Solo Sucre, que operaba con otra división patriota mucho más reducida, desplegó en aquella campaña dotes militares. Partido del 20 de julio, como dijimos antes, se acercó a Chala el 2 de agosto; al saber allí que Santa Cruz, después de ocupar a Moquegua, se dirigía al Alto Perú, se decidió a marchar sobre Arequipa, contando con poder operar de acuerdo con todas las tropas patriotas que se hallaban en el sur. Habiendo desembarcado en Quilca el 23 de agosto, se adelantó al interior con las tropas chilenas de su división, y tomaba posesión de Arequipa ocho días después sin hallar resistencia. Pero Sucre no se forjó muchas ilusiones por este feliz principio de la campaña. Al contrario, lleno de recelos por la suerte desastrosa que podía correr el ejército de Santa Cruz si el enemigo lograba reunir sus fuerzas, y obligarlo a presentar una batalla, le ofreció el auxilio de su división, que aquel, envanecido con las primeras ventajas alcanzadas, desatendió, no queriendo dar a un general colombiano participación en los triunfos que esperaba alcanzar. Retenido allí por falta de medios. --- # HISTORIA DE CHILE de movilidad, Sucre solo pudo salir de Arequipa el 24 de setiembre en marcha hacia Puno; pero instruido, a diez leguas de esa ciudad, del desastre del ejercito de Santa Cruz, se empeñó en facilitar en lo posible la retirada de este, y en salvar su propia división, amenazada por el enemigo que avanzaba victorioso casi sin combatir. El 8 de octubre fue abandonada Arequipa delante de la vanguardia realista, y en medio del contento de la población, que celebraba con repiques de campana y con la exhibición del retrato de Fernando VII, la vuelta de sus antiguos dominadores. Aquella división, sin embargo, pudo salvarse casi íntegra merced a la maestría con que Sucre ejecutó la retirada, y embarcar en Quilca toda su infantería, mientras el general Miller, que se había distinguido particularmente en esas operaciones, seguía su marcha a Lima por los caminos de tierra. Por el contrario, el grueso del ejercito había sufrido el más inesperado y bochornoso descalabro. La retirada de Santa Cruz y de sus tropas había sido horriblemente desastrosa, mucho más todavía, como ya dijimos, que una gran derrota. De los cinco mil hombres con que había iniciado la campaña, solo pudo reunir ochocientos en Moquegua, en los primeros días de octubre, y estos desmoralizados y abatidos, sin confianza en sus jefes, y en gran parte dispuestos a dispersarse o a pasarse al enemigo, como lo habían hecho muchos otros. En la costa, al embarcarse en los trasportes, en medio de un gran desorden, tuvieron que sufrir todavía otro contraste, según contaremos más adelante. La noticia de este desastre produjo en Lima la más penosa impresión. Llegaba en los momentos en que la actitud de Riva Aguero en Trujillo hacía temer que fuera imposible reunir las fuerzas vivas del Perú para salvar la independencia nacional tan seriamente comprometida por la destrucción de un ejército entero. Muchas personas creyeron que la causa de la revolución estaba perdida para siempre. Las retractaciones de numerosos patriotas que querían ponerse bajo el amparo de los realistas, y las deserciones en el ejército, de soldados y oficiales que se pasaban al enemigo, tomaron las más alarmantes proporciones. Solo la entereza incontrastable de Bolívar podía infundir algún aliento. Conociendo toda la peligrosa gravedad de la situación, desplegó este todavía mayor empeño en asentar la tranquilidad interior, y en reunir los elementos para abrir las operaciones contra el poder español que se mostraba tan prepotente. Entonces redobló sus exigencias por los auxilios pedidos a Chile. (53) En esa ocasión, Bolívar escribió a don Manuel Salas la siguiente carta. --- # PARTE NOVENA.-CAPITULO XVI para este pais a su propio edecan don Daniel O'Leary, joven irlandes de distinguido merito, que por su valor, por su lealtad i por su discernimiento, habia ascendido al rango de teniente coronel, gama, de octubre de 1823.--Mi querido seiior i amigo.--Permítame que le repita mis cartas aun h t e s de recibir respuesta de la primera.--Ya sabra que jeneral Santa Cruz ha perdido su division por diferentes causas que serin largo referir. El hecho es que yo temo mucho que los espaiioles se queden con el Perú para siempre, a m h o s que Chile se comprometa a hacer la guerra del sur del Perú, independientemente de la guerra del norti. Entonces yo haria prodijios por esta parte, piles tendria menos enemigos al frente. No tengo duda de que todos los enemigos se vengan hacia Lima luego que la especlicion del jeneral Sucre i la de Chile se dirijan al norte, como es mui probable que suceda, por el desconcierto que ha habido en todas las operaciones de este pais.--Oiga lo que yo pienso i lo que digo con duda franca.--Aqui no hai medios con que mantener i mover hombres, que los m h o s que se necesitan para marchar n sierra 12,000 los son al encuentro de enemigos, que no traeran menor niimero, con el aumento de 5,000 hombres tornados a Santa Cruz. No teniendo ni bagajes, ni viveres, ni caballon, no podemos marchar, ni mucho menos quedarnos en la inaccion. El pais estd arruinado en lo fisico i en lo moral; asi no tenemos con que contar. Chile i Colonilia sacrificaran sus soldados inutilmente, i el Perú guardará definitivamente por los espaiioles. Entonces, cada Republica de América estard destruyéndose con la mantencion de un grande ejercito, i destruyendo a la vez la moral de los puelilos. Entonces la España liberal o servil, mandará todos sus enemigos al Perú, i reconquistará la América, una parte en pos de otra, sin que nadie se mueva por la causa comun. I entonces se haran mas dolorosos sacrificios, quizd inutilmente, i siempre mayores que los que debemos hacer ahora. Ad, pues, amigo, yo recomiendo a V. encarecidamente que procure si le es posible hacer chilena la guerra del Perú, que Colombia, por su parte, hará otro tanto. El director de Chile es un gran capitan, i puede sin mucha dificultad libertar el sur del Perú; i para ayudarle a la empresa, puede ir de aqui a intermedios la division chilena. Lo no creo que haya inconveniente en nada de esto.--Si la expedicion chilena se ha quedado en intermedios, mi plan es ejecutable por mas que no habri que hacer el gasto de volver a enviarla. De todos modos, si no hacen causa propia la de este pais, no deben V. Y. contar con seguridad alguna por muchos años.--En fin, mi querido amigo, recomiendo a V. comision de mi edecan el teniente coronel O'Leary, para que tenga un éxito feliz en ella.--Soy de su atento i obediente servidor.--Bolívar.--Señor don Manuel Salas Corl)alan. Como lo hemos dicho anteriormente, al narrar acontecimientos ocurridos en el Perú despues de la ocupacion de Lima por el ejercito libertador, i de haberse organizado alli un gobierno nacional, no hemos pretendido escribir un resumen de la historia de la revolucion peruana, sino solo recordar los hechos capitales que se relacionan de un modo u otro con nuestra historia, i sin cuyo conocimiento, t s t a no podría ser comprendida. Para ello hemos tenido a la vista las compilaciones de documentos tantas veces citarias (la de Odriozola, i la relativa a Bolivar publicada en Caracas), las obras históricas de Paz Soldan, de Lorente, de Garcia Camba, de Miller, de Torrente, de Restrepo (Hist. de la revolución de Colombia, tomo --- DE 1823 # HISTORIA CHILE nadose la confianza de Bolivar, a la cual correspondid con la mas honrosa lealtad. En esos niomentos, como vamos a verlo, ya habian salido de Chile 10s ausilios que se pedian con tanta urjencia. # 8 El gobierno chileno, en efecto, no habia olvidado un momento 10s compromisos que tenia contraidos; i en medio de complicaciones dificiles de todo &#x26;den, habia seguido preparando 10s refuerzos de tropa con que queria socorrer al Peril. El de agosto, en 10s mismos dias en que el 27 congreso chileno tomaba conocimiento de la negociacion de paz con EspaRa, iniciada en Buenos Aires, recibia comunicaciones de Arica en que el general peruano don Mariano Portocarrero, el gobernador titular del departamento de Arequipa, le anunciaba que generales Santa Cruz i Sucre habian ahierto operaciones efectivas contra las fuerzas realistas que dominaban en el sur de aquel virreinato. Por este lijero plan que present0 a vuestra soberania, agregaba Portocarrero, queda indicada la absoluta necesidad que hai de que vuele, asi debo esplicarme, el ausilio de esa Repilhlica (Chile). El congreso, a 111). i de don Felipe Larradbal (Vida de libertador Simon Bolivar, Nueva York, 1 S 7 j, tomo 11); i ademas muchas publicaciones de caracter particular, como la Exposicion de la comunicacion politica de Riva Aguirre CII r f ficinpo de la presidencia; publicada en Londres en 1S24. cartas de Sucre a Bolivar, publicadas en el tomo de Ins Afinrorios tlrfjrtrcraf G'Lcav, segur. hemos dicho en una nota nnteriorT.son particularmente lltiles para conocer esta campaca. Tai ademas otro libro escrito por un testigo de 10s acontecimientos ocurridos en Lima durante 10s siete primeros meses de 1S23 i 10s tres primeros de 1S24, que es un lltil ausiliar para el historiador, per0 que no ha sido debidaniente tmnado en cuenta. referimos a la Na- o across the o j f h c residencia Lima rratiw a cordifkra Atidcs, ami of a jottrvaf f the 1 by aid ofherparts Pcnr i t 1 ~ W W J 3~tmdrS24, Robert Proctor, London, ISZj. El autor, ajente de la cnsa de Kinder de Gndres, que habia contratado un empr6stito con el gohierno del Peril, visit6 este pais con un objeto financiero, i su posicion le permiti6 conocer 10s acontecimientos politicos de esa (poca. Los ha contado en su lihro, en medio de observaciones sobre las costumbres del pais, la industria, etc., no con formas propiamentr hist6ricas. ni de una manera ordenada i completa, pero ngrupando noticias i pormenores que el historiador puede aprovechar, desechando detalles personates i sin intrres. Para comprender Ins operaciones de la desastrosa esprdicion de Santa Cruz, conviene tenerse a la vista un mapa de la rejion que le sirvici de teatro. Los lectores chilenos pueden utilizar para &#x26;to algunos de 10s mapas publicados en Is79 por la oficina hidrogrifica de Santiago, i espccialmente uno titulado Curfa de la hoya del costa oreitto por Tificaca de fas vias de don Alejandro Bertrand. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVI la vez que acordó activar los aprestos militares, dispuso que aquellas comunicaciones fueran transmitidas sin tardanza a Salta, donde el general Pérez de Urdininea estaba organizando una columna llamada de observación, para hostilizar por el sur a los realistas del Alto Perd (54). En el hecho, existía entonces una alianza ofensiva y defensiva entre Chile, el Perd y Colombia. Si bien el senado chileno se había resistido en abril y mayo de ese mismo año a ratificar en todas sus partes el tratado convenido con esta última República (55), las cláusulas que establecían la mancomunidad de esfuerzos entre ambos estados para combatir al enemigo común, habían sido ampliamente aprobadas. El ministro plenipotenciario de Colombia en Santiago, dejando pasar a Buenos Aires en el mes de mayo a desempeñar otras comisiones de su gobierno, confirmaba en términos afectuosos la unidad de sentimientos de ambas Repúblicas, y dejaba aquí a don Manuel Salas encargado provisionalmente de los negocios de la legación. En desempeño de ese encargo, y obedeciendo además a sus propias convicciones, Salas promovió con todo empeño la formación de una liga entre todos los nuevos estados, tal como se había propuesto en Chile en los primeros días de la revolución, y como la había formulado Bolívar. En su carácter de miembro del congreso constituyente, presentaba a esta asamblea un proyecto de ley concebido en estos