beneficio para las poblaciones. La administración de justicia había sido hasta entonces objeto de modificaciones parciales y de detalle, mientras que los letrados de más experiencia e ilustración reclamaban reformas completas y radicales. Se quería que los nombramientos de jueces no fueran la obra de un solo hombre, expuestos por lo tanto a ser el resultado del favor, asegurar la completa independencia de ellos, hacer más rápida y menos costosa la prosecución de los juicios, y evitar en lo posible los abusos y fraudes de litigantes de mala fe y de abogados chicaneros enredones. El ministro Egaña, cuyo estudio predilecto era la jurisprudencia, estaba particularmente empeñado en estas reformas, y algunos de los miembros del senado tenían vivo interés en ellas. Los plenipotenciarios de las provincias, en el artículo 21 del acta de unión de 30 de marzo de 1823, que bajo ese régimen provisorio, era, puede decirse así, la constitución del estado, habían dispuesto lo que sigue: "Los jueces en lo civil y criminal serán propuestos por el supremo tribunal de justicia o quien lo represente, y aceptados por el senado, quien podría repeler la propuesta y exigir otra. Después de la aceptación recibirán los títulos del poder ejecutivo, en cuyo nombre administrarán la justicia." Pero no existiendo entonces el supremo tribunal de que habla ese artículo, la cámara de justicia o tribunal de apelaciones, creyendo que a ella le correspondía esa prerrogativa, pidió al senado el 25 de abril una declaración en ese sentido, y así lo resolvió este cuerpo en acuerdo de 28 del mismo mes. Suprimida bajo el gobierno anterior la venta de oficios. --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XIV El director supremo se había arrogado el derecho de proveer por sí solo los cargos de procuradores, escribanos y receptores. El senado, en vista de otra representación de la cámara de justicia, resolvió que esta proveería cada vez que se presentase una vacante, por medio de un concurso público, atendiendo no solo a los conocimientos sino a las condiciones de moralidad y de civismo del que debiera ser presentado al gobierno para que este le expidiese el título. Estas reformas de detalle, exigidas por el bien servicio, se consolidaron fácilmente en la práctica administrativa. El uso ineterado en la cobranza de derechos judiciales que no estaban claramente autorizados por la ley, llamó la atención del senado. Ya en octubre de 1817, la junta que gobernaba por delegación de O’Higgins, había suprimido esos derechos; pero poco a poco habían ido restableciéndose en la práctica. El senado, por acuerdo de 30 de abril, dispuso que se diese fiel cumplimiento a esa disposición; y como el cabildo de Santiago le representase tres semanas más tarde que seguían cobrándose esos derechos, acordó el 26 de mayo requerir al gobierno para que hiciese cumplir aquella resolución; pero oída la exposición de este último, sobre que no era posible dejar a esos agentes de la administración de justicia, privados de sus emolumentos si no les asignaban o no se les aumentaban los sueldos, resolvió el 11 de junio que siguieran cobrándose esos derechos mientras se dictaba un reglamento general de justicia. En efecto, el ministro Egaña, ayudado por las ces y la experiencia de su padre, preparaba ese proyecto que fue presentado al senado en sesión de 18 de junio. Sometido al estudio de una comisión, y mandado imprimir para provocar las observaciones que podían suministrar las personas competentes, fue objeto de detenidas y complicadas discusiones, muy modificado en su fondo y en su forma, y considerablemente ampliado; y solo once meses más tarde, el 28 de mayo de 1824, mereció la aprobación del senado conservador que entonces funcionaba en virtud de la nueva constitución. Ese reglamento, completado o reformado por disposiciones posteriores, fue por largos años la ley de la República en tales materias. No es posible entrar aquí en más amplios detalles sobre la historia de este reglamento y sobre sus disposiciones, todo lo cual será materia de una historia que aún no se ha hecho, de la legislación patria hasta la promulgación de los códigos vigentes. El reglamento de administración de justicia, sancionado por el supremo gobierno el 1 de junio de 1824, y publicado en el tomo I del Boletín de Leyes (pág. 257-378). --- # HISTORIA DE CHILE # 1532 lejislativos. Derogado el reglamento que habia suscitado tanta oposicion el anterior, quedaba subsistente otro dictado en 1813; aiio per0 la esperiencia habin demostrado que era necesario modificar muchas de sus disposiciones, i sobre .todo cortar 10s abusos que se habian introducido en la pdctica. llEs tan pdblico i notorio el contrabando que se hace en Valparaiso, decia el minunistro de hacienda al senado el 26 de ahril, que casi no hai persona que alli ni aqui lo ignore. Los comerciantes mismos que han asistido a la discusion de 10s reglamentos, han asentado de positivo que la mitad de las importaciones se hace clandestinaniente; pero ha llegado a tal grado el abuso i la corrupcion de 10s guardias, que ellos mistnos buscan e invitan al comerciante para que internen por alto cuanto quieran, solicitando se les de la preferencia para verificarlo. ll--IlLos desckdenes de la guerra de la revolucion, decia en otro documento, i 10s estravios de la opinion, han quitado a crimen tan horrible la debida infamia, i le han dado una impunidad que ya es tiempo de cortar. Proponia, en consecuencia, la reorganizacion completa del resguardo de Valparaiso, i otras medidas represivas del contrabando, que fueron objeto de largas discusiones i de un senado-consulto sancionado el 23 de julio. Imponianse por 6 consintieran; i a 10s 1 severas penas a empleados pdblicos que lo comerciantes, ademas del deconiiso de las. despues en Ins Sesioncs tomo IX, pij. 359-71, dc 10s nrcr@s icjsiafivos, mereceria ser estudiado particularmente en un tralnjo de e a naturalera. El primer proyecto de reglamento presentado por el gobierno en junio de 1823, era evidentemente incomplrto, i d a h materia a niuchas observaciones, de tal manera que aunque en el oficio remisorio se pedia su inmediata aprobacion, no fuC posible ddrsela sino despues de una mdificacion lahoriosa i casi completa. En ese oficio, el director supremo, o mas bien el ministro Egaih, pedia la supresion del suprenlo tribunal judiciario establecido bajo el gobierno anterior, i que aunque nombrados sus miembros, no habia luncionado i se le habia considerado caduco despues de la mida de O'Higpins. Sin emhargo, a poco de presentado aquel proyecto, se recono. ci6 la necesidad de aquel tribunal para 10s juicios de injusticia notoria, i se quiso remediar falta por un senado consulto de 19 1Sr3, un su de junio de que creaba tribunal compuesto de cinco almgados, elejidos entre 21 que debia proponer la cdmara de justicia, s e p n hemos recordado en la nota niimero 41 del capitulo anterior. Este &#x26;den de cosas subsistib mui poco tiempo; i el tltulo XI13 de la constitucion polltica de 29 de diciembre de 1823, cre6 la suprema corte de justicia como tila primera majistratura judicial del estado. El mismo congreso constituyente, en sesion de 30 de diciembre, nomhr6 10s individuos que debian componer ese trihunal a d como la corte de apelaciones. El reglamento de administracion de justicia sancionado cinco meses despues, nc deslind6 las atribuciones de la corte suprema por haberlo hecho la constitucion en el tltulo citado. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV mercadertas, la privacion temporal o ahsoluta del derecho de ejercer esa industria, facultando a la autoridad para rejistrar con la fuerza pública los almacenes o casas sobre los cuales recayesen sospechas de guardar mercadertas introducidas por contrabando. Estas medidas, por enérgicas y terminantes que fuesen, no habían de producir el resultado que se buscaba; pero el gobierno creía fundadamente que una rebaja prudencial en los derechos de aduana contribuiría más eficazmente a estirpar el contrabando. Con el título de ampliación del reglamento de libre comercio, propuso también el gobierno el 31 de mayo una ordenanza de cincuenta y cinco artículos que lo completaba o modificaba en muchas de sus disposiciones; y con ella una nueva tarifa de derechos de aduana, en que si bien se gravaba con un cincuenta por ciento a algunos artículos que podían elaborarse en Chile, establecía impuestos bastante moderados a casi todos los que venían del extranjero. El senado, que pensó primero en introducir algunas modificaciones en el proyecto del gobierno, se dejó convencer por las razones en que este lo apoyaba, y le dio su entera aprobación en acuerdo de 27 de junio (3). El gobierno llegó a persuadirse de que esta reforma iba a tener una grande influencia en la mejora de la hacienda pública y en la moralidad de los comerciantes y de los empleados de la administración. Hacer el contrabando, decía el gobierno en otro documento, es defraudar al estado de la única renta que por ahora tiene, o mirando este acto como en sí se debe, es hacer un robo de primera calidad y de condición pu... La moderación de los derechos del último reglamento de libre comercio, hace también más criminal el contrabando (4). Estas palabras dan a conocer en general la situación lastimosa de la hacienda pública. El gobierno habría podido salir de ella por el momento echando mano de los fondos del empréstito inglés; pero además de que el congreso de plenipotenciarios por el artículo 38 del acta de unión, lo había declarado sagrado e inviolable, de tal suerte que no se podía tomar nada de 61 sino en el caso de gravísima urgencia. (3) Este segundo consulto no fue publicado en el Boletín de leyes y decretos. El lector puede verlo en las Sesiones de cuerpos legislativos, toma VII, p. 166-70. (4) Preámbulo del citado senado consulto de 23 de julio de 1823, en el Boletín de leyes, tomo p. 152.-Se pensó también entonces en abrir al comercio otros puertos a más de los que estaban habilitados; y aun se hicieron reconocer para el efecto las costas de Topocalma, Iloca y San Antonio; pero la falta de tráfico y el recelo de abrir camino al contrabando, impidieron dar ejecución a ese pensamiento. --- HISTORIA DE CHILE con el acuerdo del senado, los misnios legisladores, conociendo las onerosas obligaciones que se imponía al estado, creían que debían tocarse cualquier arbitrio para disminuir su monto. El ministro de hacienda proponía el 28 de abril que, aprovechando la baja inevitable que debían experimentar en el mercado de los bonos chilenos a consecuencia de los últimos sucesos de este país y de las ventajas alcanzadas en el Perú por las armas realistas, se destinase un millón o más de los fondos del mismo empréstito para comprar bonos a bajo precio y reducir así el monto de la deuda. Este arbitrio, que ya había sido propuesto anteriormente, fue aprobado por el senado el 2 de mayo; pero aunque se insistió más tarde en él, no se puso, sin embargo, en ejecución. En cambio de esto, se tomaron del empréstito, por acuerdo del senado de 3 de junio, doscientos mil pesos que fueron suministrados a la casa de moneda para la compra de pastas metálicas, en la inteligencia de que era esta una inversión reproductiva y beneficiosa para la minería nacional. Como estado, la otra parte, el gobierno chileno había facilitado al Perú, por vía de préstamo, un millón y medio de pesos; pero habiendo tenido que hacer gastos crecidos para organizar la división que se proponía enviar en auxilio de ese país, y estando impago el ejército, pidió al senado con fecha de 10 de julio que se autorizara para tomar doscientos mil pesos de los fondos del empréstito, que se destinarían al pago de los sueldos atrasados. Esta petición, rechazada en el principio, y repetida con nueva instancia pocos días después, fue al fin acordada por el senado en sesión de 12 de julio, reduciéndola, sin embargo, a solo cien mil pesos, y bajo la condición de que el gobierno los reintegraría a la mayor brevedad a la caja del empréstito, ya fuese por la imposición de un préstamo forzoso, ya por la venta de algunas existencias o propiedades del estado. El senado, que conocía tan bien como el gobierno el deplorable estado de la hacienda pública, temía ver gastarse improductivamente los fondos de un empréstito que se consideraba generalmente una carga onerosísima, y que iba a gravar al país por muy largos años. El gobierno pensó un momento en destinar una parte de los fondos del empréstito en una obra de indisputable utilidad, pero de imposible realización en esas circunstancias. Considerándose terminada la guerra del sur, el director supremo propuso el 10 de julio el establecimiento de colonias de extranjeros en la vasta extensión que yace entre los ríos Alaule e Imperial, y principalmente entre este último y el Biobio, después de tirada la línea demarcatoria de fronteras por el río Imperial, como la medida más oportuna y benéfica para poner tierra. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV mino i remedio a las desgracias i a la despoblacion de aquellas comarcas, i para atraer a 10s indios a la vida civilizada. El director supremo creia que seria ficil al ajente de Chile Europa, en que ent6nces se hallaha en Francia, encontrar colonos cat6licos e industriosos que quisieran venir a establecerse en nuestro pais; i pedia que se le autorizase para invertir en su transporte la parte del empdstito que fuese indispensable. El senado, sin entrar a discutir detenidamente este asunto, pero apreciandolo con un h e n sentido prictico, contest6 seis dias despues que lljuzgaha que el proyecto sobre colonias de estranjeros no era aplicable en esas circunstancias, i que dehia quedar para que el congreso resolviese lo conveniente. A un prop6sito semejante corresFondi6 una lei sancionada por el senado el 12 de mayo. Existian en Chile, sobretodo despues de la abolicion de las encomiendas decretada por don Anibrosio O’IIiggins en 1789 numerosos pueblos o asientos de indios en que una agrupacion o tribu de estos vivia bajo la dependencia iiimediata d e un jefe o cacique designado por la autoridad civil del distrito, pero en cierto estado de independencia en sus usos i costumbres, i amparada en cada provincia por un funcionario denominado protector de indijenas. La tierra que ellos labraban para su subsistencia, frecuentemente una porcion considerable, que se mantenia en gran parte inculta, era propiedad de la tribu, de tal modo que ninguna familia tenia derecho perfecto a1 lote que trabajaba, ni podia enajenarlo. Esos asientos de indios, o de mestizos descendientes de ellos, suministraban algunos jornaleros o peones a las haciendas vecinas, pero eran tambien el asilo de vagos ide malhechores que molestnaban sohre manera a 10s propietarios d e la vecindad. La lei a que nos referimos, disponia que 10s intendentes de cada provincia hicieran medir estas tierras, para repartirlas proporcionalmente laen segura i perpetua propiedad, a las familias que las ocupaban, apartando las sobrantes para ser vendidas a beneficio del estado, i en remate piiblico, en lotes de una a diez cuadras, tipara di- a muchos el que pudieran ser pro- pietariostl. Esta lei, inspirada por un h e n propbsito, habria exijido para cabal cumplimiento, un gran ceio de parte de las autoridades, i medios de accion de que Cstas no podian disponer. Los asientos de indios siguieron subsistiendo mas o menos completamente, hasta que el movimiento industrial del pais fuC haciCndolos desaparecer por la. (5) VCase 5 5, cap. XVI, de esta Histonu. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Dispersion de las familias, i con la enajenacion gradual de las propiedades por 10s que tradicionalmente eran tenidos por dueños. # 3. Medidas tomadas para la administración en los pueblos: Muchos de las reformas propuestas o llevadas a cabo en esos días, eran inspiradas por ese espíritu de libertad e independencia que había creado la revolución, i que