respeto. Lejos la idea de que un hombre del carácter del señor O’Higgins manchase con una conducta opuesta su ilustre reputación. (6) Don Antonio Mendihuru, cuñado del famoso doctor Martínez de Rozas, originario de Concepción, en cuya provincia poseía extensas propiedades de campo, debía a estas circunstancias el haber figurado en los acontecimientos políticos de la revolución, por los cuales, sin embargo, no tenía gran interés. En su juventud había sido enviado a España, donde residió cerca de diez años sirviendo en la guardia. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XIII sitado alli por muchas de las personas de mas alta posicion social, i mui considerado por los individuos que componian la junta de gobierno, O’Higgins comprendió luego que su presencia en la capital creaba a aquélla no pocos embarazos, puesto que en cierto modo autorizaba los rumores que hacian circular los ajitadores de la opinion. Resuelto a salir de Chile, ya fuese que se le confiara el mando de la vision destinada a ausiliar al Perú como se le habia propuesto, ya que pudiese hacer un viaje a Europa, como lo tenia proyectado, determinó trasladarse a Valparaiso. El capitan jeneral don Bernardo O’Higgins, que ha sido tratado con la mayor dignidad, decia la junta al jeneral Freire en oficio de 3 de febrero, pidid i se le ha permitido pasar a Valparaiso mientras se determina por el asenso nacional si ha de ir al Perú. Para ponerlo a cubierto de cualquiera ofensa que pudiera intentarse contra su persona, la junta lo hizo acompañar por un piquete de tropa de la antigua escolra directorial. En el pasaporte que se le dió, la junta mandaba que el ex-director fuese considerado por las justicias y habitantes del tránsito con el respeto y celo que correspondían a su alto rango, y auxiliado en su marcha del modo más satisfactorio. En la madrugada del 3 de febrero, el ex-director O’Higgins salía de la capital; y durante su viaje fue respetuosamente hospedado en algunas haciendas inmediatas al camino. Apenas instalada la junta gubernativa, había sancionado un reglamento orgánico preparado en solo dos días por la comisión designada al efecto en la asamblea popular de 28 de enero. Este reglamento, de solo veintidós artículos, era una especie de constitución provisoria de aquel régimen interino. La duración del actual gobierno, decía el artículo. Enviado a Chile en según contanios en otra parte, para propagar aquí los sentimientos de lealtad a la metrópoli, Blendingburo se vió arrastrado por sus relaciones de familia a la causa de la revolución. Fut diputado al congreso, sin haber tomado una parte principal en sucesos revolucionarios, se vió perseguido por el gobierno español de la reconquista, y confinado a Juan Fernández. Rico, celibatario más que de los negocios públicos, en los males se le hacía figurar como lo hemos visto en los sucesos del 2 de enero, en que manifestó su deferencia personal hacia O’Higgins, por quien manifestó entonces y más tarde una decidida amistad. La casa de Blendingburo está situada en la plazuela Compañía (hoy plaza O’Higgins, del Consulado) y ahora forma parte del edificio de la Biblioteca Nacional. Allí mismo había vivido O’Higgins en su juventud, cuando esa casa era propiedad del canónigo Fretes. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 ticulo 3.0, es momentinea i por el solo tCrmino precis0 para que la nacion no aparezca en anarquia.81 En consecuencia, invitaba a las provincias para enviar representantes a fin de organizar el gobierno sils jene- ral provisorio, encargado de reunir el congreso, en la intelijencia de que si al cab0 de seis meses no estuviera organizado ese gobierno, la junta entregaria el mando a 10s delegados de las provincias. Durante ese interinato, la lunta tendria todas las facultades para conservar el 6rden interior i la seguridad esterior; pero mantendria la libertad de imprenta i las garantias de 10s ciudadanos. Para el mayor acierto de la junta en 10s asuntos jenerales i arduos, se creaba un consejo de estado compuesto de trece individuos, todos ellos hombres conocidos por su amor al &#x26;den pdblico (7). liSe declaran en vigor, decia el articulo 20, todas las leyes existentes hasta la estincion del senado; i si ocurriera la modificacion de alguna, se hari con acuerdo del consejo. Como esta disposicion anulaha implicitamente todas las leyes dictadas por la convencion, la junta, de acuerdo con el consejo de estado, dict6 una que en realidad no era mas que la confirrnacion de otra que aquel cuerpo habia sancionado. Con fecha de I I de febrero sancion6 una amr,istia lipor opiniones politicas o actos subversivos, no compren- diCndose en esta declaracion 10s reos de asesinato, ni 10s del motin militar de Valdivia i de Juan Fernandem, medida que ahora sirvi6 para suspender la prision o la confinacion de algunos individuos, militares casi todos, que hahian sido arrestados unos por el gobierno i otros por las asanibleas revolucionarias durante el movimiento que produjo el cambio de gobierno. Como medio de aquietar la opinion pdblica, la junta habia reconocido la derogacion del odioso reglamento de comercio decretada por O’Higgins en 10s dltimos dias de su gobierno. Dejando subsistente el estanco como una necesidad imperiosa de la situacion para procurarse algunos recursos, declar6, por decreto de I O de febrero, lllihre la siembra i venta a particulares del tabaco del pais, asf dentro como fuera del estado,lt i zubsistente aquel monopolio, que era mui detestado, solo para el espendio de 10s tabacos estranjeros. (7) Los trece individuos que dehian componer el consejo de estado, estalnn de- signados en el articulo 16 del reglamento orginico. Ernn todos indivitluos rlc liuena posicion que mas o m h o s hnldnn prestndo III clccirlidn cnnpcrncinn n l jiclicrno an- terior: i entre cllos tijiurnlm don J i m I X q n lhrnnrr1, cnincrcinnle inglcs mui respetndo entre sus nacionnlcs. IC1 misnio cnnccjn clijih 1ior presirlente n d,tn hfnnucl de Snlas, i por secretnrio n Cnmilo Ilenriquez, personajes imbos mui prestijiosos, i nmigus sincerus i clecididos d e O’IIiggins. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII Apesar de los rectos propósitos de la junta gubernativa, la situación porque atravesaba la reducía a la necesidad de conciliar intereses y tendencias muy opuestas, y le creaba los mayores embarazos. No le era dado pronunciarse abiertamente contra el gobierno pasado, no solo porque le merecía consideración y respeto, sino porque hombres que apoyaron a esa administración desde 1817, habían prestado su apoyo y eran contados en su gran mayoría entre los más respetables y prestigiados ciudadanos. Habiendo renunciado con insistencia don José María Guzmán el puesto de gobernador intendente de Santiago, la junta, por decreto de febrero, confió ese cargo al coronel don Francisco de la Isla, que aunque alejado voluntariamente del servicio militar y de negocios públicos, había sido amigo de O'Higgins y de su gobierno. Pero no podía tampoco entregarse abiertamente a ellos, por temor de suscitar resistencias en aquellos que habían iniciado la revolución. Queriendo tranquilizar a estas, sobre todo a las del sur, que podían disponer de un ejército relativamente considerable, y que habían extendido el ejercicio de su mando hasta el distrito de San Fernando de Colchagua, determinó la junta enviar comisionados cerca de las asambleas provinciales de Coquimbo y de Concepción. Los encargados de esta limitada comisión, doctor don Juan José Echeverría y don Juan de Dios Martínez, partieron de Santiago el 3 de febrero (8). Llevaban instrucciones de informar a Freire de los sucesos patrióticos propósitos que de la capital, de representarle sus animadversiones a la junta, y de pedirle que detuviera el movimiento de tropas para no dejar desguarnecida la frontera y expuesta a los ataques de los indios y de las hordas de montoneros que seguían llamándose realistas, y para evitar los desórdenes y turbulencias consiguientes a la marcha de aquellas en esas condiciones. El tránsito del ejército, decía la junta, debía ser absolutamente inofensivo, se mostraban estos dos agentes, con misión de ser inofensivos. Estos dos encargados eran adversarios ardientes de la pasada administración. El primero de ellos había sido diputado en el congreso de 181 y durante el primer período de la revolución, fue un ardoroso enemigo de O'Higgins, que hemos referido en otra parte, fue condenado por O'Higgins a confinación a Riendoza, y como están las cosas se revocará, Echeverría protestó al director supremo su más rendida y leal adhesión. (Ver nota 27, cap. IS, al solito la parte III de esta Historia). Martínez había estado en el primer congreso en 181, un amigo de Echeverría, que era primo hermano. Sin embargo, en uno de los periódicos de El Mercurio, se dijo que entonces era espía del gobierno, y que su prisión tuvo por objeto descubrir los secretos de otros presos. --- HISTORIA DE CHILE Freire en oficio de ese mismo dia 3 de febrero, destnoraliza i aniquiia a pesar de la mejor disciplina: las tropas, rivalizadas por fines del anterior gobierno, nos pueden presentar reunidas contrastes insuperahles, i despues de un aiio de hanihre horrorosa de imhas provincias, pereceremos todos si no dejamos lugar a esta +oca preciosa de las cosechas. En ese oficio, pedia a Freire que si queria ponerse en marcha a Santiago, donde seria recibido wonio primer hijo i libertadorl, de la patria, lo hiciera sin nias aconipafiamiento que una lijera esco'ta. I para demostrarle sus deseos de liestrechar nias sus relaciones de buena armonk con la provincia de Concepcion, i cortar todo motivo de desavenencia, le pedia en oficio del dia siguiente, que hiciera venir a Santiago al coronel don Juan de Dios Rivera (prinio hermano de Freire i oficial de toda su confianza) para colocarlo en el alto puesto de ministro de guerra i marina. Dos dias despues, el 6 de febrero, la junta guhernativa repetia a Freire ese mismo encargo en tdrminos inns preniiosos todavia. no solo hacemos la justicia de creer a aniante del drden, le decia, sino tamhien con conociinicnto fntinio de lo interesante que es a la patria cortar cuanto Antes todo motivo de disputa i que se reconozca que removidos 10s anteriores ol~sticulos, estl franca i sinceramente unida la nacion, se ha de setvir V. S. dar las nias inmediatas i urjentes 6rdenes para que las tropas de su niando no arancen, n i su niarcha sea motivo para que algunos pueblos se conmuevan. Iksgraciadamente, esas comunicaciones que seyramente Freire habria desatendido, segun veremos nias adelante, llegnron a Concepcion demasiado tarde para alcanzar e! objeto deseado. En demostracion de sus prop6sitos, la junta public6 el 5 de febrero una proclama dirijida a 10s pueblos en que lo, invitaba a enviar sus representantes al congreso que dehia dar un gobierno i una constitucion estahles pais. IVenid, ciudadanos, decia, a gozar el fruto de esta admirable iiioderacion: reunid vuestros representantes en congrejo tan libre coni0 igual e inviolable: no retardeis un solo instantc el momento de manifestar a1 mundo el producto feliz de vuestras viitudes: animad a todos vuestros compatriotas para que por medio de la prensa ilustren i preparen sus resoluciones: restituidlo todo a! &#x26;den, leyes i jerarqufas que habeis reconocido i observado en In constitucion provisoria del afio de ISIS, i aguardad las institaciones permanentes de vuestro congreso. Para tranquiliznr la opinion I para calmar Ins esijencias de 10s que pedian represion contra 10s miembros del pasado gobierno, la junta mand6 abrir el 6 de febr2ro una iiivestigacion judi. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XI13 Los mandatarios que cesaban en sus funciones. Se abre, decía, juicio de residencia a los ministros de estado en todos los ramos de su despacho, que han ejercido este destino desde el de marzo de 1810. El juicio sería seguido ante la cámara de justicia con apelación al tribunal superior, y se fijaba el plazo improrrogable de tres meses para que el fiscal de hacienda o los individuos que se creyeran ofendidos o perjudicados por aquel gobierno, pudiesen entablar sus demandas. Las quejas que se formulaban contra esa administración se dirigían casi exclusivamente contra el M m o ministro de hacienda, don José Antonio Rodríguez. Así, pues, al paso que los otros individuos que habían desempeñado esos cargos, quedaban en libertad, aquel fue confinado a una hacienda del distrito de Melipilla, con orden de no volver a la capital sino para contestar en juicio las acusaciones de que fuera objeto en el juicio de residencia. # 2. El principal peligro de aquella situación estaba en la actitud que tomase el ejército del sur. Freire se dirige con su ejército a marchar sobre Santiago. El general Freire se disponía en Concepción desde fines de diciembre de 1822, a marchar sobre Santiago. Comunicaciones que de aquí le dirigieron diversas personas, le hacían creer que en todos los pueblos sería recibido como libertador contra la opresión a que se les decía sometidos; pero sabiendo que en la capital había fuerzas considerables que obedecían al director supremo, esperaba reunir mayor número de tropas para hacer imposible toda resistencia. Contaba para ello con la división de Valdivia, a cuyo jefe, el comandante Beauchef, había dado orden, como referimos antes, de reunírsele en Concepción. Beauchef, sin dar a conocer a nadie las comunicaciones en que se daban esas órdenes, se halló en la mayor perplejidad. Tres días estuve en esta situación, dice ese jefe, cuando llegó la goleta nacional. (9) Véase el $ 2, capítulo S I 1 de esta misma parte de nuestra Historia. (10) En la exposición de estos hechos, reproducimos parte de las interesantes memorias del coronel Beauchef, aliviando su relación, y modificando ligeramente la redacción. Escritas sin pretensión alguna literaria y sin propósito de publicarlas, fundadas casi exclusivamente en los recuerdos del autor, pero inspiradas por un noble deseo de decir siempre la verdad, esas memorias, si bien descuidadas en la forma, constituyen un documento histórico del más alto valor, dando noticias exactas en el fondo y los detalles, revestidas ordinariamente de un notable colorido local en medio de la sencillez de la redacción. No es extraño, sin embargo, que en un libro escrito de esta manera, el autor haya omitido las fechas que no recordaba. --- HlSTORIA DE CHILE nal dforfesrttna con comnnicaciones del gohierno de Santiago. Se me ordenaha en ellas niarchar a Valparaiso con las tropas de mi mando, sirviCndome de ese barco, de la corbeta Indejetzdencin i de 10s demas huques de que pudiera disponer. Esa consideracion, i el conocimiento que por ella tuve del estado del pais, hacian mas critica mi situacion. Hice llamar al capitan Covarrubias para pedirle niayores informes sobre aquel estado de cosas. Me contest6 que tenia interes en el mantenimiento del gohierno del jeneral OHiggins que le habia dado esa mi- sion de confianza; pero que, debiendo decirme la verdad, me declaraba que la situacion de la Cste era insostenihle, porque la revolucion asomaba en todas las provincias, i era apopada por el ejercito de Freire. IIAhora, senor coronel, me agreg6, V. tomari el partido que mas convenga a su posicion. La division de V. habria sido de niucho reso un mes atras; pero ahora Ilegari tarde. A I instante mandC que se reunieran la municipalidad i todos 10s oficiales de la divisioi?, hice leer alli las comuni- caciones que habia recibido asi del