demostrBndole en varias cartas i en actos pill)licos. La 6rden de la junta pars hacer volver a 0’1-IiCgins a Santiago, remitida a Campino. Lleg6 I’alpnraiso cnando yn Freire se habin pnesto en mnrchn para capital, i segun creemos, no fuC presentada nl gobernndor Zenteno a causa de la nueva resolucion que se habia tomado R este respecto. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII la cabeza de sus tropas, i esperaba encontrar en Casablanca los 600 hombres de caballería que había enviado de Concepción. Su ejército le daba un poder incontestable para hacer sentir su voluntad en las gestiones que iba a promover en Santiago. # 4. El jeneral Freire La noticia de la marcha de Freire de su ejército hacia la capital fue un nuevo motivo de alarma para la junta gubernativa. Sin embargo, no desesperó de atraer a ese jeneral a buenos términos, invocando para ello los altos intereses de la patria. Ornitiendo estudiadamente manifestarle inquietudes, le decía el 1 de febrero que siendo para ella muy grata la satisfacción de tenerlo cerca de sí, i exigiéndolo también los sagrados intereses de la patria, le había preparado casa en Santiago donde sería hospedado en las condiciones correspondientes a su rango i a sus servicios, i al aprecio que de él tenía el pueblo de la capital. Freire, dando por razón la necesidad de estar a la vista de su ejército para conservar el orden, i que pensaba acamparlo en la hacienda de Espejo, se negó en términos corteses a aceptar esa invitación. El 15 de febrero, después de un viaje de cinco días al paso del ejército que marchaba a pie, llegaba Freire a ese lugar, situado a cuatro leguas al suroeste de Santiago. La junta gubernativa le prestó los auxilios de que podían disponer, para el transporte de la artillería i de los bagajes. DOS días después, el 1 de febrero, invitaba a Freire a pasar a Santiago, a concurrir a la sala de gobierno para tratar de los graves negocios de interés general que estaban pendientes. En vez de acudir personalmente para entrar en discusiones que le habría sido muy difícil sostener, comisionó aquí como representantes a su secretario don Domingo Rímel y al abogado don Manuel Novoa, dándoles todas las facultades para conferenciar i entrar en resolución de negocios tan importantes. Ellos, como Freire, desconocían a la junta gubernativa toda autoridad fuera de los límites de la provincia de Santiago, i en cierto modo hasta en los distritos de allá situados al sur del río Cachapoal, donde hasta entonces no había sido formalmente obedecida. Reconocida la junta gubernativa como poder central, se le negaba, en consecuencia, el derecho de convocar a la nación a un congreso general, i se exigía la formación de un nuevo gobierno provisional en que estuviesen representadas las otras dos provincias. La junta, por su parte, rechazaba con muy buenas razones la idea de formar un gobierno de tres individuos, representantes respectivamente, --- HISTORIA DE CHILE de las tres provincias; y sosteniendo que este debiera ser encargado a un solo hombre; proponía que este fuera designado por plenipotenciarios de aquellas. Después de prolija discusión consiguió hacer aceptar este pensamiento; pero se vio forzada a hacer concesiones que importaban el reconocimiento de su falta de poderes para ejercer el gobierno de toda la nación. No siendo posible doblegar esa actitud de los representantes de la asamblea de Concepción, que apoyaba la fuerza armada que mandaba Freire, y en presencia del peligro de una guerra civil, o a lo más de la desunión indefinida de las provincias, fue necesario arbitrar algún medio conciliatorio para salir de esa difícil situación, y propender al afianzamiento de la paz pública. Aquellas discusiones, estrictamente reservadas, llevaron al fin a una solución inspirada por un verdadero patriotismo, pero laboriosa y complicada. Se convino en que la provincia de Santiago formaría una asamblea provincial, como las que tenían Concepción y Coquimbo, y que las tres asambleas, representadas por plenipotenciarios que se reunirían en la capital, harían la designación del gobierno provisorio que convocase a elecciones para el congreso general que hubiera de dar la constitución del estado. La junta gubernativa de Santiago, que debía seguir gobernando dentro de esta provincia hasta que se reuniera la asamblea, expidió el 22 de febrero un decreto de veintitrés artículos, a la vez que convocaba a elecciones a los pueblos de su mando, fijaba las reglas para proceder a ellas ordenadamente y con toda libertad. Se elegiría un diputado por cada quince mil almas; y tomando por punto de partida un imperfecto empadronamiento formado en 1813, se asignaban siete representantes al distrito de Santiago, cuatro al de San Fernando, y uno o dos a cada uno de los otros, hasta completar veintisiete diputados. Aunque no se fijaba día preciso para las elecciones, se disponía que la asamblea se reuniría el 22 de marzo, y que sus funciones, dirigidas a reunir la voluntad de los pueblos de la provincia y a conseguir la tranquilidad y la unión de toda la nación, durarían un mes, pudiendo prolongarse hasta dos, si en el primer plazo no se hubiera organizado el gobierno general. La elección debía ser directa; y el decreto fijaba las condiciones que daban derecho a tomar parte en ella. Las bases de este acuerdo y muchas de las medidas reglamentarias, fueron impugnadas con cierta moderación por la prensa, que comenzaba a manifestar una independencia hasta entonces desconocida en sus juicios. (IS) Camilo Henríquez, en el tono moderado que emplea. 1823 --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO 1 Esta solución no hacía desaparecer más que una parte de las dificultades del momento. La presencia del ejército del sur en las cercanías de Santiago, creaba los mayores embarazos. Los soldados, habituados a la guerra desoladora del sur, diestros en los trabajos de moralidad, y viviendo ahora en completa ociosidad, habían asumido en las propiedades rurales de los contornos de su campamento, los aires de desapiadados conquistadores; robaban descaradamente en los huertos y en las casas, y mantenían en completa alarma a los habitantes de los campos y de los suburbios de la capital. Ese ejército, cuyo sostenimiento debía exigir necesariamente gastos muy considerables, era una amenaza para la junta, al mismo tiempo que hacía falta en la frontera de Concepción y de Valdivia para imponer a las fuerzas que todavía peleaban invocando el nombre del rey. Era, además, necesario activar el envío de tropas auxiliares al Perú, cuya situación se hacía cada día más angustiada por las perturbaciones interiores y por la preponderancia que adquirían los realistas. La junta había esperado que, establecido el arreglo de que hemos hablado, Freire se decidiría a retirar su ejército de los alrededores de Santiago, destinando sus cuerpos a esos diversos objetos, y en esa confianza se le franquearon los recursos más urgentes para la manutención de tropa; pero aunque lo solicitó así en oficios premiosos, no obtuvo resolución favorable. Freire, es verdad, se manifestaba a lo menos en apariencia, deferente a las sugerencias de la junta. Se avino a recomendar a los distritos de la provincia de Santiago situados entre los ríos Cachapoal y Maule, que hasta entonces no habían reconocido a la junta gubernativa, hicieran la elección de diputados para la asamblea de la capital. Pero, no queriendo desprenderse de cuerpo alguno en sus escritos de política interior, censuró esta solución con razones bastante poderosas. En el número 21, de 21 de febrero, cuando se anunciaba en los círculos políticos la próxima formación de la asamblea provincial de Santiago, preguntaba: ¿Qué necesidad hay de otro gobierno de pocos días? ¿Aquí hay dificultad para que dos apoderados de Concepción y otros dos de la legislatura de Coquimbo, acuerden con la junta gubernativa todo lo relativo a la reunión del congreso? Y en el número de 13 de marzo, cuando ya se había publicado el decreto que convocaba a elecciones, censuraba algunas de sus disposiciones, entre otras la que fijan las condiciones de los electores. La junta, que había restringido mucho el derecho de votar, lo había concedido, sin embargo, a ciertas clases de personas que no correspondían al espíritu y al objeto de esas restricciones. Conceder sufragio, decía Henríquez, a los pequeños empleados del gobierno y a los clérigos de menores órdenes, aunque no tengan propiedad ni ciencia, es cosa enteramente original. --- KISTORIA DE CHILE 1823 de las fuerzas de su mando, eludia con buenas o malas razones dar cumplimiento a aquellas esijencias. FuC nias ICjos todavia. Hnciendo raler su graduacion militar de mariscal de campo, i su antigiiedad sobre 10s {JtrOS militares qlie p0- seian igual titulo, Freire pidi6 a la junta que se le diera tambien el puesto de comandante jeneral de las armas de Santiago. Esta esijen- jencia fuC resistida coli inzones de indisputable peso. Si Freire era el representante de la asamhlea de Concepcion, i el jcfe de Ins tropas de &#x26;a, i si ella se habia lldeclarado soleninemente independiente del gobierno de la capitalit, la junta no podia desprenderse del niando de sus propias tropas i entregarlo a un jefe que no dependia de ella. Para resolver esta dificultad, Freire rrnunci6 la representacion de las provincias en cuyo nombre habia venido a Santiago, i ent6nces, por a i t o 21 de febrero, se le di6 a reconocer como jeneral en jefe de todo el ejercito del estado. Pero, si lleg6 a creerse que estn solucion ponia termino a aquellas dificultades, luego pudo verse que 110 hacia nias que agravarlas. Las hoticias que llegaban de varias partes, hacian ver que era necesario destinar prontamente algunns de esas tropas’ evitar males de la mayor consideracion. En 10s distritos de para S m Fernando, de Curic6 de Taka, el randalaje mas osado que nunca, por el estado de dcsorgani- zacion del poder pdtdico, habia tornado proporciones niui n’arninntes, i 10s hahitantes pacificos de esa comnrca reclamabnn que se les soco- rriera. hlas al sur todavln, al otro lado del Mnule, las correrlas de las bandas de merodeadores que capitatieahan 10s hermanos Pincheira, hahian cohrado mayor osadia, i amenazahan perpctuar la guerra de depredaciones i de asesinatcis. T a junta gubernntiva que mandalia en el Peril, coniunicaha que las armas independientes hahian sufrido nuevos desastres, que referirtmos mas adelante, i pedian premiosamente ausi- lios de homlxes i de armas. Freire reconocia que era menester acudir a estas diversas necesidades, i la junta de Santiago lo apremiaba a ello; pero carecia de recursos, le faltaba la resolucion firnie i certera del anterior gohierno para vencer dificultades i para mprchar con 1111 prop6sito determinado e invariable, i no quería tampoco desprenderse de las tropas de su mando, que creia necesarias para establecer el nuevo 6r- den de COSRS a que aspiraban 103 promotores del moviniiento revolucionario en que estaba empefiado. Haliendose determinado en 10s primclros dias d e marzo enviar al sur dos escuadrones d e cahalleria, Freire dispuso que u n o de ellos fuera el de Guias, que forniaba parte del ejercito d e Santiago. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XI13 Per0 10s desgraciados acontecimientos que se desarrollaban en el Perd eran mas alarmantes n u n que correl-ins 10s las de montoneros en el sur de Chile. El ej6rcito renlista se xmostraba fuerte i poderoso, i habia ohtenido en el sur del antiguo virreinato las serialadas victorias de Torata i de Moquegua, mi6ntrns en Lima reiiiaba u n des-concierto precursor de una verdadera anarquia. La junta guhernativa, justamente alarmada por tales noticins, crein que era llegado el cas0 de hacer cualquier sacrificio para socorrer el Perd i para afianzar allf la independencia, sin la cual la independencia misma de Chile podia verse amenazada. Sahi.mdo que el gobierno del Perd llamabn empe-iiosainente a San Martin para que volviera a tomar el mando que ha-hia renunciado en setiemhre anterior, i persuadida de que 6ste estaba resuclto a no volver a ese pais, pens6 interesarlo a lo m h o s en favor de una empresa que hahria sido mui litil en aquella situacion. Invit6se a 10s gobernadores de las provincias nrjentinas para que reuniesen sus fuerzns i concurrieran con ellas a inquietar a 10s realistas por el Alto Perd, i se queria que San Martin interpusiera su influjo en favor de ese proyectn. Per0 aunque este jeneral lo acept6, encontrinrlose dispuesto a cooperar a su ejecucion, no fu6 posible llevarlo a cnbo, segun contaremos mas adelante (19). 1,n junta guhernativa queria ademas acelerar la orgartisacion de un cuerpo de tropns que marrhase en a u d i o del Perd. Celebr6 con este objeto el 6 de marzo una junta de guerra en la sala de gobierno, a que asisti6 cl niismo Freire, manifestando que en vista de 10s altos intereses de la patria prescindia de su prerrogativa de jeneral en jefe para presidir una asninblea de esn clase. Alli se acord6 que la division ausiliar fiiera compriesta de tres mil homhres; pero no se hizo nada de efectivo para organizarla, aun apesar de las noticias mas i nias alarmantes que seguian Ile<ando del="" perd.="" la="" junta,="" rodeadn="" por="" todas="" partes="" de="" dificultades,="" no="" tenia="" niedios="" ni="" poder="" para="" organizar="" aquella="" division,="" acertaha="" tampoco="" a="" esplicnrse="" 10s="" disturbios="" interiores="" que="" asomahan="" en="" aqiuel="" pais.="" se="" limit6="" enviar="" lima="" como="" representante="" chile="" don="" joaquin="" canipino="" iinponerse="" cerca="" estado="" inis,="" afianznr="" cohesion="" ins="" tropas="" chilenas="" qtie="" allf="" habia="" i="" furtificar="" itis="" lazos="" union="" manifes-tindole="" el="" prop6sito="" socorrerlo.&#x3C;="" p=""> </ando> Freire, entre tanto, en SII calidad de comandante jeneral de las armas, se creia autorizndo para disponer en todo lo concerniente al ej6r- (19) VCanse mas adelante sobre estos sucesos 10s 5 9 I , a i 3 del capitulo XVI. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 cito, sin dar cuenta a la junta gubernativa. El 11 de marzo decretaba por sí solo la separación de dos comandantes de escuadrón del régimen de cazadores, militares de buenos servicios, que no tenían otra falta que el haber sido fieles al gobierno de O'Higgins, y su reemplazo por otros de inferior graduación que habían tomado parte en el movimiento revolucionario (20). Como la junta gubernativa, a petición de uno de los ofendidos, reclamara a Freire de esa resolución, obtuvo de este una respuesta altiva en que le negaba todo derecho a injerirse en cualquiera otra cosa que no fuera el gobierno interior de la provincia de Santiago. "Estos son actos", decía Freire en oficio del 14 de marzo, "ejercidos bajo mi responsabilidad y funciones propias del único general de la República, que se halla en la inevitable posición de guardar la unidad del ejército. El que yo mando lo es del estado en general, y V. V. S. S. deben persuadirse de que la residencia accidental de la fuerza pública en este u otro punto del territorio, no puede servir de título a un gobierno local en lo que hacen los jefes nacionales." Por más circunspección que la junta quisiera guardar en sus relaciones con Freire, la actitud arrogante de este la ofendió sobremanera. Siguióse de allí un cambio de notas tercas y tirantes, en que con formas moderadas pero firmes, sostenía que el ejército y sus jefes dependen de la autoridad política del lugar de su residencia. "Sería el