por mas que Ins iropas chilenas fueron sacrificadas por la ineptitiud 10s jefes que clirijian operaciones, i por que deplorables sucesos comprometieron sCriamente In causa de la revolucion chilena, nos hemos limitatlo a contarlos en sus rasgos jenerales, apartando detalles i sobre todo, las exajeraciones en qiue, cam0 dijinios Bntes, aliundan las relaciones realistas. Nuestro guia principal ha sido el cliario de don Francisco Antonio Pinto, despues presidente de Chile, i homhre tan recomendnble por su intelijencia como por la nioderacion de su cardc-ter, sienipre recto ajeno a todas Ins pasiones nraisanns. Ese diario flit enviado por Pinto al golierno de Chile como complemento de su parte oficial de la campaiia, en que, por motivos de eircunspeccion, no haliia queritlo entrar en pormenores. Los apuntes escritos pot este mismo, aiios mas tarde, contienen un resilmen claro de. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XYI La mayor parte de ellos, en número aproximativo de 500 hombres, se dirigió a Lima a cargo del general Martinez. Uno de los buques, en que se había embarcado Alvarado con algunas fuerzas, se hizo a la vela para Iquique para tener noticia de las pocas tropas que allí había dejado al comenzar la campaña. A las habian corrido también una suerte desastrosa. El general realista Olaieta, bajando de la montaña con una corta división, las había dispersado fácilmente, tomándoles numerosos prisioneros, y avanzando en seguida hasta Iquique. Alvarado, creyendo que el enemigo no tenía allí más que unos pocos soldados, desembarcó ochenta hombres el 14 de febrero; pero acometidos estos por fuerzas inmensamente superiores, fueron batidos, todos muertos o prisioneros, pereciendo además ahogados muchos de los que intentaron volver a nado a su buque (21). Mientras tanto, la pequeña columna que a las órdenes del coronel don Guillermo Miller había desembarcado en Camantí en la noche del 25 de diciembre de 1822, aunque compuesta de poco más de cien hombres, recorrió una vasta extensión de territorio, sosteniendo pequeños combates o evitándolos con maestría, para mantener en continua alarma a los realistas de Arequipa, e impedirles que acudieran al sur en auxilio de Valdes. Esa campaña en que aquel brillante jefe desplegó tanta actividad como inteligencia, confirmó el brillante renombre que ya se tenía conquistado, y que acrecentó más tarde con acciones todavía más destacadas. Esas operaciones, que nosotros hemos extractado en el texto. Por lo demás, estos acontecimientos han sido contados varias veces con verdad en el fondo, pero con muchas inexactitudes en los pormenores, que sería largo e inoficioso rectificar aquí. Para la mejor inteligencia de estos sucesos, conviene tener a la vista un mapa de esa región. Los lectores chilenos pueden consultar con ventaja los que formó en 1879 el ingeniero don Alejandro Bertrand por encargo de la oficina hidrográfica de Santiago para el servicio del ejército chileno. Así perecieron, entre otros, el teniente coronel La Rosa (21) y el sargento mayor don Manuel Taramona, valientes oficiales de la legión peruana, a cuya memoria decretó el gobierno honores póstumos. El general Valdés, en la exposición documentada que hemos citado en otras ocasiones, dice que entonces tuvo Olaieta con Alvarado una conferencia secreta, que "no permite dudar que aquí traicionó la causa del rey y fue infiel en sus deberes". Parece que los jefes realistas tuvieron noticia de este hecho por revelaciones que en 1824 les hizo Alvarado, prisionero entonces, después de la sublevación de los castillos del Callao. Este jefe, en su memoria autobiográfica, refiere como efectiva aquella conferencia, y dice que en ella, Olaieta, adicto al gobierno absoluto en España, le habló contra los otros jefes realistas que pertenecían al partido constitucional o liberal. Conocidos los acontecimientos posteriores de la guerra del Perú, y el carácter violento y atrabiliario de Olaieta, hay motivos para creer que aquella conferencia fue efectiva. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 importantes. Miller, superior a todos los peligros, se mantuvo en aquellos lugares durante más de dos meses sin que los enemigos pudieran batirlo; y solo cuando tuvo noticia cierta de los desastres del ejército en Ifoquegua, se embarcó con su ejército patriota en Torata, en el puerto de Chala, y llegaba al Callao el 12 de marzo (22). Aquellos desastres iban a completar el desquiciamiento general del Perú. La proyectada expedición de Arenales a la sierra, no había podido llevarse a efecto, según contamos antes, por la extraordinaria e imprevista conducta de la división colombiana. Ese general, sin embargo, persistiendo en su plan con una firmeza incontrastable, no cesaba de representar las ventajas que de él debían seguirse, y la necesidad de contener el poder creciente de los españoles; pero la escasez de recursos y la flojedad y la ineptitud del gobierno de Lima, no habían permitido acelerar y completar los aprestos que eran indispensables para aquella campaña. El congreso peruano, ocupado principalmente en negocios de orden interno y en asuntos de mínima cuantía, muchos de ellos aun podría decirse a la dignidad del poder legislativo, no parecía dar toda su importancia a los asuntos de la guerra. Dictó, es verdad, algunas órdenes para aumentar el ejército o para procurarse recursos; pero atribuía quizás más importancia a la concesión de medallas y títulos honoríficos, que solían recaer en personas sin antecedentes para merecerlos. Sin esperar el resultado de las operaciones militares que se habían empeñado, decretó que en la plaza de Arica se levantara una columna en honor del ejército que había abierto la campaña en el sur; y para escarnio de una resolución de esa clase, aquella ley era dictada el 19 de enero, el mismo día en que ese ejército era batido en Torata. El 4 de febrero llegaba a Lima aquel puñado de fugitivos salvados de tan desastrosa campaña. Uno de los buques que los conducía, había naufragado doce leguas al sur de Pisco; y sus tripulantes, vagando por el desolado arenal, agobiados por el hambre, la sed, el calor y la fatiga, habrían perecido todos, como murieron algunos, si no hubieran sido socorridos por la autoridad militar de ese puerto. Aun sin conocer este último episodio, se produjo en la capital la más dolorosa impresión. El escaso prestigio de la junta gubernativa, a quien la opinión... Las destinan todo SVIII (22) Mnnmias de dfilicr el capítulo a referir estas operaciones, las cuales, si bien no podían ser trascendentales dado el pequeño número de las fuerzas patriotas, revelan las notables dotes militares del protagonista, y son además muy divertidas. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XI'I hacia responsable de todas las ralamidades, desaparecid por completo. Fu6 inlitil que elln dictase algunas medidas represivas contra 10s residentes espafioles, que puhlicase proclamas patridticas, que sacase plata de las iglesias, que persigoiese a 10s desertores, que dtcretase un alistamiento jeneral de todos 10s individuos vflidos mayores de quince años, incluso la tercera parte de I s esclavos, que para equip'ar las tropas, mandase recojer las arinas de particulares. A pesar de todo, siguió cundiendo la inquietud pública, i con ella la impopularidad de la junta gubernativa, excitada además por las ambiciones malsanas de espiritus turbulentos que creían propicia aquelh situacion para apoderarse del mando supremo. Entre 10s militares de mas alta graduacion que se hallahan en Lima, se hablaba casi sin disfraz de deponer al gobierno. El jeneral Arenales, el mas prestijioso i meritorio de todos ellos, invitado para ponerse a la cabeza de ese movimiento, rechazó aquel plan con noble honradez, anunciando en sentidas palabras su propósito de retirarse a Chile antes que tomar parte en revueltas intestinas que desacreditabnn la revolucion i aunientaban el poder i el prestijin del enemigo. El coronel don Jose Manuel Borgofio, jefe de estado mayor del ejército que había en Lima, dio una contestacion análoga. Otros jefes, menos escrupulosos, los generales don Andres Santn Cruz i don Enrique Martinez, i el coronel don Agustin Ganiarra, persistieron en esa empresa, i hallaron cooperadores entre sus compañeros de armas. Desde el cuartel jeneral de Miraflores enviaban estos el 26 de febrero una arrogante representacion al congreso nacional. Señalando el ningun prestijio de la junta gubernativa, i la imposibilidad de un gobierno de esa clase procediese con el sigilo, autoridad i energía que las circunstancias reclamaban, pedían que ella fuese reemplazada por un gobierno unipersonal, e indicaban para ello a don Jose de la Riva Aguero, como el hombre capaz "no solamente de rechazar a 10s enemigos, sin0 de esterminarlos prontamente en todo el Perú. (23) Por Don Bartolome Mitre, refiriendo estos sucesos compenditamente en el cap. s L V I I ~ Hiscoria d s dice: ~ ~ L O S rlcl de SII i Snn J f i t r / i > / , j de s ej6rcito unilo, inclusos los de Andes Chile, encaherarlos por el jeneral Martinez, dirijieron una representacion al congreso. Ini en esto un error que importa rectificar. Ningun jefe chileno suscribió nqnelln representacion: i PUS currpos mui reducidos por 10s ill limos tlesastres, se mantuvieron neutrales en esa emergencia, nepindose a tomar parte en las discordias interiores del Perú. Véase sobre esto un articulo publicado en Ef Buenos Aires, número 41 (del año de 1823), reproducido en el Ti- de Santiago, de 2s julio de ese año, en aplaude la contestacion dada en esa emergencia por el jeneral Arenales i por el coronel Borgoiio. Toiro SIV 2s --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 mas que algunos diputados manifestaron grande entereza para rechazar la fuerza armada, que una proposicion de ellos creian con justicia ofensiva para la representacion nacional, el congreso, despues de tocar en vano algunos espedientes dilatorios, tuvo que someterse el dia siguiente a esas exijencias de la tropa, que habia avanzado a la capital y ocupaba algunas de las plazas, victoreado por el populacho excitado por algunos agentes de la revuelta. Riva Aguero, conocido hasta entonces como un simple ajitador de la opinion, y hombre de poco valer moral, como lo demostró pronto, fue reconocido por presidente del Peru; y aunque nunca habia mandado siquiera una guerrilla, ni hallándose en combate alguno, tuvo nombrado gran mariscal, el titulo mas alto de la milicia de la nueva Republica. El jeneral Martinez, que en los primeros momentos obtuvo el mando en jefe del ejercito, fue luego desposeido de él, y tuvo que entregarlo al jeneral Santa Cruz, que iba a demostrar poco mas tarde una igual incapacidad. Desde mediados de enero de 1823, # 3. Impresion producida en Chile por la noticia de cuando llegó a Chile el jeneral don Luis de la Cruz pidiendo auxilios para el ejercito patriota que habia desembarcado en Arica, se temió que pudiera ocurrir un desastre en el Peru. En esos momentos, Chile estaba embarazado por una gran convulsion que parecia ser el principio de una desastrosa guerra civil. Solucionada esa situacion por la abdicacion de O’Higgins, se pensó en enviar una expedicion auxiliar: nego al Peru los auxilios que se pedían. En esas circunstancias llegaron de Lima en los primeros dias de marzo, comunicaciones que anunciaban las recientes derrotas de las armas independientes, y que pedían nuevos y mas cuantiosos auxilios para salvar ese pais de la ruina que lo amenazaba. La noticia de aquellos sucesos produjo en Chile la mas penosa impresion. A pesar de la indignacion que provocaba el sacrificio de las tropas chilenas por la torpe direccion de aquella campania, nadie pensó en formular quejas inutiles, y solo se quiso auxiliar al Peru para afianzar su independencia. En aquellos dias gobernaba en Santiago una junta gubernativa que no era reconocida por las provincias, y que mantenía relaciones muy tirantes con el jeneral Freire, que se hallaba en las cercanias de la capital al mando del ejercito del sur. Invocando el patriotismo de este en nombre de los mas altos intereses de la causa americana, lo invitó a conferenciar para preparar la expedicion que --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO VI debia enviarse al Perú (24). Creyendo que el peligro común haría revivir la alianza de 1817 con el gobierno de las provincias unidas del Río de la Plata para cooperar a la salvación de la independencia americana, tan seriamente comprometida, la junta gubernativa de Chile se dirigió a los gobernadores de Buenos Aires, de Cuyo, de Córdoba, de Tucumán y de Salta, representándoles la necesidad de obrar unidos contra el poder español. Con este motivo se dirigió también al general San Martín, que se hallaba en Mendoza, impeliéndolo a interponer todo su valimiento para conseguir este objeto. Aunque San Martín se hallaba inclinado a retirarse para siempre de la vida pública, y aunque estaba resuelto a no volver al Perú, no se negó a aceptar ese encargo, mostrándose dispuesto a prestar sus servicios en la campaña que se proyectaba por el norte de aquellas provincias (25). Ese plan quedó sin efecto desgraciadamente. En la nueva situación creada allí, y especialmente en Buenos Aires, por los acontecimientos políticos, San Martín no gozaba del prestigio de que en Chile se le creía revestido; y los (24) Véase el 4. cap. XIII de esta misma parte de nuestra Historia. (25) Creemos que es interesante el conocer algunos documentos referentes a este proyecto. Aquí el oficio de la junta gubernativa de Santiago al general Martín. Exmo. señor. Suponemos a V. E. instruido del terrible contraste ocurrido en Moquegua. Ninguno mejor que V. conoce las circunstancias de aquel país, cuán sensible es esta desgracia; pero ella puede remediarse con ventaja, si este mismo contraste reúne el espíritu público de los pueblos alindos, e impele a dirigirlo solo contra el enemigo común. Se ha impuesto tan sagradas obligaciones con respecto al Perú, que el juicio severo de los hombres presentes y de la posteridad olvidaría los inmensos servicios del libertador del Perú y Chile para no perdonarle si retirara algún sacrificio dirigido a terminar su Nada se presenta hoy tan necesario como que las provincias de la antigua unión tomen a su cargo auxiliar la causa de la independencia, atacando a los españoles por el Alto Perú. ¿Qué otra persona podría encontrarse ni más respetable, ni de mayor influjo, ni más interesada en la conclusión gloriosa de esta empresa que V.? Este gobierno escribe al de Buenos Aires el oficio de que incluya a V. E. copia. Reproduce lo mismo los gobiernos de Cuyo, Córdoba, Tucumán y Salta, hallándose V. en camino para Buenos Aires, tenemos la más halagüeña esperanza del buen resultado de esta propuesta si V. E. se encarga de dirigirla y sostenerla. Desearíamos que cualquier determinación que tomara V. E. con motivo del suceso de Moquegua nos lo comunicase para dirigir nuestras ulteriores determinaciones. Dios guarde a V. muchos años. Santiago de Chile, marzo 4 de 1823.--A su Excelencia, el ministro de Relaciones Exteriores. La contestación de San Martín como sigue: Señor: recibí la honorable nota de V. E. de 4 del corriente, se me había instruido del desgraciado contraste padecido por el ejército libertador en Moquegua. No puede ser de la más... --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Hombres que dirijian los negocios públicos, preocupados de otro género de trabajos, no daban a la guerra contra los españoles la importancia que esta tenía. Estaban persuadidos de que la lucha sostenida en el Perú llegaría pronto a su término por la vía de tratados pacíficos; en este sentido iniciaron luego negociaciones de que hablaremos más adelante. Sin esperar la respuesta a aquellas proposiciones, la junta gubernativa y el general Prat,