y los incidentes a que aquél honroso dio origen: el gobierno le pone término dando a pasaporte para salir del país. --- # ÍNDICE # CAPÍTULO XIV # GOBIERNO INTERINO DEL JENERAL FREIRE: REFORMAS INICIADAS # EL SENADO CONSERVADOR: POR ABOLICIÓN ABSOLUTA DE LA ESCLAVITUD. # (ABRIL-AGOSTO DE 1823) 1. Convocación del congreso constituyente de 1823. 2. Proyectos de beneficencia, creación de cementerios; reformas en el orden judicial; el reglamento de comercio; medidas referentes al empréstito inglés; plan de colonias y de modificación de los asientos de indios. 3. Medidas tomadas para regularizar la administración en los pueblos; sobre la condición de los españoles respecto a sus personas y a los bienes secuestrados; modificaciones de la ley de imprenta; proyectada supresión de la pena de motes. 4. Contraposición de principios políticos entre el poder legislativo y el gobierno; las ideas radicales sostenidas en el senado por don José Miguel Infante y las conservadoras por el ministro Egaña. 5. Proyectos de reformas en el orden eclesiástico; discusiones a que dieron origen en el senado y en la prensa. 6. Tendencias democráticas del senado; proyectos de abolición de tratamientos honoríficos de las corporaciones y de la legión de mérito, vetados por el gobierno. 7. Abolición absoluta y definitiva de la esclavitud; el gobierno, después de haberla objetado, le presta su sanción. 8. Practícanse las elecciones del congreso constituyente. 9. Modificación ministerial; esperanzas que ella y la próxima reunión del congreso hacen concebir. # CAPÍTULO XV # EL CONGRESO CONSTITUYENTE Y LA CONSTITUCIÓN DE 1823 # (AGOSTO-DICIEMBRE DE 1823) 1. Apertura del congreso constituyente; el general Freire es nombrado director supremo en propiedad. 2. Constitución del congreso; proposición de incompatibilidad entre el cargo de diputado y el ejercicio de un empleo público; reglas propuestas para el nombramiento de gobernadores. 3. Reformas propuestas en el congreso; proyecto de ocupación del territorio maulcano haciendo avanzar la frontera al río Imperial; planes en favor de la instrucción pública; proyecto de supresión de los mayorazgos. 4. Trabajos del congreso en favor de la hacienda pública y de la industria nacional; proyectos de un nuevo plan de rentas y de creación de un. --- fNDICE 645 Phis. - banco: preocupaciones creadas por el la emprestito ingles i sohre mane- 5. ra de utilizarlo: eflmeros planes para crear la industria fahril. . . 146 Cuestiones relativas al rejimen eclesiistico: diversos proyectos presenta- dos para reformarlo: acusaciones contrael ohispo de Santiago. . . 164 6. PresCntase.el proyecto de constitucion del estado: embararos a que di6 lugar su debate: su aprobacion por el congreso: ritpido eximen de . . . . . . . . . . . . . 7. ella . 175 Jura i promulgacion de la constitucion de 1823. , , , , 187 C A P X V I ~ T U L O DESASTRES I ANARQUfA EN EL PER6: PROYECTO DE NEGOCIACIONES CON ESPARA: AUSIIJO DEL PER^' DESVENTURADA ESPEDICION CHILENA EN (SETIEMBRE DE 1 8 2 2 A DICIEhIBRE DE 1 8 2 3 ) Estado del Peril despues de abdicacion de San Martin: el nuevo . I. la go- hierno despacha una espedicion a Ias provincias del sur del virreinato 193 2. Desastrosa campafia de Alvarado a1 sur del P e r k derrota de Torata i de Moquegua: la junta gubernativa de Lima es reemplszada tumul- 3 tuosamente por un gobierno unipenonal . . . . . . 202 . Impresion producida en Chile por la noticia de estm desastres: decision del gobierno por ausiliar al Peril: pide en van0 a 10s gobiernos d e las provincias unidas del Rio de la Plata que cooperen a esa obra: celebra un tratado de alianza con el Peril, le presta un millon i medio de pesos, i manda preparar una espedicion ausiliar: negociaciones con Colombia. 218 4. que retardan 10s aprestos de la espedicion ausiliar: desastroso Causas temporal en Valparaiso: negociaciones de paz iniciadas por el gobierno 5. de Buenos Aires con 10s comisarios enviados de Espaiia. . . . 225 Graves acontecimientos en el Perti: organfzase una nueva i formida- mas ble espedicion a puertos intermedios: desacuerdo completo entre el con- greso peruano i el presidrtnte Riva Agiiero: 10s realistas recuperan a 6 Lima i la ahandonan de nuevo . . . . . . . . 236 . Anarquia creciente en el Peril con dos gobiernos supremos: llega Bolivar a1 PerG, toma el mando militar i se propone restahlecer el &den inte- rior i abrir campaiia contra 10s espafioles: pirle para ello ausilios a Chile. . . . . . . . . . . . . 243 7. Desastrosa campafia de Santa Cruz en el Alto Peril. . . . . 250 8. Particla de la espedicion ausiliar del Peril: desemharca en Arica, i en situacion de guerra en aquella al fuerza de la la . costa, vuelve a hacerse mar con gran descontento de la tropa. . . . . . 9. El jeneral Pinto encuentra en el mar la division chilena, i dispone el re- greso de esta a Coquimbo . . . . . . . . . --- # C A P ~ XVII # FRUSTRADA ESPEDICION A CHILO&#x26;: # LOS CORSARIOS REALISTAS EN EL PACfFICO: CONTINUACION DE LA GUERRA EN LA FRONTERA DEL RIOBIO # (ENERO-DICIEMBRE DE 1824) 1. Proyecto de parlamento jeneral con 10s indios araucanos para obtener la pacificacion de la frontera: consideraciones que se le oponen. 2. Peligros que ofrecia la permanencia de Chiloé bajo el dominio español: corsarios armados allí amenazan al comercio en estos mares: anuncios de una próxima expedición española: el gobierno se decide a espedicionar a Chiloé. 3. Organizacion y partida de la division espedicionaria sobre Chiloé. 4. Preparativos de los realistas para la defensa del archipiélago: Freire, cambiando el plan proyectado, abre las operaciones, obtiene algunas ventajas sin consecuencias, y pierde uno de sus. 5. Infructuosa campaña de Beauchef al interior de Chiloé: sangriento combate de Mocopulli. 6. Contrariedades experimentadas por la expedición: regreso de Costa a los puertos de Chiloé. 7. Llegan a Chiloé dos buques españoles de guerra: últimas correrías y captura del corsario armado en esa isla. 8. Operaciones militares en la frontera del Biobío: captura y fusilamiento del cura Ferrebil: pacificación de todo el territorio de la costa de Arauco. 9. Operaciones en la aha frontera: muerte de Picó y parlamento con los indios, que no produjo la pacificación jeneral. # C A P I T U L O X V I I I # CHILE Y LA CONSTITUCION DE 1823: RELACIONES EXTERIORES: # LA MISION PONTIFICIA: DIFICULTADES INTERIORES Y SUSPENSION DE LA CONSTITUCION # (ENERO-JULIO DE 1824) 1. Vasto plan de trabajos legislativos propuesto en el senado: su ningun éxito. 2. Precaria situacion de la hacienda pública: medidas propuestas para mejorarla. 3. Embarazos creados por la contratación del empréstito: inversión improductiva de una parte de 61, y fundados recelos de no poder cumplir las obligaciones contraídas: se autoriza la formación de una empresa privi- --- INDICE lejiada que tome a su cargo e! estanco del tabaco i de otras especies | 4 | bajo el compromiso de pagar esas obligaciones. | 332 | | -- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --- | | 5 | Anarqufa i desastres en el P e d : Riva Agiieroes apresado en Trujillo por sus mismas tropas: sublevacion de 10s castillos del Callao, i su entrega a Ins realistas: Bolivar es investido de una dictadura absoluta como h i c a esperanzn de salvar la revolucion. | 340 | | 6 | Bolivar redobla sus instancias para que Chile socorra a1 Peril: llegan sus alarmantes noticias acerca de la situacion de EspaBa i de prop6sitos de reconquista de sus antiguas colonias: envfo de plenipotenciario chileno a Inglaterra, esperando obtener el reconocimiento de la inde- pendencia, i aprestos frustrados para socorrer al Perh. | 355 | | 7 | Arribo a Chile de un ministro plenipotenciario de 10s Estados Unidos: el gohierno ingles estahlece consulados en estos paises, i pide informrs que pudieran ilustrarlo para reconocerlos como estados independientes. | 367 | | 8 | El representante de Chile en Roma obtiene del gobierno pontificio el envfo de un vicario apr\&Iico: viaje de 6 t e i su arribo a Buenos Aires. | 370 | | 9 | Aprehensiones que suscita en Chile la legacion pontificia: es recibida respetuosamente, pero deja.presumir las dificultades que iban a surjir. | 378 | | 10 | Perturbaciones interiures de diversos 6rdenes: temores de una reaccion realista, suscitados particularmente pnr la actitud de una parte del cle- dificultades con 10s representantes del Peni por el reconocimiento de la deuda de este pais. | 382 | | 11 | Freire presents la renuncia del mando supremo: dificultades a qile ella da lugar: asonada popular del de julio: el director es revestido por el pueblo i por el senado de la suma del poder p6blico. | 388 | | 12 | Suspension efectiva de la constitucion de . actos i consecuencias consiyientes a ese cambio de r6jimen. | 397 | # CAPiTULO XIX # LA MISION PONTIFICIA EN CHILE: RETIRO DEL DELEGADO APOST6LICO: # PERTURBACIONES INTERIORU: EL CONGRESO DE I 824: # ESTERILI DAD DE TRABA DISOLUCION # SUS JOS I SU # 1824 (JULIO DE -MAYO DE 1025) | 1 | Dificultades i contradicciones entre el poder ejecutivo i elobispo de San- tiago: este hltimo es separado del gobierno de la di6cesis. | 403 | | - | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | | 2 | Decrhtase la reforma de 10s regulares i el secuestro de sus bienes. | 409 | | 3 | Est6riles negociaciones entre el gobirrno de Cbile el vicario apostllico: este illlimo pide sus pnsnportes i regresa a Roma. | 412 | | 4 | El gnbiernb chileno, en la imposibilidad de socorrer a1 Peril con una division de tropas de tierra, envia escuadra con ese destino: servicios prestados por Csta en 10s dltimos accidentes de la guerra. | 421 | --- # ÍNDICE # 5. Reunion de un nuevo congreso: decrCtase la abrogacion de la constitu- PAIS. cion de 1823: el congreso se declara constituyente: inanidad de sus primeros trabajos 6. Estado deplorable de la hacienda pública: reformas propuestas en este ramo que no fue posible plantear. 7. Esterilidad i desconcierto de los trabajos legislativos: descontento producido por esa situacion: movimientos insurreccionales el ejército del sur por la miseria de la tropa * 8. Desacordados planes de revolucion i su ningun resultado: proceso a que un anunciado di6 orfjen complot contra la vida del ministro de hacienda i de dos diputados 9. Descrédito del congreso: En provincia de Concepcion retira sus diputados. 10. Representacion de jefes militares contra el congreso: sesiones tumultuosas de esta asamblea: el gobierno manda suspenderlas, a peticion de la mayorfa de los dipulados. # CAPITULO XX # AFIANZAMIENTO DE LA INDEPENDENCIA AMERICANA POR LAS VICTORIAS DE BOLÍVAR EN EL PERÚ Y POR LA ACTITUD DE LAS GRANDES POTENCIAS EXTRANJERAS: EL MINISTRO DE CHILE EN INGLATERRA (1823-1826) I. Actitud de Inglaterra respecto de los nuevos estados hispanoamericanos. 2. Esperanzas del gobierno español, despues de la segunda restauracion de Fernando VII, de ser ausiliado por las grandes potencias para reconquistar las perdidas colonias de America: oposicion de Inglaterra respecto de esos planes. 3. El gobierno de los Estados Unidos de America apoya la actitud de la Inglaterra: declaracion de la doctrina de Monroe: se frustran los planes de intervencion armada en favor de España. 4. Quimérico proyecto sustentado por Chateaubriand de establecer en América monarquías independientes con soberanos españoles. 5. Encíclica de León XII contra la independencia de la América española: su ningún efecto. 6. Limos accidentes de la guerra de la independencia hispano-americana: gloriosa campaña de Bolívar en el Perú: victorias de Junín y de Ayacucho. 7. El gobierno inglés reconoce la independencia de nuevos estados de América, y celebra tratados de amistad y comercio con Colombia, México y Buenos Aires. --- iNDlCE # 8. A pesar de la fuerm de 10s acontecimientoi i de 13s representaciones diplomiticas de 10s neutrales, el golierno espaiiol se ohtina en no hncer igual reconocimiento. El representante de Chile en Lcindres: dificultades de su mision por las cuestiones relncionadns con el einprestito ingles. 10. Conferencia del plenipotencixio chileno con el ministro Canning: &#x26;te se escuea de celebrnr un tratado con la repilblica de Chile porno creerla rlefinitivamerxe constituirla. Trnlinjcs frustrados en favor de coloniracion i de inclustria en Chile: la In la contrntncion de profesorec para enseiinnza en este pais. # C X P ~ X X I # TULO # GOBIERNO DE FREIRE: ALARMANTES PERTURBACIONES INTERIORES: CREACION DE ASAMBLEAS PROVINCIALES EN CONCEPCION 1. Alarmante sitiincior. interior de Chile n nieclindos de ISzj: creacion de una junta gubernntira en Smtiigo. con 1imi:acion de Ins bcultndes del director supremo. 2. 1)ificultodes creadns por formncion de la junta pbernatira: dispone la remocion de toclos 10s gobernndores locnlea; i el director supre. 3. mo resiste esta mediia. Convocscion de un congreso jenernl que resisten las asambleas de Cnn- cepcion i de Coquimbo: Iirncticnnse Ins elecciones en la prorincia de Santiago, i se reline el conqreso crn on cnrkter prorisorio. 4. 1)escontento protlucido en Yalpnraiw por ciertas met1i:lns hacienda: de nsaniblea populnr para pedir zii renorncion, i consecuencins inmedintns de cste acontecimientn. 5. 1)ificultades crecientee entre la enla de representantes el director supre- mo: Cste iiltimo alianrlonx n S i n t i q o, i se le declnra suspendido de funciones: cleccion del coronel don Santiago sus Tor6 Sanchez coni0 di- rector interino. 6. 1 director Freire, npoyado por fuerza armada, recupera el mando, disuelve el coyreso, desrierrn 10s promotores del morimiento ante- rior, restablece la trnnqiiilidncl. 7. Debiendo pnrtir para Chilo;, Freire confia prorisorianiente el gobierno n un consejo directorial: conducto equlvoca del obispo Rodriguez respedlo del gobierno: recelos que ella inspira. Dificultades orijinadns por el nombrnniiento de un nuero gobernador del ol)ispado: espntrincion del olkpo Ro6rigurz. Tovo SIV --- # Gohierno del consejo directorial: nueva division administrativa de la republica, i primeras