La fortaleza de Agüi, colocada en una altura que dominaba todo el puerto, era, no por su solidez sino por su ventajosa situación, una defensa formidable. Para llegar a ella por el lado de tierra, era preciso trepar por un íspero y estrechísimo sendero que solo daba paso a dos hombres de frente, y que podía ser batido por el fuego de fusil y de cañón del fuerte (28). Como el asalto de Agüi, aun en el caso de lograrse, habría costado mucha sangre, se prefirió dejarlo aislado, cortándole toda comunicación con el centro de los recursos del enemigo. En efecto, en la mañana del 10 de enero desembarcaba el ejército; y aunque a pesar de las prolijas instrucciones del estado mayor esta operación se practicó con atolondramiento, se formaban dos columnas de doscientos a trescientos hombres para iniciar las operaciones. Una de ellas, a cargo del comandante don Pedro Godoi, debía simular desde los bosques vecinos, un ataque a la fortaleza de Agüi para impedir cualquier salida de los defensores de ésta. La otra columna, mandada por el coronel don José Santiago Aldunate, daría entre tanto un rodeo, para ir a caer sobre la batería de Balcacura, situada más al sur y defendida por ocho cañones de grueso calibre. Ambas comisiones fueron desempeñadas con toda felicidad. Mientras el fuerte de Agüi mantenía un inútil cañoneo sobre la columna de Godoi, seguía Aldunate su marcha sin más. (28) donde fracasó el temerario ataque de Cochrane en febrero de 1820, como contamos en el 4, cap. XVIII, VIII parte de esta Historia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII obstáculos que los pantanos, y los la aspereza de senderos, frecuentes y dilatados troncos de árboles que a cada instante embarazaban el paso. Venciendo estas dificultades en la oscuridad de la noche, caminando largo trecho por la playa en medio de la pleamar, con el agua hasta el pecho, o saltando por entre rocas escarpadas, hasta ponerse cerca de Balcacura, adelantó poco antes de amanecer un piquete a cargo del mayor don Manuel Velasquez y del teniente don Felipe La Rosa; y estos, cayendo de sorpresa sobre la batería enemiga, la tonificaban en poco rato. Los soldados que la defendían, saltaron los parapetos, y se arrojaron al lado del mar por despeñaderos escabrosos en que era imposible perseguirlos; pero algunos de ellos y el oficial que los mandaba cayeron prisioneros. ¡No podían haber sido empleadas con más acierto y felicidad las primeras veinticuatro horas de esta campaña!, dice uno de los jefes del ejército chileno (29). En la mañana del 11 de enero el grueso del ejército se ponía en marcha hacia Balcacura. Esta operación, sumamente penosa en todo tiempo por las condiciones del terreno, lo fue mucho más ese día por una fuerte lluvia que se prolongó toda la noche. La tropa, sin embargo, soportaba contenta esas fatigas, y después de seis horas de marcha, y venciendo todo género de obstáculos, llegaba a abrigarse en los galpones de la batería. La escuadra, entre tanto, forzaba audazmente la entrada del puerto. El bergantín Aguirre, montado por el vice-almirante Blanco, abría la marcha, y lo seguían los tres buques más rápidos del convoy, las corbetas Itadepertencia y Chacabuco y el bergantín Galvarino. Los fuegos continuados del castillo de Agui y de las cañoneras enemigas no les causaron más que pequeñas averías en la arboladura de una de las naves y siete heridos en otra. Dos lanchas cañoneras que después de hostilizar a los invasores se replegaban a protegerse bajo las baterías de San Carlos, fueron vigorosamente perseguidas por los jefes de la escuadra, que consiguieron apoderarse de una de ellas; pero al abordar la otra fue muerto el bizarro teniente Freman Oxley, piloto norteamericano que en la marina chilena había comenzado a abrirse una brillante posición por una intrepidez a toda prueba. Aquellos primeros combates importaban ventajas incontestables para el ejército chileno, y hacían presentir un triunfo inmediato y completo. Sus tropas y sus buques estaban dentro del puerto y se hallaban listos para abrir operaciones más decisivas, mientras que el enemigo había perdido la importante batería de Balcacura, y tenía aislada por tierra y por mar. (29) Beauchef, memorias inéditas, --- # HISTORIA DE CHILE # 1826 la fortaleza de Agiii; en cuyo poder habia fundado tanta confianza. Deseoso de evitar la sangre de un combate, Freire renovó ese mismo dia sus proposiciones de paz. Al mismo tiempo que un parlamentario se acercaba al castillo de Agiii a pedir la rendición bajo condiciones honrosas, partía otro para San Carlos, llevando a Quintanilla una comunicación inspirada por un sentimiento de humanidad, en que representándole la conveniencia de poner término por una capitulación a una lucha cuyo resultado no podía ser dudoso, lo hacía responsable de los males que ella debía ocasionar. Aquellas proposiciones, desgraciadamente, no dieron el resultado que era de esperarse. El teniente coronel don Juan Manuel Ulloa, que mandaba la guarnición del castillo de Agiii, se negó tercamente a recibir al parlamentario chileno. Quintanilla, sin querer detenerse en muchas consideraciones, tomó esta lacónica respuesta: "Quedo impuesto del oficio de hoy que me dirige V. S. No hay razón que me pueda obligar a dejar de cumplir con mis deberes para con el rey. Las tropas y los habitantes de esta provincia, como yo, desean el momento de hacer ver por tercera vez al ejército de Chile que sus esfuerzos para subyugarlo son vanos; y además, escaseen V. S. de amenazas que miro muy lejos de que pueda cumplirlas." Después de esta contestación, no quedaba más recurso que prepararse para el combate. # 5. A t w e P O mar Pero, por más empeño que pusieran los jefes chilenos en acelerar el desenlace de la campaña, hallaban en las condiciones naturales de esa región obstáculos que el hombre no puede vencer fácilmente. La lluvia que había caído el de enero, se prolongó hasta el amanecer del día siguiente, se humedeció en la marcha del ejército la mayor parte del armamento, y se inutilizaron algunas municiones. La mañana del de enero se empleó en reparar en lo posible estas averías. Para acercarse a San Carlos, en cuyas cercanías permanecía acantonado el enemigo, era necesario transportar las tropas, a través de un brazo de mar de cerca de tres kilómetros de ancho, a la ribera sur del golfo o bahía que se dilata al poniente de aquel puerto. Al emprender ese movimiento en las embarcaciones menores de la escuadra, se tuvo cuidado de clavar los cañones de la batería de Balcacura que se dejaban abandonados. El 13 de enero, todo el ejército desembarcaba en la playa de Lechagua, a legua y media de San Carlos, ahuyentando con algunos cañonazos de los buques, las partidas de caballería enemiga que guardaban esa parte de la costa. Divididos allí en tres cuerpos de poco más de seiscientos hombres cada uno, mandados respectivamente por los coroneles Aldunate, Beauchef y Rondizzoni. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XXII dejando un batallon de reserva a cargo del comandante don Manuel Riquelme, todo el ejercito se puso en marcha a las tres de la tarde, i fue a colocarse en la loma de Cuadros, a poca distancia de las posiciones enemigas. Dadas las fuerzas i recursos con que podiari ser atacadas, esas posiciones eran verdaderamente formidables. Quintanilla tenia en los contornos de San Carlos, tres baterias o fortificaciones, fuera de otra denominada de San Antonio i situada mas al norte. Esas tres baterias, Poquillihue, el Muelle i Canipa Santo, estaban ventajosamente situadas, provistas de buena artillería, i defendidas además por cinco lanchas cañoneras, que se mantenían bajo los fuegos de cañón de la costa. Las tropas realistas, tendidas en línea detrás de un riachuelo de fácil defensa, apoyaban su derecha en la primera de esas baterias, i su izquierda en un bosque tupidísimo. La infantería, colocada detrás de una sólida trinchera, cerraba perfectamente el único camino que había para llegar a San Carlos, que podía además ser barrido por los fuegos de la batería de Poquillihue i de las lanchas cañoneras. Atacar de frente esas posiciones habría sido llevar al ejército a un sangriento desastre; i ya que no era tampoco posible forzar la línea enemiga por sobre los cañones que defendían del lado del mar, se creyó que se podría flanquear por el extremo izquierdo, apoyado, como ya dijimos, en el bosque. El sargento mayor de ingenieros don Santiago Ballarna, encargado de abrir con los zapadores de todos los cuerpos, un sendero por aquel lado, volvió al poco rato declarando que aquella empresa era absolutamente imposible a causa del impenetrable agrupamiento de árboles que allí se alzaba. Esta contrariedad puso a Freire en un estado de indescriptible hesitación. Ardiendo en deseos de terminar prontamente la campaña, por cuanto cualquier retardo podía ser causa de un segundo desastre en Chiloé, no veía otro arbitrio para salir de esa azarosa situación que cambiar el campo de operaciones. En su impaciencia, llamó al coronel Beauchef i le encargó que formase una columna de mil hombres escogidos i que los tuviese listos para embarcarlos en la noche. Esperando resolver la campaña por un golpe de audacia, quería que esas tropas, apoyadas por la escuadra, cayesen de improviso i antes de amanecer sobre la plaza de San Carlos. Beauchef, que conocía los inconvenientes de ese plan, estaba, sin embargo, pronto a ponerlo en ejecución; pero las observaciones del general Rorgoño, i en seguida las del vice-almirante Blanco, bastaron para adoptar otro que ofrecía muchas más probabilidades de buen éxito. --- # HISTORIA D'E CHILE # 1826 Ese mismo dia 13 de enero, la escuadra chilena que estaba dentro del puerto, se habia incrementado coli otra nave. La fragata .@aria Isnbel (la O'Hi&#x26;fizs), que habia quedado en la bahia del Ingles al cuidado de 10s trasportes, penetr6 resueltamente al puerto, despreciando los fuegos que le dirijian desde el fuerte de Agui, recibiendo solo mui pequehas averias. Este refuerzo permitia a Blanco acometer con las lanchas i botes de la escuadra un atrevido ataque nocturno a las caiioneras enemigas que se abrigaban bajo 10s fuegos de las baterias de San Carlos. La empresa fuC encomenda a1 capitan don Guillermo Bell, que tenia en la escuadra la reputacion de valiente a toda prueba. En aquella noche, el ejercito chileno permanecia acampado, i en el mayor silencio, en las lomas de Cuadros, dice uno de sus jefes. Las pocas personas que teniamos noticia del proyectado ataque a las caiioneras enemigas, esperibamos el ver la ejecucion de esa empresa, i en nuestros corazones haciamos votos por su feliz 6xito. Ya eran las dos i media de la mafiana, i no se oia nada. EmpezLbamos a desespe- rarnos, cuando de repente oimos repetidos cafionazos, un vivo fuego, gritos de jviva el rei! contestados por otros mas lejanos de jviva la patria! i todo el bullicio consiguiente a un combate nocturno. Al momento, todo el ejercito estuvo en pie, con el cuello tendido i la vista clavada en 10s fuegos, per0 no era posible distinguir lo que pasaba. Despues de unos tres cuartos de hora, no se ya oy6 nada, en nuestro campo se hacian conjeturas contradictorias sobre el resultado de la empresa. Poco rato despues, comenzaba a amanecer, i entonces divisamos a todas las embarcaciones menores de la escuadra que regresaban h k i a 10s buques Hevandose tres lanchas caiioneras del eneniigo. Indecible fuC el contento del ejCrcito, en presencia de este brillante triunfo que cambiaba nuestra situacion i nos aseguraba una victoria proxima i decisiva. Esta herniosa empresa, dirijida i realizada por el capitan Bell, dejaba las fuerzas navales del enemigo reducidas a solo dos caiioneras; i Quintanilla, convencido de que con ellas no podia hacer nada, resolvi6 vararlas en tierra para que no pudieran ser arrebatadas. (30) Beauchef. memorias iniditas.-Otro oficial del ejCrcito chileno, el capitan don Guillermo De Vic Tupper, que ha contado estos sucesos en su diario militar, igualmente inidito. refiere este combate nocturno en la forma siguiente: Como a Ins 3 de la mailana del dia 14 de enero, 10s botes lanchas caiioneras ejecutaron un thermos0 ataque contra 10s lrotes i caii0ner.u del enemigo, que estaban hajo la pro- eccion del fuego de dos batertas, i de algunas compaiifas de fusileros que estaban. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XXII Aquel combate, que iba a tener una grande influencia en la suerte de la campaña, no modificó en lo menor la resolución de Quintanilla, tanta era la confianza que tenía en las ventajas de sus posiciones. En la mañana siguiente (14 de enero), cuando con la primera luz del alba avanzaron guerrillas chilenas bajo el mando del sargento mayor don Manuel Velásquez a tirotear sobre la línea enemiga, solo pudieron conseguir que las avanzadas de Csta, que estaban repartidas en las dos orillas del estero de Poquillihue, se replegaran a su línea de defensa. En esas condiciones no era posible pasar adelante; y a las once del día se mandó suspender el fuego de las guerrillas, para ejecutar un plan hábilmente combinado, y que debía dar un resultado tan seguro como rápido. Las cuatro lanchas cañoneras quitadas a realistas, armadas de dos cañones cada una, fueron tripuladas en la escuadra por soldados y marineros diestros y valientes, y abundantemente provistas de municiones; y bajo el mando de buenos oficiales, fueron a colocarse tranquilamente en frente de la batería de Poquillihue y del flanco derecho del enemigo, y rompieron sobre Cste un nutrido y certero fuego de artillería. Por el lado de tierra, Borgoño hizo adelantar los cuatro únicos cañones del ejército; y colocándolos ventajosamente en una altura, secundó con buen resultado el fuego de las cañoneras. Durante cerca de tres cuartos de hora, los realistas soportaron ese fuego que no podían contestar; pero como hubieran sufrido la pérdida del jefe de la batería apellidado Olivares, y de muchos soldados, les fue forzoso replegarse a otro punto cerca de la orilla del mar. Después de un rato de fuego bastante eficaz, fueron tomadas tres lanchas realistas con dos cañones de a cada una, y llevadas a los buques. He presenciado un espectáculo magnífico. La noche era hermosísima, mas por partes reinaba el completo silencio. Parecía que la naturaleza entera esperaba en suspensión el próximo combate. Un instante después, todo era tumulto y confusión. Las rociadas de balas que venían de la orilla del mar, el tremendo estampido de las piezas de a 24, que repetía el eco de las colinas vecinas, los gritos atronadores de los combatientes de uno y otro lado, ¡viva la patria! de una parte, los ¡viva el rey! de la otra, y sobre todo el fuego incesante de fusil de la línea enemiga, formaban un conjunto aterrador. Sin embargo, sería imposible presenciarlo con ánimo más sereno que el que desplegó nuestro pequeño ejército esa noche. Nosotros adquirimos la confianza segura en nuestra próxima victoria. Al traducir las líneas del texto del manuscrito francés de Beauchef, y las de esta nota del manuscrito inglés de Topper, piezas hábilmente escritas al correr de la pluma, sin esmero literario, pero con frecuencia con notable colorido, nos vemos obligados a modificar muy ligeramente algunos accidentes de forma, pero sin apartarnos en nada del original. # XIV # TOMO 79 --- # HISTORIA DE CHILE #