movimiento. Padilla quiso hacer lo mismo, y emprendió el viaje con don José Ignacio Creta, llevando un pasaporte con la firma falsificada del director O’Higgins. Esta estratagema no le sirvió de nada; y a más empeoró su causa. Padilla y Creta fueron apresados en la cordillera en la parte alta del valle de Putaendo, y traídos a Santiago. El primero de ellos contaba más tarde que sus aprehensores lo despojaron de una gruesa suma de dinero. Según los documentos contemporáneos, la tropa que lo perseguía solo halló en el equipaje de Padilla algunos libros viejos y unos cuantos pesos que le fueron devueltos. Como muchos otros conspiradores habituales, Padilla era personalmente tímido. Temió que se le fusilara, y quiso congraciarse con el director supremo por medio de una delación. Cuando estuvo preso en la cárcel, escribía O’Higgins a don Xiyel Zaiiartu en una carta reservada, "Padilla me delató; el manejo de los Uretas y de otros conspiradores, en contra del gobierno para sacar de mí alguna indulgencia." Era la conspiración de abril de 1820. Esta cup delación se atribuyó por algunos al doctor Rodríguez Alden, para explicarse la elevación de este al ministerio de hacienda. Para ocultar esa delación, y para cumplir el encargo del gobierno de la provincia de Cup que pedía que se retuviera preso a Padilla, este fue trasladado al castillo de San Antonio en Valparaíso. Dos o tres meses más tarde, cuando se hacían en este puerto los preparativos para la salida de la expedición libertadora del Perú, O’Higgins visitó un día ese castillo en compañía del coronel don Luis de la Cruz. Como Padilla le manifestase la extrema miseria en que vivía, el director supremo le dio seis onzas de oro, que aquí agradeció con ilusión. Poco después, Padilla se evadió de la prisión. Todo nos hace creer que esa evasión fue favorecida por el gobierno mismo, a lo menos este supo el lugar en que Padilla vivía oculto. El coronel don Salvador Piña, entonces capitán del escuadrón. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 gad0 en i como tal habia tenido que decretar algunas prisiones cuando se descubri6 un plan de conspiracion fraguado por herma- de la escolta directorial, nos contaba que una nochr, despues de las dier, estando de guardia en el palacio, fuC Ilamado por O’Higgins, i recibi6 la &#x26;den de aprontar un caballo para un hombre con quien habia tenido una larga conferencia reservada, de acompaiiarlo hasta su casa con cuatro soldados. Aqiuel hombre era don fila- nuel Aniceto Psdilla, a quien Puqa fuC a dejar a una casa situada en 10s afueras del barrio de la Caiiadilla. Aunqiue aquella escolta, pedida por el niismo Padilla, no tenia mas objero que ponerlo a salvo del asalto de 10s malhechores que pululaban en 10s suburbios, Csteno podia disimular el temor de ser fusilado en el camino por 10s mismos soldados que lo acompaiiaban. Padilla vivi6 algunos meses oculto en Santiago; per0 en 1822 volvi6 a aparecer en phhlico, i aun se le seiiall como uno de 10s escritores de un peri6dico titulado El Cosmoplita que se pulilic6 ese aiio. Coin0 ent6nces habian cesado las ajitaciones i revueltas en la antigua provincia de Cuyo, 1x156 a ella, i en San Juan estuvo sirviendo al lado del jeneral Perez de Crdininea que preparaba una especlicion contra 10s realistas del Alto Perit. AI saber alli el camliio de gobierno ocurrido en Chile en enero de 1823, abandon6 esos trabajos i volvi6 a este pais, que parecia ofrecerce un campc favorable para ejercitar su espiritu turliulento. Ccnienrri por presentar a1 tribunal de residencia el escrito de aciisacion contra O’Higgins, que hemos recordado, i escribi6 algunos artfculos llenos de improperios contra el ex-director supremo, i contra San Martin, a quienes presentaha comb monstriios sedientos de sangre i desprovistos de toda virtud. Como en uno de sus escritos ofendiera a don Juan Felipe CArdenas i don Juan de Dios Martinez, que habian sido compaiie- ros de prision en 1817, en el primero de ellos public6 entlnces un articulo i luego cuatro sueltas de tipo menudo con el titulo de //tan Girdenas fa que le Aacc Maatrue/ Atricefo Padi/fa rcpesetifaciorr a1 actirncion e n tina frt’hii- rsia’encia imprtra “EL E n ella recorre vida nulde qriccorre en Tizon,,, II. la mliii. de Padilla, acudndolo de r o b s escandalosos, de traiciones, etc.; per0 aparte d e que su adversario no merecia por sus antecedentes que se le prestara fe, el tono de aquel escrito bnstaba para que se le considerara como un desahogo de pasiones malsanas. Despues de esm ocurrencias, Padilla permanecil en Chile cinco aiios mas, Ilevan- do una vida modesta pnr escasez de recursos, i por el dexlen que sus antecedentes i su caricter inspiraban a muchas personas. L a opinion que acerca de I tenia O’Higgins se halla cmsignada en una carta confidencial de Cste a don hIiguel Zaiiartu en los terminos siyientes: llPadilla e5 el indio mas prrverso que yo haya conocido.,, Sen Martin lo calificaba mas duramente tcdavfa; i en la correspondencia epistolar d e a l y n o s contemporineos se le bargo, Padilla consigui6 ejercer seiiala como intrigante de la peor clase. Sin em- bargo, Padilla consigui6 ejercer influencias en el Animo de a l y n a s personas. Las representaciones que suscribi6, i 10s articulos que public6 en 10s peri6dicos, no reve- Inn ilustracion s61ida, ni condiciones de escritor; per0 su locuacidad ardorosa i 10s conocimientos adquiridos en sus viajes, le daban el prestijio de un hombre de saber. En un opilsculo publicado en riano Viji/, le llamx Itel sabio Padillat). Don JosC Miguel Infante que le conserv6 su amistad, i que, s e p n la tradicion, adquiri6 en el trato de Padilla las... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO X 1823 nos Carrera (40). Don Miguel Ureta, uno de los procesados en esa época, se presentó ahora al supremo director pidiendo que el coronel Quintana fuera sometido a un juicio de residencia. Freire y su ministro Egaña, empeñados en impedir las persecuciones y en poner término a las ideas federalistas que sustentó con tanta obstinación, hizo nombrar en mayo de ese año (1823) miembro de una comisión encargada de preparar un proyecto de organización de las milicias. Si la probidad moral de Infante le merecía el respeto general, muchas personas le reprochaban con dureza sus relaciones con Padilla y con otros individuos de pobres antecedentes, que solo pensaban en asonadas y en revueltas. Padilla, en efecto, estaba más o menos mezclado en todas las tentativas para trastornar el orden público, pero sabía disimular su participación en ellas. Fin, después de un motín militar que estalló en Colchagua, en julio de 1825, se extendió hasta Santiago, Padilla fue expulsado de Chile. Un escritor argentino, don Ángel J. Carranza, en un artículo histórico referente a las invasiones inglesas en el río de la Plata, publicado en la Revista de Buenos Aires, tomó I S (1866), dice en una nota puesta a la pág. 564 que Padilla fue fusilado en Chile; y esta noticia ha sido repetida por don Antonio Zinni en su Historia de la prensa periódica de Lirriguai (Buenos Aires, 1883), pág. 394. Inexacto que esto. Padilla regresó en 1827 a la república de Bolivia, y allí parte Alto Perú, convertido entonces en la anarquista contumaz y toma los principales, no como patriota sino como incorregible, en deplorables sucesos que se le siguieron. Habría que narrar en la narración de estos acontecimientos, sería extraño al objeto de esta nota. Por lo demás, ellos han sido contados por don Manuel Cortés en el cap. III de su historia de Bolivia (Sucre, 1861). Se dice sobre la historia de Lázaro por don Luis Mariano Guzmán en su Historia de Cochabamba (1883), cap. IV y por don Ramón Soto-mayor Valdés, en luminosa introducción al Estudio histórico bajo la administración de Santa Cruz (Santiago, 1874), aunque este último no menciona a los otros dos, al referir estos hechos. Restablecida la paz interior en Bolivia bajo la presidencia del general Santa Cruz, Padilla fue expulsado de ese país. Excepto los dos jefes de que he hablado antes, y un Aniceto Padilla, profundamente perverso, conocido en secciones de Sud-América, yo no he encontrado más. Santa Cruz en un manifiesto célebre escrito después de su caída del poder (El Manifiesto de Santa Cruz explica su rotundidad, Quito, 1840). En un manifiesto político sobre la organización de la confederación peruano-boliviana publicado en Santiago en 1836 con el título de El Juramento de la Alianza Castrista, este general peruano dice en la página 14 que al enviar a Santa Cruz la orden de destierro a Padilla, encargó que lo asesinasen en el camino, que aquel debía su salvación a la generosidad del oficial que lo escoltaba, imputación probablemente inventada por Padilla, como las que este mismo había inventado en Chile contra San Martín y O'Higgins. Padilla pasó desterrado en las provincias argentinas de Jujuy y Salta, ocupado al parecer en negocios de venta de animales, pero siempre empeñando en confabulaciones revolucionarias. De vuelta a Bolivia en 1839, intentó tomar injerencia en negocios políticos; pero no encontrando crédito para ello, vivió en Cochabamba, en condición muy modesta, y murió años más tarde. Históricamente, es sin embargo, como dijimos, el Padilla, personaje muy subalterno en la historia, ya tipo del anarquista en la revolución hispanoamericana: y el hecho de haber promovido en Chile constantes revueltas, le dio en aquellos años cierta notoriedad, y explica que le hayamos dedicado esta nota para darlo a conocer, ya que la prensa de entonces y algunas relaciones solo recuerdan su nombre o más bien vagamente. (40) Véase el 6, cap: I, parte VIII de esta Historia. --- # HISTORIA DE CHILE no a las odiosidades de partido, i creyendo ademas que el proceso que se pedia iba a crear complicaciones con otros gobiernos, se resistió a decretarlo: pero queriendo resguardar su conducta con una resolución del senado, pidió a O'Higgins en oficio de 10 de mayo que determinase lo conveniente, sobre el particular con su acostumbrada prudencia i circunspección. Seis días más tarde, y después de detenida discusión, el senado aprobaba como exacta i conforme a la delicadeza i buen juicio, la opinión sustentada por el gobierno. Si la opinión ilustrada se pronunciaba en contra de la residencia de O'Higgins, no sucedía lo mismo respecto del juicio de los ministros, o más propiamente de don José Antonio Rodríguez, que seguía siendo objeto de las más apasionadas acusaciones. Desde su casa, donde vivía detenido bajo fianza i bajo su palabra de honor, preparaba este su defensa con la habilidad de un abogado conocedor de todos los recursos legales. A fines de mayo, publicaba un opúsculo de páginas con el título de Satisfacción pública por don José Antonio Rodríguez, ex-ministro de hacienda y guerra. Con muchas referencias a la historia de otros pueblos, con gran recargo de citaciones a veces inconducentes de escritores antiguos i modernos que revelan variadas lecturas, i que debían ser muy del gusto de la época, con digresiones declamatorias en que se encuentran pasajes de cierta elocuencia, Rodríguez hacía la defensa de sus actos administrativos con destreza, si no de manera del todo convincente, i con bastante justificación de varias personas importantes que habían sido ofendidas por la prensa, i a quienes le importaba tener gratas a su causa. Mientras O'Higgins se había obstinado en no publicar una sola palabra en su defensa, i no había dejado que lo hicieran sus amigos, Rodríguez destinó algunas páginas a recordar los eminentes servicios del ex-director supremo; i dirigiéndose a este por medio de una invocación, concluía con estas palabras: "Vuestro nombre estaba destinado a excitar diversos resentimientos: en la ensangrentada historia de las venganzas humanas, se leerá con compasión: en la de nuestras glorias, con elogio. Cualquiera acción brillante que se agregue después a las que ya cuenta nuestra independencia, recordará con transportes de júbilo el nombre de quien primero proclamó y puso los cimientos. Su ilustre padre, dirán todos, hermoseó el país; el hijo nos dio una patria: el primero, aboliendo las encomiendas, acabó con los últimos restos de la esclavitud feudal; el segundo, con la espada en la mano, transformando en República una colonia, nos libertó de la esclavitud política, nos allanó el Pacífico. --- # PARTE NOVENA - CAPITULO XIII sostuvo los esfuerzos de la América del sur, y el Ped, agradecido, le nombra entre sus más activos cooperadores. Estas palabras, inspiradas por una sincera lealtad que Rodriguez manifestó toda su vida con incontrastable firmeza, debieron producir una honda impresión; si la defensa de él no bastó para hacer cesar la odiosidad que se había atraído, sirvió a los otros para justificarlo ante muchas gentes, para cimentar su reputación de hombre de talento, y para preparar su rehabilitación (41). Hasta entonces no se habían presentado contra el general O'Higgins. Como decimos en el texto, la defensa del ex-ministro Rodriguez no calmó las pasiones excitadas en contra suya; si bien, exagerando su valor jurídico y literario, se le consideraba una obra maestra. Provocó varias réplicas, una de las cuales forma parte de un opúsculo de páginas con el título de "La defensa de los". Vial, calumniada por la satisfacción de la autoridad, Antonio Rodriguez. Esta exposición, de escaso valor literario, destinada a justificar los actos administrativos del autor en el tiempo en que desempeñó el puesto de ministro interino de hacienda en 1821 y su conducta posterior, recuerda varios hechos de escasa importancia, que no es posible aceptar sin comprobación, contiene su defensa contra varias imputaciones hechas por Rodriguez, y muchos cargos contra. Este, que entonces debieron ser acogidos por el rumor público, pero que no adelantaron la investigación en el juicio de residencia. Por lo demás, Vial se muestra admirador de O'Higgins, a quien solo reprochaba la confianza que dispensó a aquel ministro. El juicio de residencia contra Rodriguez no adelantó mucho, por la falta de cargos concretos y debidamente comprobados. El 20 de junio, el gobierno un decreto por el cual nombraba 21 abogados por su probidad y luces, de entre los cuales debían sacarse los cinco que conociesen como jueces en los recursos de última apelación, e incluía entre ellos a don J. Antonio Rodriguez. El senado, en sesión de 10 de junio, acordó preguntar al gobierno si era este el ministro cuya conducta condenada por la opinión pública había dado origen a que se le sometiera al juicio de residencia. El director supremo contestó que se trataba de la misma persona, y sostuvo su resolución en dos largos oficios, declarando que no podía quitar a Rodriguez su título de abogado, y que ese nombramiento era idéntico a otros que había hecho el senado en favor de antiguos funcionarios que estaban o podían estar sometidos al juicio de residencia. Estas gestiones discutidas con gran calor, agriaban las relaciones entre los dos poderes hasta el punto de discutirse en el senado, como veremos más adelante, la necesidad de separar a Egaña del ministerio. Aquella efervescencia calmándose poco a poco. En septiembre siguiente, Rodriguez tuvo una conferencia privada con el supremo director Freire, y recibió de él la declaración de haber olvidado los antiguos motivos de queja que en contra suya había expresado anteriormente. Retirado temporalmente de la política,