términos: "Invitese a todos los estados independientes de América, a formar un congreso de respectivos plenipotenciarios para establecer sus relaciones con sus y las potencias de Europa, las que deben formarse entre 2.0 y sostener una liga ofensiva defensiva contra toda potencia que atente su independencia a derechos constitucionales representativos que están establecidos en dichos estados." Los recelos que inspiraban el prestigio y la arrogancia de Bolívar, hacían temer que en el proyectado congreso americano se tratase de crear a Chile una posición subalterna, y fueron causa de que se desatendiera aquel plan, que por su parte apoyaba el representante del Perd, sosteniéndose que bastaba la alianza existente para dar vigor y unidad a los esfuerzos de las tres Repúblicas en favor de la independencia (56). comunicación de Portocarrero, 1823, (54) La fechada en Arica el de agosto y los pliegos de noticias que la acompañaban, están publicados bajo los números 171 y 172 en el tomo VIII de las 20s. (55) Véase el § 4 de este mismo capítulo. (56) Como una prueba del propósito por mantener esta alianza, debe recordarse. --- # HISTORIA DE CHILE Esas declaraciones en favor del mantenimiento de la alianza efectiva con Colombia y el Perú, habían sido confirmadas en Chile con el interés desplegado para organizar la expedición auxiliar. Venciendo las dificultades que oponía la escasez de recursos, la reducción de la población viril de la República después de tantos reclutamientos, y la resistencia de las gentes para expedicionar en un territorio cuya insalubridad se exageraba sobremanera después de la epidemia que sufrieron las tropas chilenas en Huaura (57), el gobierno de Freire había conseguido aprestar y equipar convenientemente en Santiago, una división expedicionaria de 1,600 hombres, que debía engrosarse con la recluta reunida en Valparaíso y en otros puntos de la costa. Componíase del batallón n° 7 mandado por el teniente coronel don José Rondizoni, italiano, originario de Parma, que había servido en el ejército de Napoleón, del batallón n° 5, organizado en 1822 en Valdivia por su bizarro coronel Beauchef que lo mandaba, y de un regimiento de 400 cazadores de caballería que tenía por comandante al teniente coronel don Benjamín Viel. Una parte considerable de tropa de esos cuerpos no tenía más que dos o tres meses de servicio; pero había recibido una satisfactoria instrucción. El mando de todas esas fuerzas fue confiado al coronel María Benavente, militar de mayor acreditado las primeras campañas de la guerra de independencia de Chile, que en las correrías de don José Miguel Carrera en las provincias argentinas, había adquirido la reputación de un héroe. Benavente, sin embargo, debía ponerse en el Perú bajo las órdenes del general don Francisco Antonio Pinto, que mandaba allí las fuerzas chilenas salvadas de los últimos. El congreso constituyente de Chile, al paso que se negaba a aceptar el proyecto de un congreso americano, recomendó al gobierno el 16 de diciembre de 1823, que invitase a los gobiernos del Perú y de Colombia a nombrar un plenipotenciario, representante de los tres estados, cerca de "los gobiernos de Inglaterra y de Estados Unidos, para que negociase el reconocimiento de la independencia de América, por necesidad en que estamos, agregando, la de precavernos contra los proyectos de la santa alianza, que según noticias recientes pone todas sus miras en América." Esta idea, como veremos más adelante, no se puso en práctica. (57) Véase el 3° I de esta misma parte de nuestra Historia. La circunstancia de que no hubiera regresado a Chile un solo piquete del ejército que San Martín llevó al Perú en 1820, motivó para que entre gente del público, se creyera que todo aquí había sido víctima de las fieles intermitentes. Un escuadrón de caballería que se mandó sacar de Concepción para engrosar las fuerzas expedicionarias, experimentó tanta deserción que fue necesario renunciar a ese pensamiento. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVI desastres. El gobierno de Chile, por indicación del congreso, había resuelto que esas fuerzas se reuniesen a la nueva expedición chilena, para evitar que se las comprometiera en las escandalosas disensiones civiles de que era víctima ese país. El 2 de octubre salía el director Freire para Valparaíso, a fin de desembarcar la expedición. Dos días más tarde partían de Santiago las tropas expedicionarias; y después de cinco días de marcha, ejecutada con muchas precauciones para evitar la deserción, llegaban a Valparaíso el 9 de octubre. Se reunieron unos cuatrocientos reclutas regularmente disciplinados que desde dos meses atrás estaba recogiendo el general Zenteno, gobernador de la plaza, de entre los reos de delitos leves y vagos remitidos de Melipilla y de Quillota. El siguiente día, 10 de octubre, al efectuarse el embarco, aquellos soldados, por una inclinación característica del pueblo chileno, mostraban un ánimo y un contento, que según la expresión de uno de los oficiales, no era de esperarse de la manera como se les había reunido. La excelente caballería de la división, fue embarcada en la fragata Lnzduro, el buque más espacioso de la escuadrilla, mientras la pequeña goleta Ilfoctesrtttla era ocupada por el coronel Benavente y su estado mayor. El 15 de octubre, a las cuatro de la tarde, el supremo director Freire visitaba todos los buques, recibiendo las más entusiastas aclamaciones; y dos horas después, la división se hacía a la vela. Uno de los transportes, la fragata IlZittcrva, había salido en días anteriores para Coquimbo con el objeto de embarcar allí otro cuerpo de reclutas reunido por el coronel don José Santiago Aldunate, para completar los batallones chilenos que había en el Perú. Con estos contingentes, la división expedicionaria se elevaba a poco más de 2,500 hombres; y según el oficial antes citado, iba mejor equipada de lo que se acostumbraba en Chile. (58) La escuadrilla expedicionaria era compuesta de la fragata Lawfaro, de las goletas y Merceditas armadas en Rurrra, y de los transportes Smsfn>, CcrZ, Sanfa Rosa y Ester, fuera de otros barcos que fueron enviados con nuevos reclutas. Las fragatas O”im.nr y lEsmcradlaJ quedaron en Valparaíso en reparación. En esos mismos días se preparaba en el mismo puerto un refuerzo de 400 hombres y de abundantes municiones para guarnecer la plaza de Valdivia. Debían llevarlo este de 4 no el bergantín Gehanko corbeta Vdfaire, a la huque comprado en Francia por Irirarri con fondos del empréstitos inglés. Desempeñada esa comisión, estos buques debían voltejear en los mares de Chile para impedir las operaciones navales que comenzaban a ejecutar los barcos armados por las autoridades españolas de aquel archipiélago. (59) Diario inédito del capitán don Guillermo De Vic Tupper. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 dfa d e nuestros jefes, el coraje i la moralidad d e nuestros soldados, el entusiasmo jeneral por la santa causa que defienden, decia un peri6dico d e esos dias, son otros tantos motivos que nos hacen presentir el triunfo dela justicia. Estas palabras envolvian un doloroso presentimiento, que por desgracia, se vi6 cumplido. La espedicion chilena lleg6 a Arica el 26 de octubre. Sus jefes esperaban hallar alli la confirmacion de 10s triunfos con que Santa Cruz decia haber abierto la campaiia, i la noticia de la marcha victoriosa d e 6sta en toda la rejion del sur del Perd. IIFdcilmente se podri concebir nuestra sorpresa, dice el diario militar de uno de nuestros oficiales, cuando se nos inform6 que el jeneral Santa Cruz hahia sido completamente derrotado casi sin disparar un tiro, i que Arequipa estaba ocupada por cinco mil soldados realistas. Todo era alli des6rden i confusion. El almirante Guise, que habia llegado a Arica con dos huques de la escuadra peruana, hahia puesto en arrest0 en u n o de ellos al jeneral Portocarrero, gobernador de la plaza, por haberse sorprendido una comunicacion suya que dejaba ver que estaba en relaciones secretas con el enemigo. Santa Cruz, que lleg6 tambien a Arica, n o acertaba a esplicar razonablemente la causa de desastres, i mucho m6nosa tomar medidas para repararlos. En medio de tan enormes contrariedades, el coronel Renavente, aunque siempre resuelto i animoso, no podia tomar una determinacion que mejorase aquel deplorable estado de cosas. Habia dispuesto el desembarco de sus tropas para darles en tierra algun desahogo, i para disciplinar 10s reclutas; pero, no siendole posible emprender ninguna operacion, despach6 el 29 d e octubre la goleta Morlezrtntn a dar parte de su arribo al jeneral Pinto, i a pedirle que viniera a Arica a ponerse a la cabeza d e la division. La situacion de 6sta, sin embargo, se hacia mas alarmante cada dia. Llegaron, es verdad, otros trasportes con 10s nuevos reclutas d e Chile, per0 el desconcierto que alli reinaba, no perniitia acometer empresa alguna, ni siquiera combinar un plan. Para nadie era un misterio el estado norte del Pert. con dos presidentes d e anarquia en que se hallaba el que estaban a punto d e romper las hostilidades entre sf. El almirante Guise, que se habia declarado por Riva Aguero, parti6 de Arica con la fragata Protector, sin dar a conocer su destino. (60) de de 1823. E f Libera2 A m . de 24 octubre 13 --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI cuando regresd dias despues, se anunciaba que venia a buscar la division chilena para hacerla servir en las discordias civiles. Contibase que las reliquias del ejercito de Santa Cruz, salvadas de 10s tiltimos desastres, i que este jefe habia dejado en se habian embarcado con rumbo a1 Callao en medio del mayor dedrden, i con las apariencias de haberse pronunciado en abierta rebelion. Por un buque llegado a Arica el g d e noviembre, se supo que Bollvar, rodeado de dificultades de todo 6r-den, no habia podido moverse de Lima, ni poner un solo hombre de su reducido ejercito en niarcha contra el enemigo, que sobre halldrse vencedor, podia atacar un dia u otro a las fuerzas patriotas que se hallaban en el sur. En esas circunstancias, se anunciaba en Arica el 10 de noviemhre que el jeneral realista Valdes avanzaha sobre esta plaza a la cabeza de un numeroso ejircito. Esta noticia, que no era del todo exacta, produjo una grande alarma. Santa Cruz se manifestaha resuelto a embarcarse con todas las tropas para dirijirse al norte, i en esta deter-minacion era apoyado por el almirante Guise. Todo hace creer que el verdadero objeto de este plan, en defensa del cual se hacian circular las mas alarmantes invenciones, era marchar con esas fuerzas a sostener el gobierno de Riva Agiiero, por el cual mostraban imhos una gran decision. Para resolver esta medida, convocaron el mismo dia 10 de noviemhre una junta de guerra. Algunos de 10s oficiales mas caracterizados del ejCrcito chileno, se oponian a esa resolucion. Beauchef, sohre todo, neg8ndose a asistir a la junta de guerra, declar6 que su aquella division era, si no precisamente por nfimero, a lo m h o s por la disciplina del mayor nilmieros de sus soldados, i por el valor i la enerjia de todos ellos, suficiente para batir ]as fuerzas realistas que intentaran atacarla en esos lugares. Apoyado por otros muchos oficiales, sostenia que era indecoroso para las armas patriotas el retirarse sin haher empeiiado una accion que podia importar un triunfo trascendental, i que solo en cas0 de sufrir un desastre seria permitido volver a tomar 10s trasportes para continuar la lucha en otra parte. El mismo Beauchef se ofrecia a salir con un pequeiio destacamento a reconocer la situacion del enemigo, comprometibndose a no empeiiar combate sino cuando estuviese seguro del exito. Benavente, se tan abdaz en la pelea, vacil6 ante nquel contlicto, no atrevid a asumir la responsabilidad que su junta de guerra, se adhiri6 al plan sostenido con gran calor por Santa Cruz por Guise. El mismo se encarg6 mas tarde en (61) Entbnces se cont6 con mucha insistencia que el almirante Guise, empeiiado --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 esplicar 10s motivos de esta resolucion. IlPor Benavente supe. decia el primer jefe de aquella division, que se habia visto obligado a reembarcarla, tanto porque se anunciaba que se estaba reuniendo en Tacna un ndmero considerable de tropas realistas, como por las sospechas que le infundiera la conducta equivoca del gobernador de Arica, general Portocarrero, que el aiio anterior se habia pasado de las filas españolas alas nuestras. Trataba efectivamente &#x26;e, como despues se sup, de entregar a 10s realistas la division patriota, facilitando 10s medios de que fuese sorprendida, cuando mCnos se pensase; i en efecto, a poco de haberse Csta dado a la vela, se iz6 en la plaza la bandera espaiola (62). en llevarse a Trujillo todas las fuerws que hahia en Arica para hacerlas servir en el sostenimiento del gobierno de Riva Agiiero, i vista la resistencia que oponian 10s oficiales chilenoc para reembarcane sin hnber intentado operacion alguna contra el enemigo, hahia proferido en junta de y e r r a la amenaza de 10s la apoderarse de trasportes o de echarles a pique para dejar abandonada en esa co:ta a la division de Benavente. Aunque por su carkter impetuoso en cierto irreftexivo, no es modo im- posible que tuviera ese prop&#x26;ito, i aunque tal vez lo insinuara, no hallxinos constancia evidente de ello. # Apuntes inCditos (62) del jeneral don Francisco Antonio Pinto.--Las sospechas de Benavente ncerca de In traicion meditnda por el jeneral Portocarrero, fundadas en las comunicaciones que &#x26;e hahia tenido con el enemigo, i en otros incidentes, se vieron IueRo confirmadas. El capitan Tupper, que en su diario militar se muestra indignado por la prision a que el almirante Guise someti6 a Portocarrero, calificbn- dola de un atropello injustificado, refiere que cuando 10s trasportes que conhcian la espedicion salieron de Arica, pasaron la primera noche fondeados en una caleta vecina, i alli fueron alcanzados por un bote que llevaha la noticia de una gran victoria alcanznda cerca de Arequipa por Sucre i XIiller sobre el jeneral Canterac. Esa noticia, completamente falsa, estaha sin duda alguna preparada para inducir a la division que se retiraba de Aricn, 4 volver a este puerto o a desembarcar en lacos- ta vecinn, donde hahria podido ser destrozada pot el enemigo. Esa noticia produjo una gran sorpresa; pero 103 jefes de la divisicn se determinaron a cqntinuar su viaje hasta verla ccnfirmada. Por lo demas, laconrlucta pkrfida de Portocarrero era el resultado del desconciertu jeneral que reinaba en el Perti. Se sabe que centenares de individuos, jefes i oficiales del ejircito patriota, creyendo perdida la causa de la independencia, se pasaron ent6nces a las filas realistas. El jeneral Sucre, en carta coddencia1 a Boltvar, es de octuhre de 1823, escrita en Quilcn el 11 le dice que miCntras estuvo en Arequipa pidi6 con instancia a Portocarrero ciertos ausilios de cahallos, i que aunque iste se ofreció formalmente, nunca Ilegaron a su destino, lo que hace creer que ya meditaba p a r s e de nuevo