sido invitados, hasta completar... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI mas de quinientos, import6 por sus consecuencias una censura para el gobierno i tin nuevo motivo de desorganizacion. Se tratd alli de la situacion politica casi sin miramiento ni respeto por Freire i por stis ministros, i se presentaron dos proposiciones que tendian a reorganizar el poder plihlico mas o menos radicalmente. Una de ellas fortiiulnda por don Juan Egatia, proponia la permanencia del director supremo con las atribuciones de que estaba en posesion; la formacion de tin consejo directorial provisorio con las mismas facultades de que estnha revestido el consejo de estado que cre6 la constitucion de 1823, compuesto de 10s mismos funcionarios i adenias de 10s tres individuos que el pueblo habia designado dos dias intes para constituir una junta de gobierno; i por fdtimo, la convocacion de 10s pueblos a elecciones para fortnar uti congreso nacional, que en el cas0 de disentimiento ohstinado de las provinrias de Concepcion i de Coquimbo, seria solo una asamblea provincial de Santiago i de 10s puehlos de su inmediata dependencia. La otra proposicion, mas trascendental todavfa, file formulada por don Crirlos Rodriguez. Proponia Cste que el director supremo quedase en el gobierno tinicaniente con las atribuciones de carricter jeneral como la direccion de la3 relaciones esteriores i el rtiando del ejercito, i que se forniase una junta de gobierno comipuesta de tres individuos, encargada de la adiministracion plihlica de la toda provincia de Santiago, que buscaria el acuerdo de las otrns dos provincias, i su conformidnd con ellas, i que haria la convocacionde un congreso jeneral. Debiendo decidirse por votacion cui1 de esas dos proposiciones seria aceptadn, la concurrencia se trasladd al consulado para practicarla ante 10s escrutadores nomhrndos cn esa mima reunion. En ella ohtuvo la proposicion de Rodriguez una mayoria d e 10s dos tercios de 10s votHtites; i en la tarde de ese misnio dia se anunciaba por bando, i con las soleninidades de estilo aquella niieva forma de gobierno. 1. AI hncer In designncion de Ins ciintro vecinos encnrpados de recibir la votacion i de hacer el cscrutinio, se noinl)rnron dos (don Pedro Jnrn Quernnrln i don Diego Antonio lhrrns) nfectos proposicion de i dos (don Juan Manuel Cobo i don Juan Laviiin) n In de Rodriguez. 2. Don Cdrlos Rodriguez hnbin propuesto qiue In junta de gobierno fuern com-puestn de don Jast! hfiguel Inhnte, don Francisco de In Lnstrn i don Jns; Antonio Ovalle. Los electores colocnron nl niisrno I<odriguer en="" lugar="" de="" listrn,="" confirmando="" asi="" in="" elcccion="" hechn="" dos="" dins="" dntes="" otra="" reunion="" popnlnr.&#x3C;="" li=""> </odriguer> --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 La institución de la junta gubernativa: disposiciones que venían a complicar la situación política del país, creando nuevos embarazos a la administración y excitando las pasiones de los partidos. El director supremo no resistió en medida. Estas consecuencias no se hicieron sentir inmediatamente. Los hábitos pacíficos de los pueblos, la indiferencia con que el mayor número de sus habitantes, aun entre las clases acomodadas, miraban los acontecimientos políticos, y la falta de caudillejos turbulentos y prestigiosos, que la revolución, a diferencia de lo que pasaba en los otros estados hermanos, no ha hecho nacer en Chile, mantenían la tranquilidad pública, a pesar de la agitación de los individuos que en la capital y en las provincias ponían gran ardor en esas contiendas. Pocos días después de los acontecimientos que acabamos de referir, se creyó que se había restablecido la más absoluta calma. "Al fin ha serenado nuestra atmósfera política", decía un periódico de esa época, después de referir en unas cuantas líneas aquellos sucesos(4). En cambio, en las otras dos provincias, en Concepción y en Coquimbo, la noticia de la creación de la junta gubernativa de Santiago, produjo la más alarmante impresión. Las asambleas provinciales que allí funcionaban, creyeron que la capital estaba avasallada por la más arrogante demagogia, y que así como ésta había producido grandes desórdenes que perturbaban las sesiones del congreso, y al fin fueron causa de la disolución de ese cuerpo, también ahora creaba un nuevo gobierno que aminoraba las facultades del director supremo, que luego intentaría imponer su voluntad y sus caprichos a la República entera. Aquellos acontecimientos, ni imperfectamente explicados en los periódicos de la época, que, por lo demás, casi no tenían circulación fuera de Santiago, y comunicados a las provincias en cartas inspiradas sin duda por la pasión, justificaban esas alarmas, y en cierto modo la actitud que en esa crisis mantuvieron las asambleas de Concepción y de Coquimbo, según vamos a referir. Habíase producido entre tanto un cambio ministerial. Los secretarios de estado, don Francisco Ramón Vicuña, ministro del interior, de relaciones exteriores y de guerra, y don José Ignacio Eyzaguirre, ministro de hacienda, seguramente descontentos de las vacilaciones del director supremo para reprimir enérgicamente esas turbulencias, presentaron sus renuncias, bajo el peso de las censuras de que se les ha... (4) Z Cowco de Arawo nim. de 22 de junio de 1825. --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XXII bia hecho objeto en las reuniones o asambleas populares del 13 y del 15 de junio. Por decretos de 17 de ese mismo mes, Freire llamó a su lado a don Juan de Dios Vél del Río para reemplazar al primero, y a don Rafael Correa de Saa para el segundo de esos cargos. El público no dio importancia alguna en Santiago a estos nombramientos, que no parecían tener la menor trascendencia en la marcha política del país; pero ellos confirmaron las alarmas de las asambleas de Concepción y de Coquimbo. Aquel periodo de tranquilidad no debía durar largo tiempo en la capital. Aunque la junta gubernativa nombrada en la reunión popular, había sido reconocida por el director supremo, y aunque la publicación oficial del bando del 15 de junio la revestía del mando en los asuntos de régimen interior en toda la provincia de Santiago, en hecho, su autoridad era casi puramente nominal. No tenía fuerza pública para hacer respetar sus resoluciones, ni contaba con prestigio moral para ser obedecida fuera de la capital. Queriendo afianzar su poder, y hacerlo servir para preparar la unión de las otras dos provincias, Concepción y Coquimbo, y la reunión de un congreso general, se dirigió a todos los pueblos de la provincia de Santiago para solicitar su adhesión. Consecuentes propósitos, decía la junta en circular de 27 de junio, invitamos a todo ese vecindario, para que si tiene a bien reconocer en nosotros la autoridad superior gubernativa de la provincia, nos preste la obediencia que corresponde, avisándolo así a la mayor brevedad. Sin este paso, no puede darse ningún otro, y las circunstancias son muy críticas para mirar con indiferencia la menor demora. El reconocimiento de la junta de gobierno en todos los pueblos de la provincia de Santiago, no habría suscitado el menor inconveniente, no tanto por la adhesión que en cada uno de ellos le prestaban algunos vecinos más o menos prestigiosos o miembros de los respectivos cabildos, cuanto por la ignorancia y la indiferencia de la mayoría de la población, que sin medir la trascendencia de aquella innovación gubernativa, habría acudido a prestarle una inconsciente aprobación. Pero en algunos pueblos, los delegados del poder ejecutivo o gobernadores locales, apoyados por los jefes de tropas o comandantes de milicias, intervinieron directamente para obtener el rechazo de las pretensiones de la junta de gobierno, y la aclamación del supremo director Freire en la plenitud del poder público. San Fernando, Rancagua, Quillota y San Felipe de Aconcagua fueron el teatro de competencias más o menos ruidosas, o de amenazas y violencias de las autoridades, que frustraron en esos pueblos las esperanzas y propósitos de la junta. --- HISTORIA DE CHILE bernativa de Santiago. En 10s partidos en que se reconoció la autoridad de h a, se cometieron también irregularidades, Ilegándose en uno de ellos, en Casablanca, hasta declarar depuesto al gobernador local, designándole sucesor en nombre de la voluntad popular (5). Pero la junta estaba resuelta a hacer respetar su autoridad hasta donde le fuera posible. Aunque esa autoridad no era reconocida en el hecho, i casi no pudo ejercerse prácticamente más que en asuntos de muy escasa importancia, como ciertas dificultades suscitadas por el cumplimiento de la ordenanza sobre abastos, la junta, como lo habría hecho un gobierno estable, había comenzado a publicar un Registro oficial gubernativa, para dar circulación a sus resoluciones para hacer conocer las comunicaciones que cambiaba así con el director supremo como con las otras autoridades (6). Apénas tuvo noticia de las ocurrencias de Rancagua i de San Fernando, se dirigió al director supremo por oficios de 14 y 15 de julio para pedirle la separación inmediata de los delegados o gobernadores locales de esos distritos, i el alejamiento de los jefes militares que mandaban tropas en ellos. Como el director supremo contestara que para resolver sobre el particular se necesitaba adelantar las informaciones, se trabó entre ambos poderes un cambio de notas que tomó en breve alarmantes proporciones. La junta pedía la renuncia de todos los gobernadores locales, i citando en su apoyo un artículo de la constitución de 1515, que nunca se había cumplido (7), exigía que estos fueran nombrados. (5) Sería tan fatigoso como inútil el referir en todos sus pormenores estos acontecimientos, diversos entre sí en algunos accidentes, pero semejantes en el conjunto. Ellos dieron origen a numerosos escritos, actas, protestas, réplicas de los gobernadores locales, etc., etc., algunos de los cuales fueron publicados entonces, en hoja, o pliegos sueltos, o en el Registro oficial de la suprema autoridad que hablamos en el texto. Muchas de esas piezas, pero no todas, están recopiladas en las Sesiones de los cuerpos tom0 SI, en las páginas 275-295. El historiador, obligado a estudiar esos documentos con toda atención, no puede sin embargo bajar en su narración a pormenores sin importancia real, i está obligado a referir estos hechos en rasgos generales. (6) Por el desconocimiento i falta de buenas prácticas administrativas, más que por un arrogante descomedimiento, las comunicaciones de la Junta al director supremo eran firmadas por miembros de esta, sino por el secretario, que lo era el doctor don Juan José Echeverda, hombre muy exaltado, que hemos mencionado en otras ocasiones (vCase más atrás, la nota 8 del capítulo XIII la referencia que allí se hace). Los oficios del director supremo iban rubricados por este, i firmados por el ministro del interior. (7) vCase el I, cap. SV, VIII. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI por eleccion popular, sosteniendo que el gobierno de O’Niggins se había desconcatenado y desorganizado su ruina, por tolerar los desmanes de esos funcionarios, sin querer oir la voz de los pueblos que reclamaban la facultad de elegirlos. La junta insistía en sus exigencias no por asegurar, decía, el reconocimiento de su autoridad, sino por el peligro que se corría de ver arruinadas las próximas elecciones de diputados, a causa de la intervención violenta e ilegal de los gobernadores. Fue hasta que el director representara con tanta persistencia como moderación los numerosos inconvenientes que ofrecía la repentina separación de esos funcionarios, y los inconvenientes aún mayores que resultarían de confiar su reemplazo a elecciones populares. Fue usualmente hasta que para transigir esas dificultades ofreciese que el gobernador intendente se trasladaría a San Fernando a presidir las elecciones de diputados, y que un juez de letras haría lo mismo en Aconcagua. La junta gubernativa, a pesar del desacuerdo de uno de sus miembros, don Carlos Rodríguez, que había fundado la resistencia del director supremo en este asunto, sostuvo su opinión con toda energía, decretó el 2 de julio que en todos los distritos sometidos a su autoridad cesaran inmediatamente los gobernadores locales, y que se les reemplazara por elección popular; y por una circular de la misma fecha, encargó a los cabildos que se diera puntual cumplimiento a aquella resolución. El decreto de la junta gubernativa, sin embargo, no fue cumplido en ninguna parte. El director supremo, prefiriendo los desórdenes y el desconcierto general que iban a producirse en todos los pueblos, se decidió a tomar medidas enérgicas para impedir las elecciones de gobernadores locales. Por decreto expedido el 25 de julio declaró que en la reunión popular para la elección de diputados al congreso, la única atribución de los ciudadanos era pronunciar su voto por la persona o personas que debían llenar ese augusto cargo, y que cualquiera otra deliberación sería injusta, tumultuaria y nula, que el gobierno reprimiría y quedaría sin efecto. Y completando esas declaraciones en una circular dirigida a los cabildos con fecha de 2 de agosto, el ministro del interior les decía lo que sigue: "Aunque la junta instalada en esta capital, ahogándose en una incultura que no le compete, ha dispuesto que aquellos pueblos que le prestando obediencia, se proceda a destituir a los actuales delegados, autorizando a los mismos pueblos para que elijan a sus gobernantes, el supremo director ha resistido tal disposición por considerarla ajena a las facultades de la junta, que solo corresponde a la autoridad legislativa. Así, por esta razón, manifiesta tendencia que como por esta medida intempestiva tiene." --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 A inducir a los pueblos al desorden y a la anarquía, el gobierno se ha dispuesto a no permitir su ejecución; y me ordena prevenir a V. S. que bajo la más estricta responsabilidad, dele V. S. impedir el cumplimiento de dicha imposición como perjudicial a la tranquilidad de los pueblos. Los cabildos, colocados en la alternativa de obedecer los mandatos de la junta gubernativa o los del director supremo, se decidieron por respetar a este último que disponía de la fuerza pública, y cuyo poder más efectivo en el hecho, tenía además el prestigio nacido de la obediencia que se le rendía desde años atrás. Los mismos cabildantes de Quillota que el 11 de agosto firmaban un auto de adhesión a la junta gubernativa de Santiago, firmaron catorce días más tarde otro en que le desconocían expresamente toda autoridad. Los pueblos que habían reconocido a la junta gubernativa, se salvaron así de las borrascosas turbulencias que las indiscretas resoluciones de esta habrían debido producir indefectiblemente. Estas resoluciones no pusieron término a las competencias entre los dos gobiernos. La junta gubernativa protestó con la mayor energía de las determinaciones del director supremo; y este que había sostenido un largo y enfadoso cambio de notas sobre esos asuntos, prefirió no dar nueva contestación, para evitar mayores contrariedades. En esos mismos días, el director Freire, diciéndose atacado de una repentina enfermedad, quiso alejarse temporalmente de la dirección de los negocios públicos, e imitando el ejemplo de O'Higgins, cuando había tenido que ausentarse de la capital en servicio público, en 1820 y en 1822, lo practicado por el mismo Freire algunos meses antes a pretexto de otra enfermedad, delegó, por decreto de 26 de agosto, el mando supremo en dos ministros. La junta gubernativa, aunque sin provecho alguno, impugnó esa resolución como ilegal y contraria a los principios de buen gobierno, sosteniendo que el director supremo no podía delegar por sí mismo la autoridad de que había sido investi- do (8). La junta creía que si sus resoluciones no eran obedecidas, de- bía exclusivamente a que no podía contar con el apoyo de la fuerza militar; y para remediar este inconveniente, y crear un poder contra el entronizamiento de cualquier despotismo sostenido por el ejército, (8) Creyó entonces que en esa ocasión, como habían sucedido en meses anteriores, los ministros y consejeros de Freire habrían