gestiones el préstamo de cerca de cinco mil pesos hecho por la compañía inglesa de minas que serían pagados con la rebaja de los derechos de los metales que exportan. --- HISTORIA DE CHILE se creyó en el deber de representar los inconvenientes de esa medida en una nota tan discreta como moderada, en que señalaba los peligros de revueltas y motines, que podían revestir el peor carácter (18). Habiendo enviado poco después Zenteno a Santiago algunos prisioneros españoles que acababan de ser desembarcados, por no tener los recursos necesarios para mantenerlos en Valparaíso, el ministro de hacienda y de marina, sin tomar en cuenta los honrosos antecedentes y los importantes servicios de aquél, le reprobó en los términos más duros aquel procedimiento, y lo condenó a pagar los pequeños gastos que había ocasionado la conducción de aquellos individuos (19). Zenteno, afajado en su dignidad, no quiso tolerar aquella ofensa, y al paso que se dirigía directamente al jefe del estado para justificar su conducta y para impugnar la del ministro de hacienda, elevaba en términos perentorios su renuncia del cargo de gobernador de Valparaíso, y pedía su separación del servicio militar. La renuncia no fue aceptada entonces, y Zenteno permaneció (20) al frente del gobierno de esa plaza. El ministro de hacienda había tomado otras medidas que alarmaron gravemente a la población de Valparaíso. Separando del servicio a numerosos marineros y soldados sin pagarles sus sueldos vencidos, había aumentado el número de vagos que no podían hallar trabajo. El hospital de la ciudad había cerrado sus puertas a causa de que no se le pagaban por el ministerio ciertos fondos de que este había tomado posesión. El cabildo y el gobernador representaron empeñosamente los peligros a esos graves desórdenes que podían resultar de aquel estado de cosas, y aun se dirigieron al diputado de Valparaíso para que representase al gobierno; pero esas gestiones no merecieron siquiera una contestación del ministro de hacienda. Por fin, la planteación de otro decreto de este, dado el 19 de agosto, vino a hacer estallar la anunciada tormenta. Con el propósito laudable de impedir el contrabando, imponía trabas molestas al comercio y coartaba la libertad de industria. (18) Nota reservada del gobernador de Valparaíso, general Zenteno, al ministro de marina, de 13 de julio de 1825. (19) Oficio del ministro de hacienda al gobernador de Valparaíso de septiembre de 1825. (20) La renuncia de Zenteno tiene la fecha de 13 de septiembre, el día siguiente de haber recibido el oficio del ministro de hacienda, que fue llevado a Valparaíso por el sargento que había conducido a Santiago los prisioneros. La nota al director Supremo fue escrita el 14 de septiembre. Es una justificación completa del procedimiento de Zenteno, y una censura amarga de la conducta observada por el ministro de hacienda. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI de una parte considerable de la población. La carga descarga de los buques se haría en adelante en doce o más embarcaciones menores de propiedad del estado, por cuenta de este y con sus solos empleados. Nadie podría tener en el puerto lancha, bote, balandra u otra embarcación de este orden. Las canoas de pescadores debían matricularse, y en el ejercicio de esta industria no podrían acercarse a los buques bajo pretexto alguno, bajo la pena de diez años de presidio para sus tripulantes. Entrada la noche todas las embarcaciones menores se sacarían a tierra bajo la inspección del resguardo. No se omitirá diligencia o cumplimiento, decía el artículo II del decreto, a fin de prevenir la comunicación de los buques, principio vital del contrabando. Cuando un mes más tarde se trató de poner en ejercicio estas resoluciones, se suscitó un violento descontento en toda la ciudad. En la mañana del 30 de septiembre aparecieron fijados en diversas calles unos carteles manuscritos, en que en nombre de don Gregorio Reyes, municipal y procurador de ciudad, pero en realidad sin conocimiento de este, se invitaba al pueblo a una reunión que debía celebrarse en la sala del cabildo para buscar remedio a los males que todos deploraban. Antes de las diez de la mañana se habían juntado cerca de quinientos individuos de todas condiciones. Los cabildantes, que habían concurrido temprano, anunciaron su intención de hacer dejación de sus cargos; pero el pueblo, que mostraba una rara compostura, no les admitió la renuncia, reduciéndolos con instancia a presidir la asamblea. Dos vecinos de cierta representación, don Ramón Sepúlveda y don Andrés Videla, expusieron con calor las quejas del pueblo, y propusieron que las peticiones de este se estamparan en un acta como resoluciones de la voluntad popular. Declaraba esta que el pueblo no obedecía decreto alguno, emanado de don Rafael Correa de Saa, y que pedía la derogación absoluta del decreto sobre carga y descarga de buques, la construcción de un muelle, la supresión del impuesto de patentes, la creación de un tribunal del consulado, la libre fabricación de cigarros, monopolizada entonces por el estanco, y la separación de cuatro de los empleados de hacienda de Valparaíso, a quienes se suponía instigadores de las medidas represivas dictadas por el gobierno. Uno de los municipales, don José Luis Aicinena, recibió el encargo de trasladarse a Santiago a presentar esas peticiones al director supremo. El gobernador Zenteno, recordando que otros movimientos populares mucho más subversivos que este, habían sido aprobados y obedecidos por el gobierno general, hizo publicar por bando a la una del día las resoluciones de la asamblea, y se apresuró a --- HlSTOKlA DE CHILE 1825 comunicar aquellas ocurrencias al ministro del interior en 10s terinimos mas tranquilizadores ( z I). Sin embargo, la noticia de aquellos acontecimientos produjo una irritacion profunda en el Animo del supremo director Freire i de sus conse- zeros. Calificando de escandalosn insurreccion el movimiento de Val- paraiso, i resueltos a'no transijir, como el gobierno habia transijido con 10s pueblos en otros casos mas graves todnvia, resolvieron inmediatamente reprimirlo sin tardanza, aun cuando fuera necesario emplear la fuerza. Los ministros de Freire llegaron a persuadirse de que Zenteno habia estimulado aquel niovimiento, o que a lo niCnos no habia querido contenerlo. El mismo dia de octubre el, ministro del interior aceptaba la renuncia que aquel hallia hecho quince dias h t e s del cargo de gobernador de Valparaiso; i en su lugar fue nombrado el coronel don Jose Manuel BorgoRo, con &#x26;den de ir sin tardanza a tomar. I16 aqui la nota de Zenteno: I1HabiCndose reunido el dia de hoi en cabildo (21) abierto casi todos 10s ciudadanos de est? pueblo, mc anunciaron por medio de diputados que su reunion, ICjos de tener por rrl)jeto alterar en lo mas leve el &#x26;den i !a tranquilidad piiblica, hnicamente era dirijida a conservar i asegurar al pueblo en la quieta posesion de estt3s Preciosos bienes por medio de las delibernciones que ihan a tomar sobre a l g n o s asuntos locales que han tenido en conmocion i alarma a1 vecindario. En con*ecuencia. me dirijieron el oficio que tengo el honor de inc!uir a V. en copia, el que he hecho puhlicar por bando, como CI mismo previene. I tengo Iaalta satisfaccion de anunciar a 1 S. en ohsequio del benrmerito Valparaiso, que este movimiento popular casi no ha sido perceptihle mas que por el efecto de 10s acuerdos, pues que la grap reunion de tanto ciudadano, parecia mas hien, s e e n estoi radicalmente instruido, una acorde i tranquila sesion de lor miembros de un cuerpo constituido que una momenthea congrqacion del vecindari0.-Dios guarde a \'. S. m. 3.-Valparaiso, setiemhre 30 de 1S25.--/. Zprocio Zrtrtcno. Sr. ministro de estado i del despacho del interior.,, Los empleados cuya remocion prdia el pueblo de Valparaiso, eran el cornandante del resgiardo, don Antonio Vergara; el tesorero de marina, don JosC del Cirmen Almmche; el min.istro de aduana, don Pedro Triijillo, i el contatlor de marina, don Victorino Garrido. La circunstancia de ser espaiiol este hltimo fuC causa de que se pidiera que no se emplenra en lo sucesivo individuo alguno de esa nacionalidad. En el principio nadie atent6 contra Ins personas de estos individuos; per0 cuando se enardecieron mas 10s dnimos con las amenazas de un ataque formal por las fiierzas del gobierno de Santiago, se vieron aquCllos forzados a abandonar sus oficinas i a ocultarse, temerosos de ser vfctimas de la saiin popular. Aunque para referir estos sucesos hemos tenido que esturliar una enornie cantidad de documentos oficiales confirienciales, nos vemos forzados a omitir muchos accidentes de escasa importancia, limitindonos a 10s hechos principales. Debemos ad. vertir que algunos de esos documentos heron entonces puhlicados en un Mnini/ieslo del diputado por Valparaiso don Silvestre Lazo para justificar aquel movimiento. --- # PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXI posesión de ese puesto. En Santiago quedó preparándose un escuadrón de caballería para marchar a aquel puerto a hacer cumplir las resoluciones del gobierno. Borgoño, sin embargo, no llegó a su destino. En Casablanca confeccionó con el comisionado del cabildo de Valparaíso, y por él tuvo noticia cabal de los recientes acontecimientos ocurridos allí, y de las comunicaciones que ese cuerpo había dirigido con anticipación al gobierno para prevenirlos. Supo, además, que el pueblo, excitado por estos sucesos, esperaba confiado que se le haría justicia, y que las ordenanzas del ministerio de hacienda serían revocadas; pero que al mismo tiempo estaba resuelto a resistir por la fuerza cualquiera imposición armada, y que al efecto se organizaba apresuradamente en compañías de tiradores para defender la entrada de la ciudad en los cerros conocidos con el nombre de Alto del Puerto. El cabildo mismo declaraba que no reconocería al nuevo gobernador, poniéndose así a la cabeza de la resistencia popular. Borgoño, por un deber de prudencia, resolvió detenerse en Casablanca y esperar nuevas órdenes; y aun cuando las primeras que impartió el gobierno le mandaban continuar su marcha para ocupar aquel puerto con la tropa que partía de Santiago (22), casi inmediatamente recibió una contra orden que importaba un cambio completo de las disposiciones gubernativas. Aicinena, el representante del cabildo de Valparaíso se había presentado en Santiago el 5 de octubre. Mal recibido por el director supremo y por sus ministros que persistían en el plan de someter a aquella ciudad por la fuerza armada, a cuyo efecto el mismo Freire se disponía a ponerse a su cabeza, Aicinena vio tres días después cambiarse radicalmente las disposiciones del gobierno, a consecuencia de los graves acontecimientos que vamos a referir, y regresaba a Valparaíso llevando la noticia de que las ordenanzas que habían dado origen a la asamblea popular del 30 de septiembre, serían prontamente derogadas. Llevaba además un oficio para el general Zenteno, en el que se le recomendaba (22) El ministro del interior decía el 5 de octubre lo que sigue al coronel Borgoño: "S. E. (el director supremo) me ordena decir a V. S. continuar su marcha hasta Valparaíso con el objeto de cumplir las órdenes que se le tienen comunicadas por este gobierno de tomar posesión del destino que se le ha conferido: pues, aunque V. S. tema no ser recibido en su ejercicio, es conveniente se ponga en Valparaíso sin demora para esperar en aquel pueblo la fuerza veterana que ya va a marchar con el fin de hacer respetar por medio de ella las órdenes superiores.. --- # HISTORIX DE CHILE # 1825 que se mantuviese en el niando de la plaza, que cuidara del mantenimiento del &#x26;den, i que comunicase prontamente al gobierno cualquie- ra ocurrencia. S., Dificultades ere- 5. La primera noticia del movimiento popular cientes entre la sala de Valparaiso, lleg6 a Santiago, conlo ya dijimos, el de octubre, i, dindosele mayor importancia de la que tenia, produjo una gran animation-en los circulos politicos. Los diputados que funcionaban en Santiago, hostiles en su gran mayoria al gohierno de Freire, persusdidos de que &#x26;e no debia quedar mas tienipo a1 frente del estado, i dispuestos a aprovechar cualquiera coyuntura para restaurar la pasada administracion, creyeron que aquel era el momento propicio de poner en ejecucion ese plan. Reunidos ese niismo dia en la sala del congreso, aproharon el proyecto de espedicion a Chilo6 que estaba pendiente desde dos semanas atras, pero le dieron una forma que contrariaba 10s prop6sitos del gohierno, i que era una evidente censura a Freire. Cuando &#x26;e, esperando restablecer su prestijio niilitar tan seriamente comprometido por el mal resultado de la espedicion a1 archipidago en 1824, se ofrecia para mandar la nueva empresa, el congreso sancionaba la siguiente resolucion: lase reserva el nombramiento del jeneral que haya de dirijirla hasta la integridad del congreso. Resolvia, ademss, que ininediatamente se enviara un ajente diplomltico acreditado cerca de Bolivar, a solicitar el ausilio ofrecido de mil hombres, en la seguridad de que este seria puesto bajo las &#x26;de- nes del jeneral O’Higgins, i de que 61 vendria a ser el jefe de la espe- dicion. Aiinque Freire, en un largo oficio de 3 de octubre impugn6 firmemente estas resoluciones, i sostuvo que por el hecho de estar a1 frente del gobierno, le correspondia el mando del ejercito, el congreso, envuelto’en nuevas complicaciones, no volvi6 a tratar de ese asunto. hdientras tanto, el conyeso seguia esperando que 10s acontecimien- tos de Valparaiso le dieran ocasion para resolver la caida de Freire. El 5 de octubre recibia comunicaciones del cabildo de esa ciudad, traidas por el comisionado Aicinena, en que ese cuerpo, dando cuenta a1 congreso de lo ocurrido, le pedia que impidiese cualquiera interven- cion armada para imponer la voluntad del gobierno. Declarindose en el acto en sesion permanente, el congreso comunic6 al director supre- mo en terminos perentorios la &#x26;den de llsuspender cualquiera delihe- racion peligrosa, mientras tanto, decia, concluye la sesion i se le avisa el resultado de ella. 1 como Freire, contestando ese oficio por escrito, --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI replicando a la comision del congreso que pas6 a conferenciar con 61, manifestam su resolucion de enviar tropas a Valparaiso para hacer cumplir las 6rdenes del gobierno, aquel cuerpo, representado pur su presidente don Jose Ignacio Cienfuegos, tom6 un tono todavin mas imperativo. IILa sala me ha ordenado, decia &#x26;e en oficio de G de octubre, coniunique a V. E. que su voluntad es que se suspenda toda niarcha de tropas h5cia aquella ciudad (Vaiparaisoj, que se hagan volver hoi misnio las que se hallan acampadas fuera de esta pohla-cion, i que exija del suprt:mo director se sirva contestar decisivaniente si obedece o n6 esta determinaciiin i Iss demas que pucda pronunciar en adelante la representacion nacional. Estos accidentes preparshan un ronipimicnto estrepitoso. Freire, contestando una hora despues la nota del congreso, guard6 todaria cierta nioderacion; i si se niostraba respetuoso por toda arctoridad lejislativa, hacia disticiciones entre las facultades de 6sta i Ins del supremo director, e insinuaha que no estando representada toda la nacion en aquel congreso, la obediencia a 10s iiiandatos que de I