establecía, valía más callarse; y en efecto suspendió su publicación. En las provincias, en Concepción y en Coquimbo, la noticia de los últimos trabajos del congreso, y luego la misma constitución, fueron recibidas con evidente desagrado. Aunque el congreso había dispuesto que la constitución fuera promulgada y jurada a la mayor brevedad en todos los pueblos, y que en cada uno de ellos se levantase algún monumento que recordase aquel acto a las edades futuras, se pasaron cerca de cuatro meses sin que se cumplieran esas disposiciones, y fue necesario que el gobierno repitiera órdenes de la manera más perentoria. Estos primeros síntomas de desaprobación iban a acentuarse en breve ante las dificultades invencibles que debía hallar el establecimiento del nuevo régimen constitucional. (86) E2 Liberal, n° 25, de 16 de enero de 1824. (87) Don Fernando Errizuriz, que como veremos más adelante, desempeñaba el --- HISTORIA DE CHILE # 1823 de supremo director interino, espedia siguiente circular a delegaciones de San Fernando, Curicó y Talca: “El supremo director delegado me ordena prevenir a que a cuatro días de recibido este oficio ha de estar ya jurada y promulgada en esa delegación la constitución política del estado, dando cuenta de haberse verificado con la acta correspondiente que debe remitir para constancia a este ministerio de mi cargo. Lo comunico a la orden suprema para su exacto cumplimiento. Dim guarde a muchos años.-Santiago, abril de 1824.-(Firma de S. E.)--Manuel Egaña. La historia del congreso constituyente de la constitución habría podido escribirse en generales, y aun en muchos accidentes, teniendo a la vista sus rasgos y sesiones de la publicación de la época, especialmente El redactor de la publicación del rol de la asamblea; pero la publicación del VIII ecró, la que contiene las actas de esa asamblea, ha venido a reunir y a coordinar con excelente método tal acopio de documentos referentes a ese congreso, que es posible estudiar y conocer sus trabajos casi en los más menudos pormenores. Al escribir este capítulo, nosotros hemos utilizado ampliamente esa importante compilación, aprovechando además algunas noticias que hemos recogido en otras fuentes. --- # XVI CAPÍTULO # DESASTRES Y ANARQUÍA EN EL PERÚ: PROYECTO DE NEGOCIACIONES CON ESPAÑA # EXPEDICIÓN DESVENTURADA CHILENA EN AUXILIO DEL PERÚ # SEPTIEMBRE DE 1822 A DICIEMBRE DE 1823 1. Estado del Perú después de la aplicación de San Martín: el nuevo gobierno despacha una expedición a las provincias del sur del virreinato. Desastrosa campaña de Alvarado al sur del Perú: derrotas de Tarapacá y de Moquegua: la junta gubernativa de Lima es reemplazada tumultuosamente por un gobierno unipersonal. Impresión producida en Chile por la noticia de estos desastres: decisión del gobierno por auxiliar al Perú: pide en vano a los gobiernos de las provincias unidas del Río de la Plata que cooperen a esa obra: celebra un tratado de alianza con el Perú, le presta millón y medio de pesos y manda preparar una división auxiliar: negociaciones con Colombia. 2. Causas que retardan los aprestos de la expedición auxiliar: desastroso temporal en Valparaíso: negociaciones de paz iniciadas por el gobierno de Buenos Aires con los comisarios enviados de España. 3. Graves acontecimientos en el Perú: organizan una nueva y más formidable expedición a puertos intermedios: desacuerdo completo entre el congreso peruano y el presidente Riva Agüero: los realistas recuperan a Lima y la abandonan de nuevo. 4. Anarquía creciente en el Perú con dos gobiernos supremos: llega Bolívar al Perú, toma el mando militar y se propone restablecer el orden interior y abrir campaña contra los españoles: pide para ello auxilios a Chile. 5. Desastrosa campaña de Santa Cruz en el Alto Perú. 6. Partida de la expedición auxiliar del Perú: desembarca en Arica, y en fuerza de la situación de la guerra en aquella costa, vuelve a hacerse al mar con gran descontento de la tropa. 7. El general Pinto encuentra en el mar la división chilena, y dispone el regreso de esta a Coquimbo. 8. Estado del Perú después de la aplicación de San Martín: el nuevo gobierno despacha una expedición a la provincia del sur del virreinato. 9. Junto con las complicaciones y dificultades consiguientes a los trabajos de organización interior que hemos referido en los capítulos anteriores, acontecimientos de otro orden, pero de excesiva gravedad, habían preocupado al gobierno y al pueblo de Chile. Si la independencia de este país po- TOMO XIV --- CHILE HISTORIA DE 1822 La situación del Perú, cada vez más incierta y alarmante, hacía temer que allí se afianzase por largo tiempo más la dominación española, lo que si no importaría una amenaza formal contra nuestro país, sería un motivo de inquietudes y de alarmas, y la prolongación de un estado de guerra con perjuicio de nuestro comercio y con menoscabo de nuestros recursos y de nuestro progreso. Al retirarse del Perú en septiembre de 1822, San Martín, como dijimos en otra parte (I), dejaba tras de sí una situación sembrada de mayores peligros. En vez de las lisonjeras ilusiones que un año antes se forjaban así ese general como sus ministros, y muchos de los jefes de su ejército, creyendo terminada la guerra y afianzada la independencia de ese país, reinaba ahora el convencimiento de que la lucha comenzaba apenas, de que el enemigo que habría podido ser dispersado y destruido en septiembre de 1821, tenía ahora todas las probabilidades de triunfo, si el Perú no era generosamente socorrido por los estados vecinos. Esa situación deplorable quitaba gran parte de su mérito a la desinteresada abdicación que San Martín había hecho del mando supremo del Perú, convirtiéndola, en apariencia, a lo más, en un culpable abandono de los altos intereses de la revolución americana, que los errores que ya dejamos señalados, habían comprometido profundamente. En esos momentos en que habría sido necesario una mano firme y vigorosa para dar unidad a los elementos de que podía disponer el país, y fuerza a las resoluciones gubernativas, el congreso constituyente recién instalado en Lima resolvió el 2 de septiembre que el mismo conservaría provisoriamente el poder ejecutivo hasta la promulgación de la constitución, debiendo este ser administrado por tres individuos de su propio seno, elegidos por turno a pluralidad absoluta. (I) Véase el 59, cap. x de esta misma parte de nuestra Historia. (2) El 25 de septiembre de 1821, el coronel colombiano don Tomás de Heres, comandante del batallón Xumancia, escribía desde Lima estas palabras: “La campaña del Perú se ha concluido, y me atrevo a asegurar a V.S. que en lo sucesivo no se disparará un solo tiro. La opinión se ha decidido completamente en favor nuestro, y nada, ni aun remotamente, temo que los españoles puedan volver a ocupar el país.” Esta carta se halla publicada en la colección de documentos que lleva por título del licenciado O’Leary, tomo V, p. 194-5. Las ilusiones de Heres fueron, como lo hemos dicho en otra parte (véanse 112, cap. VIII de esta misma parte de nuestra Historia), las de San Martín y las de casi todos los próceres de aquella situación; pero no las de Cochrane y de Arenales que predecían con toda seguridad que, a consecuencia de los errores cometidos, la guerra se iba a prolongar algunos años. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI de sufragios. La primera elección de esa junta de gobierno, que debía estar sujeta a un reglamento que la privaba casi de toda iniciativa, recayó en tres hombres considerados por sus honorables antecedentes y por su posición, pero desprovistos de las dotes que exigían las circunstancias (3). El desconcierto general de la opinión por la influencia de partidos políticos y de las ambiciones malsanas que habían comenzado a aparecer, el desaliento de muchos a la vista del considerable desarrollo que tomaba el poder de los realistas, y más que todo, la penosa pobreza del tesoro público, creaban al nuevo gobierno embarazos que solo hombres de otro temple habrían podido dominar. A juicio de muchos, Bolívar era el llamado por su genio y por su prestigio a salvar la independencia del Perú; pero la arrogante ambición de este inspiraba tales recelos que la junta gubernativa y el congreso se habían resistido a solicitar su cooperación personal, a pesar de las insinuaciones del representante de Colombia don Joaquín Mosquera. Esos recelos fueron expresados en forma profética por don Javier Luna Pizarro, el presidente del congreso peruano. Bolívar, decía, podría conquistar nuestra... (3) "Los diputados que componían aquel fantasma de poder ejecutivo, dice un elegante y mesurado historiador del Perú, eran el general (don José) La Mar, don Felipe Antonio Alvarado, y don Manuel Salazar y Baquijano, conde de Vista Florida. Todos tres eran ciudadanos honrados y estimables por sus prendas personales, pero incapaces de dirigir con mano firme la nave de la República en la deshecha tempestad. El conde de Vista Florida solo había sido elegido en consideración al influjo que le daban su nacimiento y riquezas; Alvarado por ser hermano del general en jefe del ejército libertador; y La Mar por sus buenos antecedentes y por su amistad con (el canónigo don Francisco Javier) Luna Pizarro (presidente del congreso). Virtuoso, amable, de inteligencia clara, de brillante carrera militar, podía el general ocupar con gloria los primeros puestos del ejército; pero debía ser desgraciado puesto a la cabeza de la administración. Tan débil en el gabinete como esforzado en el campo de batalla, carecía de energía que es la primera condición del gobierno en tiempo de revolución. Faltó también la práctica de los negocios públicos, y como nacido en Cuenca, ciudad perteneciente a Colombia, no contaba en el Perú con el prestigio de la nacionalidad, que tampoco acompañaba a Alvarado, nacido en Salta. Don Sebastián Lorente, Historia del Perú, desde la independencia, lib. 11, cap. 1. Casi no necesitamos repetir que el general La Mar había alcanzado este rango en el servicio de España, que en el Perú había servido la causa realista hasta septiembre de 1821, y que solo después de haber rendido las fortalezas del Callao, pasó a servir la causa de la independencia. Caballeroso por carácter, y militar de buenos antecedentes, no obstante, demostró sin embargo, como general en jefe, las cualidades que podrían suponérsele de las líneas que dejamos copiadas. --- # HISTORIA DE CHILE # 1822 independencia; pero en cambio aspirad a hacerse despota i dominar-nos como a esclavos. Los sucesos confirmarin la exactitud de riii pron6stico. Los que asi pensaban, creian que el Per6 podia afianzar su libertad sin espoiierse a ese peligro, que la nacion tenia recursos propios para hacer frente a las necesidades de la guerra. Para salvar la lamentable rniseria que se padecia, el congreso decret6 una contribucion estraordinaria de guerra de cuatrocientos mil pesos al comercio nacional i estranjero; per0 esta medida, sin producir 10s resultados que se esperahan, cre6 las mas alarmantes complicaciones. Los estranje- ros, ingleses casi en su totalidad, aunque mui beneficiados con la libertad comercial establecida por el nuevo rejimen que 10s enriquecia, negaron a pagar el impuesto, alegando su condicion de neutrales, que no les permitia tomar parte en la contienda. El capitan Henry Prescott, de la marina britlnica, apoyando resueltamente las exijencias de nacionales, coloc6 el buque de su mando, la fragata Aurora, a la entrada del Callao, constituyendo una especie de bloqueo bajo el pretest0 de impedir que las naves de nacionalidad entraran al puerto. Ante esta actitud, i ante la resistencia de 10s comerciantes estranjeros que se manifestahan determinados a abandonar el pais antes que someterse a pagar esas exacciones, el congreso retir6 creta, solo obtuvo que aquellos le prestaran 73,000 pesos sin interes, i pagaderos a 10s seis meses en libranzas contra la aduana. Las reclamaciones de 10s comerciantes nacionales, apoyadas en el estado precario de sus negocios como consecuencia de las perturbaciones consiguientes a la revolucion, dieron por resultado que en lugar de pagar la contribucion, hicieran un prestamo de 50,ooo pesos. Algunos donativos jenerosos, hechos en parte por 10s misnios diputados, remediaron d e algun modo aquella aflictiva situacion. El estado militar era mas deplorable todavfa, no precisamente por el ndmero de las tropas, sino por la desorganieacioti que habia cundi- (4) No nos es dado, i seria estraao a nuestro asunto, entrar en mas amplios por- menores sobre estos accidentes, que pueden verse en 10s libros que hemos citado anteriormente, i en particular en el de Paz Soldan, Historia dd Pcni indepetdirrrtr, perlodo, cap. 11, cuya relacion e s d acompaiiada de nlgunos documentos. Mcvtoriac de MiZlcr (tomo 11, pij. 4), que cuentan estos hechos mas sumariamente, refieren que 10s conrerciantes ingleses ohsequiaron a1 capitan Prescott una valiosa vajilla de plata, como demostracion de gratitud por la en6rjica defensa que 6ste habia hecho de sus intereses. Prescott era un oficial distinguido de la marina britdnica, que desempeii6 ademas a l y n o s cargos administrativos de importancia. Fallecib en 1874 e n en el rango de almirante. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI La prodigalidad con que San Martin repartió nuevos ascensos en el antiguo ejército de los Andes poco antes de dejar el mando del Perú, produjo los más fatales resultados, haciendo nacer ambiciones malsanas, fomentó una gran desmoralización. El mando en jefe de esas tropas quedaba confiado al jeneral don Rudesindo Alvarado; pero don Enrique Martinez, hombre inquieto y turbulento, elevado recientemente al rango de jeneral, reclamaba para sí ese mando, y en esas pretensiones era apoyado por otros jefes argentinos igualmente poco dispuestos a la sumisión militar. Pero esa desorganización parcial, que habría podido reprimirse, no era más que una de las contrariedades de aquella situación. A las fuerzas que componían el ejército libertador, y a la legión peruana organizada hace poco, se había reunido un refuerzo de tropas colombianas enviadas por Bolívar. Era este compuesto de tres batallones de infantería con fuerza de 1,645 hombres, que unidos al batallón Numancia, denominado ahora Volti-jeros, formaban un contingente de más de dos mil doscientos soldados colombianos. Pero esta división venía mandada por el jeneral don Juan Paz del Castillo, militar de exceso mérito que, como hemos contado en otra parte, había servido en Chile y después en el Perú (5); y este jefe, más que por su propia iniciativa, en obedecimiento de órdenes reservadas de Bolívar, lejos de cooperar al empeño del gobierno peruano para abrir operaciones efectivas contra el enemigo, parecía resuelto a contrariarlo. Esas operaciones habían sido dispuestas por San Martin antes de dejar el mando supremo del Perú. Según su plan, la mayor parte del ejército patriota expedicionario a puertos intermedios a cargo del jeneral don Rudesindo Alvarado, para ir a batir al enemigo en la región vecina al Alto Perú, mientras la otra, bajo el mando del jeneral Arenales, abría una nueva campaña sobre la sierra. Al paso que San Martin manifestaba en Lima una plena confianza en el resultado de esas operaciones, y así lo anunciaba al supremo director de Chile y en seguida al congreso peruano, Bolívar repetía desde Guayaquil y desde su campamento de Cuenca, las instancias más insistentes para que no se acometiera empresa alguna de carácter decisivo que pudiera comprometer más la situación con un probable desastre. Así fue que cuando Paz del Castillo fue requerido el 12 de septiembre para... (5) Véase el § cap. parte 1 de esta Historia. (6) Véase en la pág. 684 del tomo