de Chile, con el caracter de plenipotenciario, tendria ademas la jerencin del emprestito, asociandose en sus trabajos a don Antonio JosC de Irisarri, o pudiendo reemplazarlo, si lo tuviese a bier. Se le encargaria, ademas, de atraer a Chile estranjeros dtiles a la instruccion o a la industria, ofreciendo condiciones ventajosas a 10s qne estableciesen fihricas con trahajado- res chilenos, i concesiones de terreno a 10s cat6licos que quisieran. --- # HISTORIA DE CHILE 1824 domiciliarse en Chile, i dedicarse a la agricultura. Aunque ese enviado debia dirijirse a Londres, estaria facultado para trasladarse a Madrid, a Francia o a San Petersburgo, si asi lo exijiesen las necesidades de su mision; i se le pagaria un sueldo fijo, sin nhonirsele costos de banquetes o de ostentacion, pero si los que ocasionase la publicacion de papeles que formasen la opinion acerca de estos paises. Estas bases sirvieron para la fijacion definitiva de las instrucciones del ministro plenipotenciario de Chile, formuladas por el gobierno i aprobadas por el senado en sesion de 30 de abril. Junto con ellas fue aprobada una nota dirijida por el ministro de relaciones de Chile al de igual clase de España, para proponerle la apertura de negociaciones referentes al reconocimiento de la independencia de este i de los otros estados del mismo origen. Ese documento, escrito con una gran moderacion, pero con firmeza de propósitos, iba encaminado a poner término a una guerra sangrienta, sancionando un orden de cosas que se imponía como un hecho consumado que nada ni nadie podría modificar. El supremo director, decía el ministro, está satisfecho de que en los pasos que diere en obsequio de la humanidad i del pueblo que preside, cumpla con su más sagrado deber, i de que de un gobierno ilustrado no es de esperarse que, por un presuntuoso e importuno desdén, logre la ocasión de evitar graves males, i se olviden los verdaderos intereses de la nación española. Catorce años de guerra sostenida por ambas partes con todo el empeño de que son capaces sus recursos, han debido hacer conocer a España que no le es posible recuperar el dominio de sus antiguas colonias. Hasta triste esperanza de vencer por medio de las divisiones interiores, debe haber cesado al considerar a estos pueblos constituidos en la mayor parte, i con jefes capaces de conducirlos no solo a la victoria sino también a la cima de la prosperidad social, i al recordar que, en medio de las más fuertes convulsiones, jamás ha podido variar la opinión de independencia que reúne los ánimos en los momentos de peligro. Las circunstancias i el estado de opinión en que la guerra de la independencia ha constituido a la América, son tales que yo me atrevo a asegurar a V. E. que en la política bien entendida del gobierno español no ha podido entrar en los últimos tiempos el pretender la subyugación de estos países. El día que los sucesos de la guerra, decidiendo la contienda en favor de España, hubiesen arruinado no solo la independencia sino aun las esperanzas de los americanos; cuando a España se viere poseedora de la extensión que yace entre el Mississippi i el Cabo de Hornos, ese día debía ser el primero en que se desenga... --- que iienar con usura como estaaos limes el vacio que aejasen ias ...El espaiiol antiguas colonias gohierno no dehe permitir que las ventajas que hoi se le propusieran, repulsadas por 61, fuesen adniitidas por las naciones que en vista de ellas franquearian su proteccion a la Am&#x26;;#.... sa nota el gobierno de Chile anuncia- ba que ministro iha autorizad pasar hladrid, punto que se setialara para tratar estos asuni ... aquella proyectada negociacion de tos, n habia de pasar adelante. Fernando paz con la antigtia metrdpoli, o VI1 i sus consejeros no habriar oido janias proposicion alguna ten- dente a la independen Desde que por primera vez se indic6 la idea de enviar a Europa un ministro plenipotenciario para tratar tan delicudos asuntos, se suscitaron dudas discusiones sobre la eleccion de la persona que deliia desempeiiar ese cargo. El senado, c'n sesion secreta de 3 de marzo, resol- vi6 que el hombre en ...yen ese nomhramiento lldebia ser de quien reca por B intereses coni0 por su familia, para radicacion en el pais, tanto ius ... que conservacion de uno ... pusiera en situacion de ... lerar el bien particular como una con- secuencia del bien jeneralll. El director supremo delegado, despues (26) nota que estractanios tiene i se pulilicada bajo el n h e r o 469, entre 10s documer del tomo IX de las Scsiorrrs de lor wcrpos ... f-::-> ... en oarticular 10s 2 i SI. Fernando estaba tan distante de oir Drooosicionts de esa clnse de sus llvnsnllos rebeldestt de AinCricn, que entbnces mismo solicitaba empefiosamente [IC las potencins ligadas por In santa alianzn, que le prestaran su cooperacion para opernr la reconquista iefinitiva de estas colonins. En diciembre de 1S23, al decretnr In alxogacion de la constitocion i el resta'nlecimiento del r6ji- men absoliito en sus pcrdidos doniinios de ultramar, el rei mandaba que en cada uno de &#x26;os se cantase un solemne Tc G e r m en accion de gracias por haberse 41 salvado de 10s peligros a que habia estado cspuesto bajo el gobierno constitucional. (27) La representacion de Chile en Llndres estaha entbnces servida por don Antonio 1osC de Irisarri, orijinario rlc Guntemaln; i Cste habia tenido sucesivnmente por Secretarias don Francisco Rims i n don Andres Bello, Ambos venerolanos, el segun. --- # HISTORIA DE CHILE de haber estendido las instrucciones del caso, espedia el 29 de marzo un decreto cuya parte dispositiva decia lo que sigue: "Nombro en comision, i como enviado i ministro plenipotenciario de Chile cerca del reino unido de la Gran Bretaña i otros estados de Europa a mi actual ministro de estado en el departamento de gobierno i relaciones esteriores don Mariano Egaña, con retencion del ministerio. Este decreto asignaba a ese funcionario el sueldo anual de quince mil pesos; i por otras disposiciones se le mandó pagar adelantado en dinero o en letras sobre Lóndres la renta de dos años, i cuatro mil pesos mas para sueldo por igual tiempo de don Miguel de la Barra, que iria a Europa como secretario de la legacion. Aquella renta que con razon era juzgada excesiva, i que fué materia de muchas discusiones, fué sostenida por la consideracion de que era la misma que se habia pagado a Irisarri. Este nombramiento correspondia mui bien al crédito de hombre intelijente i versado en los negocios públicos que Egaña se habia conquistado. Por otra parte, las ideas antiliberales que éste habia sostenido durante su ministerio, i el apego que habia mostrado por usos i prácticas que repugnaban al nuevo órden de cosas creado por la revolucion, eran causa de que los hombres mas avanzados, i con ellos los jóvenes que comenzaban a interesarse por las cuestiones políticas, vieran con agrado que se le alejaba del pais, suponiendo que el puesto de ministro seria llenado en conformidad con las aspiraciones populares. Pero ese nombramiento que por muchos dias se mantuvo reservado, suscitaba una séria dificultad. El artículo 25 de la constitucion, disponia testualmente lo que sigue: "Concluido ese ministerio, no puede ausentarse del pais un ministro hasta cuatro meses despues." Desde que el rumor público anunció que el ministro Egaña partiria en breve para Europa, el senado, en uso de sus atribuciones de vigilancia sobre ios actos gubernativos, se dirijió al director supremo para representarle la inconstitucionalidad de ese nombramiento. Una argu-cia vulgar, cuya sinrazon fué claramente sefalada por el senado en sus comunicaciones subsiguientes, sirvió al gobierno para burlar las do de los cuales era entónces absolutamente desconocido en Chile, donde no habia residido nunca. El senado queria que la representacion de este pais estuviera a cargo de un chileno; pero como Irisarri tenia aqui por su esposa estensas relaciones de familia, i como, ademas, gozaba de una gran reputacion de talento i de saber, se queria que se le guardaran, en la forma a lo ménos, las consideraciones dirijidas a no inferirle ofensa. --- rragata inglesa ~ o >ovcterng; pero esas competencias puaieron to- y c r niarse como un anuncio de que la constitucion del estado no seria cumplida, i de que intes de mucho tiempo debia ser anulada. Para afianzar la situacion de Chile con10 estado independiente ante el consorcio de las naciones, pens6 taiiihien el gohierno en acreditar representantes diplomiticos, i particrularmente en el Brasil i en 10s Estados Unidos. Esta idea fue aprobada en jeneral por el senado; pero se suscitaron discusiones sobre el monto del sueldo que dehia pagarse a esos funcionarios; i nun cuando al fin se arrih6 a un arreglo sohre este particular, nn se lleg6 a hacerse 10s nomlxaniientos. Contando con la nueva faz aue tomahan 10s negocios de Europa respecto de las antiguas colonins d Espaiia por In actitud que habian asumido la Ingla- 10s terra 10s Estad Unidos, el senado de Chile crey6 que debian adelantarce ciertas jestiones propestas anteriormente para consolidar la independencia hispano amerirana. IIParece, decia el 12 de julio, que ha llegado ya el tiempo de que la EspaRa reconozca que sus verdaderos intereses solo son conciliables con 10s de America, en cuanto tengan por base el previo reconocimiento de su independencia, i que al mismo tiempo tccamos la mejor oportunidad para que 10s gobiernos libres de America, sacando todo el partido que les ofrecen las circunstancias, consoliden su libertad politica, colocindose en el rango de naciones reconocidas. Para conseguir este resultado, se insistia en la reunion de un congreso de representantes de 10s nuevos estados, que lipresentando el centro de la unidad moral de la AniOrica, impriniiese a sits pretensiones el caricter de respetahilidad de que carecia, considerados aidadamenten. Aunque el senado urjia por la adopcion de este arbitrio, i pedia que se formasen las instrucciones que el representante de Chile dehia llevar a1 orovectado congreso aniericano. nada de esto lleg6 a hacerse. Cualquiera que fuese la esperanza que podia fundarse en las negociaciones de paz que Egaiia dehia entahlar en Europa, no era posihle desentenderse de la irnprescindihle necesidad de conservarse Chile bnjo el pi6 de guerra. Adeinas de que el enemigo era todavfa duerio del arrhii,iPlaeo de ChilnP i de el mismo territurio cnntinenLa1 --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 la República quedaban bandas armadas en nombre del rey de España, se temía entrinces que los numerosos prisioneros realistas que quedaban en el país tramasen conspiraciones que pudieran comprometer la seguridad pública en algunos pueblos. Pero la alarmante situación del Perú, las grandes ventajas alcanzadas allí por los españoles, y la noticia segura de que estos recibirían en breve de España algunos buques que formaran allí un poder naval, creaban un peligro mucho mayor. Después de la captura de un corsario español armado en Chiloé, que hemos referido anteriormente (28), había vuelto a aparecer otro en las mismas costas de Chile. Era un bergantín armado por los realistas del Callao, que después de apresar dos buques neutrales, intentó una empresa más audaz. Como el corsario tuviera una abundante guarnición, desembarcó alguna tropa, aprovechándose del desamparo del Huasco, y allí comenzó a cargar las mercancías que se hallaban en las bodegas. Un piquete de 24 milicianos enviados de Vallenar, batió a los agresores, matándoles dos hombres y obligándolos a reembarcarse (29). En presencia de estos peligros, el gobierno estaba forzado a mantenerse en una actitud armada. Así, al paso que hacía nuevas compras de armamento, activaba la reparación de las naves que habían quedado en Valparaíso, mientras las otras se hallaban en Chiloé. Cuando el director Freire estuvo de vuelta de esa malaventurada campaña, dispuso el 18 de junio que se aprontasen dos buques de guerra para ponerse bajo las órdenes de Bolívar, y para llevarle un regimiento de caballería que este pedía con instancia; y queriendo hacer más considerable ese refuerzo, ese mismo día propuso al senado la inmediata reorganización de la escuadra bajo el mando de don Manuel Blanco Encalada, a quien se elevaría al efecto al rango de vice-almirante. Esa proposición, aceptada sin vacilar en su parte principal, fue sin embargo objetada en lo que se refería al ascenso de Blanco, por cuanto siendo aquí el puesto más alto de la marina, el senado creía que solo debía conferirse después de la campaña que iba a abrir la escuadra, y como premio de los servicios que en ella se prestasen. Pero sobrevino luego la suspensión del senado y del régimen constitucional, como contamos antes, y el director Freire expidió el 3 de julio un decreto que expresaba la resolución de continuar la guerra contra el poder español. Véase el $ 7 del capítulo anterior. (28) Partes oficiales del general don Francisco Antonio Pinto, gobernador-intendente de Coquimbo, fechados en la Serena el 20 y 26 de mayo de 1824, publicados en El Correo de Arauco, números 13 y 14. Ya hemos hablado antes de estos mismos hechos. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIIl Queriendo este gobierno, decía, continuar su cooperación en la libertad del Perú, y manifestar la persuasión invariable en que se halla este gobierno y todo chileno de que la guerra del Perú es guerra de Chile, cuando quizás se necesita de nuestros auxilios para terminarla prontamente, y queriendo sobre todo dar pruebas de la ilimitada confianza en el libertador de Colombia por sus heroicos servicios a la causa de la independencia y por haber querido cargar sobre sí la dirección de la guerra más complicada y difícil que ha presenciado toda la América, resolvía aprestar todos los buques de la escuadra para que hoy el mando del vice-almirante Blanco fueran a ponerse a las órdenes de Bolívar, y disponía, además, que todos los cuerpos de tropa residentes en Santiago, y entre ellos un regimiento entero de caballería, se uniesen en un campamento para completar su disciplina, aumentar fuerza y disponerse a partir al Perú. Desgraciadamente, estos propósitos no pudieron llevarse a cabo. Quince días más tarde, el ministro del gobierno de Chile se veía forzado a declarar al agente que Bolívar... --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 nes polfticas i 10s proyectos militares de 10s monarcas europeos. Se creia tamhien que el gobierno ingles, diplomiticamente contrario a la intervencion de la santa alianza en 10s negocios politicos de Espatia, estaba resuelto a tomar 'una actitud mas decisiva para impedir que las potencias coaligndas pudieran llevar a cabo cualquier acto de agresion contra 10s nuevos cstados de America. Esta coafianza, inspirada por las informaciones de la prensa europea i por 10s docunientos que ella puhlicaha, se vi6 confirmada por hechos que tenian un alto significado. El 2 2 de abril era recibido en audiencia pdhlica en la sala de gobierno de Santiago hlr. Heman Allen, acreditado como ministro plenipotenciario de 10s Estados Unidos en Chile. Aquella recepcion, --- # PARTE NOVENA. -CAPÍTULO XVIII creando además nuevos consulados en otros pueblos. La Gran Bretaña, por su parte, no había tenido en estos países agentes de esa clase; de tal suerte que aun cuando el comercio de sus nacionales había adquirido gran desarrollo en Chile, así como en los demás estados hispanoamericanos, la representación de aquel gobierno en las numerosas gestiones a que daba lugar el tráfico mercantil, corría a cargo de los jefes de marina que mandaban los buques británicos en estos mares, los cuales, como sabemos, no guardaban siempre