coronel Miller el 26 de diciembre de 1822. --- # HISTORIA DE CHILE # 1822 Sobre todo en los últimos meses de cada año, retardaron sobremanera la marcha de la escuadrilla que conducía del Callao la división expedicionaria. Después de una larga y penosa navegación de más de un mes en que llegó a escasear el agua en varios buques, comenzaron a llegar a mediados de noviembre algunos de estos a Iquique, que era el primer punto de reunión. Allí desembarcaron los restos del antiguo número 2 de Chile, casi destruido en el desastre de Ica, para formar un nuevo batallón en el distrito de Tarapacá; y el resto de aquellas fuerzas se dirigió el 7 de diciembre a Arica, a donde habían ido llegando los otros buques desde el 27 de noviembre sin poder reunirse con el resto de la escuadrilla, y forzados por la escasez de agua que padecían. Toda la costa estaba casi desierta. Los españoles habían retirado al interior cuanto podía servir a los invasores o facilitar sus movimientos. No llevaban estos últimos más que 48 caballos; pero un buque enviado por el gobierno de Chile que llegó a Arica esos mismos días, conducía muchos más, que aunque estropeados por la navegación, sirvieron para montar la mayor parte de la caballería. Pero todo esto se hacía con flojedad y desconcierto. Cuatro o cinco soldados patriotas que se alejaron una milla de Arica, fueron hechos prisioneros por una partida realista, y esta pudo retirarse sin ser perseguida. El 7 de diciembre, una parte del ejército compuesta del regimiento y de los granaderos a caballo, avanzó hasta el Lluta; pero en vez de mantenerse en esa posición, cinco días después, al saber que había cerca algunas fuerzas enemigas, se replegaba al valle de Azapa. Estas vacilaciones, que revelaban falta de ímpetu de los jefes o una gran vacilación en los planes, desmoralizaban a la tropa, haciéndole presentir un inminente desastre. Comenzaron a hacerse sentir los síntomas de descontento. Los soldados, desobedeciendo a sus jefes, despojaban de sus provisiones a los campesinos que se acercaban a venderlas. En esas circunstancias, las tropas propiamente chilenas demostraron la subordinación y la constancia para sufrir todas las privaciones, que las habían acreditado durante todo el curso de la guerra de la independencia. ¡El ejército de Chile, a cuya cabeza se halla el señor general Cruz, decía Alvarado, y que con su buena moral, disciplina y bravura, se ha granjeado la estimación común, es sin duda el apoyo en que fundo la esperanza de la victoria! Desgraciadamente, los cuerpos chilenos no formaban más. (11) Oficio de Alvarado al ministro de guerra de Chile, fechado en Arica el 17 de diciembre de 1823. - En esa misma ocasión, y con fecha de 15 de diciembre, --- # PARTE NOVENA # CAPÍTULO XVI que la tercera parte de esa division, i la subordinacion de el!os no podia bastar para correjir la gangrena que existia en 10s otros, i que fomentaban algunos jefes. Desde aquellos primeros accidentes, se dejaba ver una mala direccion de la campaiia. Xlvarado, hombre de cierta cultura, inteligente en 10s trabajos de oficina i en la instruccion de tropas, carecia de las cualidades para el mando, i habia sido desgnciado en todas las comisiones militares que se le confiaron, como lo fud en las que desempefi6 mas tarde. Sin iniciativa i sin caricter para fijar i para sostener un plan de operaciones, no podia tampoco imponerse a algunos de 10s jefes que servian bajo su mando, i que querian discutir todas las 6rdenes. El coronel ingles don Guillermo Miller, que siempre se habia distinguido por su intrepidez i por su subordinacion militar, fu6 invitado por Alvarado a una conferencia privada; i como en ella censurara la inaccion del ejdrcito, i pidiera operaciones activas i resueltas, el jeneral, siempre vacilante, le ofreció que se volviera a Lima, determinacion que se modificó dando a ese valiente jefe una riesgosa comision, que podia ser de utilidad. Miller se embarcó en la noche del 21 de diciembre, con la compaiiia de cazadores de la lejion peruana, para ir a desembarcar en la costa vecina de Camani, a fin de inquietar alli a las tropas realistas que guarnecian a Arequipa i sus contornos, para que no pudieran marchar al sur. En esos mismos dias se tuvieron en el campamento de Arica noticias seguras de que el enemigo esperaba refuerzos que venian de la Alvarado escribia a San Martin una u r t a confidencial en que le daba cuenta de Ins primeras operaciones de 1 campaiia. "Valdes, decia, con caballerta en Tacna i su infanteria en hioquegus, estorhado de lo que mis correrias, con que he hecho elementos para mi movimiento. reembarcando mi infanteria hasta la calera de la Quiaca, i la caballerla seguiri por tierra con el objeto de interponerse en Sama entre una i otra de sus pwiciones. La opinion es favoraide; pero temo se anse, porque tengo numerario alguno, i estoi medio loco.. Nuestros amigos, 10s jefes del ejercito de 10s Andes, inmediatamente de la separacion de V., empearon a prcducirme sentimientos de bastante consecuencia. Me representaron deseaban ser mandados por Martinez, i le nombre, de acuerdo con 10s amigos, jefe de estado mayor del ejercilo de 10s Andes. Esta providencia paliativa seri de mui poca duracion, i 10s males inevitables. En 10s grados concedidos a1 tienipo de separacion, han sido un h e n ajente para In feroz anarqula que nos usare sin duda de cuantos niedios dicte pru-dencia hasta salvar por un suceso la responsabilidad en que encuentra mi honor, o no abandonare la empresa porque bastan mis alientos al remedio de tamaios males." --- # HISTORIA DE CHILE Sierra. Todo aconsejaba abrir vigorosamente la campaña para batir a Valdés antes que fueran socorridos. Alvarado, siempre incierto y vacilante en planes, reunió en la noche del 2 de diciembre junta de guerra, y allí se acordó que sin tardanza partiera para Chile el general don Luis de la Cruz, a hacer presente al supremo director de este país, la posición peligrosa del ejército, e impetrar los auxilios suficientes capaces de garantizar la seguridad y emancipación del Perú, por cuanto el referido supremo director había prohijado constantemente los más eminentes e inapreciables servicios. Esos auxilios constarían de un batallón de infantería equipado, y cuya fuerza no habría de ser de 800 plazas, dos escuadrones de caballería con su armamento y monturas, cien caballos y algunas armas y fornituras para infantería. Cruz debía además solicitar un empréstito de 30,000 pesos para comprar charqui y frejoles. Alvarado se comprometía en nombre del gobierno peruano a pagar no solo esa suma, sino todos los costos que originara el envío de esos refuerzos, y ofrecía además al gobierno de Chile el derecho de expedir pasavantes para que pudiera introducirse en el Perú cierto número de mercaderías, sin pago alguno de impuesto. Según esas instrucciones, Cruz debía estar de vuelta en Arica con aquellos refuerzos, a más tardar, el 12 de febrero de 1823. En ningún caso hubieran podido llegar en tiempo a Arica, no alcanzaron siquiera a salir de Chile. Al arribar a este país, a mediados de enero de 1823, Cruz lo encontró profundamente conmovido por los trascendentales acontecimientos en que le tocó tomar una honrosa participación. (12) Instrucciones dadas al general don Luis de la Cruz en Arica el 22 de diciembre de 1822. Estas instrucciones, archivadas en el ministerio de guerra de Santiago, tienen la forma de un pacto convenio celebrado entre Cruz y Alvarado. Según los informes verbales que en años atrás nos suministraron algunos de los oficiales que hicieron esta campaña, la comisión confiada al general Cruz para solicitar en Chile auxilios que en ningún modo podrían llegar en tiempo oportuno, era solo un pretexto para alejarlo del ejército. En esos días acababa de llegar a Arica el general don Enrique Martínez, que venía de Trujillo a incorporarse en la expedición. Ambicionando el puesto de segundo jefe de ella, y siendo menos antiguo que Cruz, concibió el plan de alejarlo, y al efecto, pidió la junta de jefes en que se resolvió que aquél partiera para Chile en demanda de socorros. Martínez, militar de muy escaso valer, pero turbulento y arrogante, que había molestado mucho a San Martín, decía a sus compatriotas: "Es posible que un jefe chileno venga a recoger las glorias que nosotros vamos a conquistar en esta campaña". El general Cruz, hombre de carácter serio y siempre sometido a la disciplina, aceptó sin replicar la resolución de la mayoría de los jefes, y partió rumbo a Chile. (13) Véase el cap. XII de esta misma parte de nuestra Historia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI Pero la actitud espectante de los patriotas en Arica no podía prolongarse indefinidamente. Después de más de tres semanas de hochornosa inacción, y sabiendo que el jeneral realista Valdes se hallaba en Sama con algunas fuerzas, se decidió Alvarado a poner en marcha la vanguardia de su ejército. El 23 de diciembre, en efecto, partió el coronel don Cirilo Correa al frente del regimiento del Río de la Plata y de los granaderos a caballo, y el día siguiente ocupaba a Tacna sin otra dificultad que el cansancio producido por la marcha a través de un desierto arenoso. Valdes, por su parte, impuesto de este movimiento, pero persuadido por sus espías de que la vanguardia patriota era compuesta de un solo batallón, determinó sorprenderla, seguro de que podría hacerla prisionera. A las cuatro de la tarde del 31 de diciembre salió de Sama a la cabeza de unos novecientos hombres que estaban a sus órdenes con la esperanza de caer sobre Tacna al amanecer del día (14), su marcha por los arenales del desierto, a causa, sobre todo, de las espesas neblinas, llamadas allt cas mnchaca, que aparecen cada noche, solo estuvo a la vista de esa ciudad entre seis y siete de la mañana del 1. de enero de 1823; entonces pudo conocer que ella estaba defendida por fuerzas superiores a las que suponía. A corta distancia de Tacna se divisaba además otro cuerpo de tropas. Era otro destacamento formado por la legión peruana y el batallón número XI, que a esas horas iba llegando de Arica bajo las órdenes del jeneral don Enrique Martinez, que en su calidad de segundo jefe de la expedición, debía tomar el mando de todas esas fuerzas, cuyo número total pasaba de 2,400 hombres. La situación de Valdes en ese momento, era sumamente difícil y peligrosa. Él mismo recordaba más tarde con admiración cómo no había pagado con una derrota completa la imprudencia que cometió esa mañana acercándose a la cabeza de novecientos hombres cansados con catorce horas de penosa marcha por un inhospitalario desierto, a una división enemiga que contaba casi tres veces ese número. Pero Martinez que, bien por su espíritu turbulento se había atraído la censura de sus jefes, era tenido por un buen comandante de batallón, demostró en esas circunstancias una absoluta incapacidad para un mando superior. El jeneral enemigo, conociendo la superioridad de nuestra fuerza y el peligro en que él mismo se había metido, dice un militar de una rara circunspección que conoció perfectamente estos. (14) Cuatrocientos infantes, cuatrocientos jinetes montados en mulas, y unos cien artilleros con dos cañones de montaña. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Sucesos, cambió de dirección sobre su izquierda, y marchó hacia el oriente paralelamente al valle en que estaba acampada nuestra división, y como a dos leguas más arriba, bajó a ese mismo valle a dar agua a su tropa, porque fuera de allí no la había en muchas leguas al rededor. Del campo patriota salen algunas guerrillas contra el enemigo: éste las recibe con otras guerrillas que cambian algunos tiros; pero luego que Valdés ve moverse nuestras columnas, levanta su campo y lo establece como dos leguas más atrás, no en la dirección del camino que había traído, que es un desierto sin agua, sino (hacia Pachía) en el mismo valle en que acampaba nuestra división. Las dos fuerzas contendientes quedaron separadas por una distancia de cuatro leguas escasas, y sin ningún obstáculo natural de por medio. Pero nuestras guerrillas, cuando vieron que el enemigo levantaba su campo, regresaron a Tacna con las primeras columnas que habían salido de esta ciudad, sin ánimo de hostilizar al enemigo. Todo aquello habría sido un simple simulacro de combate, como se practica en los campos de instrucción, si el enemigo no hubiera dejado uno o dos muertos, pero ningún prisionero. Por nuestra parte, no hubo ni muerto, ni herido, ni prisionero. El general Valdés permaneció en sus posiciones, sin ser molestado, todo el tiempo necesario para dar descanso a su tropa y a sus animales; y cuando lo creyó conveniente, se puso en retirada (hacia Tarata), siguiendo para ello un camino diferente del que había traído. La división patriota establecida en Tacna, constaba de cuatro batallones de infantería que estaban descansados, montados por soldados veteranos. Se hallaba allí íntegro y completo lo que se llamaba el ejército de los Andes, y además un batallón peruano bien subordinado y regularmente disciplinado. Se le presentaba la ocasión más favorable de abrir la campaña con un triunfo que habría sido de plena consecuencia. ¿Cuál fue la causa de esa culpable inacción, o más bien dicho, de ese cobarde procedimiento? No puedo explicármelo. Esa misma noche llegué a Tacna con la división de Chile, y al día siguiente llegó el general en jefe. Informado éste de lo acaecido, impuesto por sus propios ojos del punto por donde se había presentado el enemigo, y conociendo además el tiempo que éste había permanecido a cuatro leguas de nuestro campamento, y la retirada que efectuó sin ser inquietado, no hizo más que encogerse de hombros. (15) Copiamos estas palabras de los apuntes inéditos del general chileno don Francisco Antonio Pinto sobre varios incidentes de la expedición libertadora del --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI Alvarado, en vez de dar impulso a las operaciones, permaneció algunos días en Tacna en la mayor inacción. Al fin, se decidió a emprender la marcha hacia el norte por los desiertos y abrasadores arenales que poco antes había recorrido Valdes. El 13 de enero ocupaba con todo su ejército el estrecho valle de Imcuniha. El coronel realista don Cayetano Ameller, a la cabeza de 200 a 300 hombres montados, se presentó allí por la retaguardia de los patriotas, persuadido de que estos formaban una pequeña columna que era fácil envolver y hacer prisionera sin que se escapara un solo soldado. El batallón número 4 de Chile, que recibió la orden de rechazar al enemigo, se tendió inmediatamente en guerrillas bajo el mando de su intrépido coronel don Jose Santiago Sanchez: pero el jefe enemigo, conociendo su engaño, dio en el acto vuelta atrás y se alejó al trote, esquivando un combate que debía serle fatal. La caballería patriota, que habría podido darle alcance, se mantuvo en completa inacción. En el campamento se contó que un jefe de escuadrón que había recibido orden de perseguir a Peril. Esos apuntes, que hemos citado en otras ocasiones, fueron escritos para contestar las preguntas que se le dirigieron con un propósito histórico, y están inspirados por una absoluta falta de pasión. Por lo demás, la relación de Pinto está conforme casi en todo con la que se halla en el capítulo de Almonte del libro de los realistas. Cuando comenzó a circular en América la traducción castellana del libro que acabamos de citar, el general Martinez publicó en Buenos Aires en 1830, 330 de un diario titulado El (Buenos Aires), una exposición