podría dar el banco a usura, alguna parte de sus fondos, no pasando el plazo de seis meses y bajo las seguridades que probablemente... --- # 1823 # NOVENA.--CAPÍTULO S I S 7 # PARTE V se. hicieron contra ese proyecto, bastaron para desacreditarlo ante la opinión (53). La comisión de economía, o más propiamente de economistas, presentó por su parte varios proyectos. En uno de ellos proponía invertir cien mil pesos en cada uno de los objetos siguientes: aumento del fondo de la casa de moneda; fomento de la agricultura en la provincia de Concepción, por medio de préstamos con un interés de seis por ciento; construcción de una aduana con veinticinco almacenes o bodegas en Valparaíso; y construcción de un mercado público en Santiago; y trescientos mil pesos para tomar acciones en un banco que habría de fundarse según otro proyecto. Proponía también la creación de una junta de crédito público, cuyo primer objeto sería atender al servicio de la deuda extranjera. Un tercer proyecto tenía por objeto la fundación de un banco con un capital de un millón de pesos en cinco mil acciones, de las cuales el gobierno tomaría mil quinientas. Las bases que se proponían para esta institución eran, en general, bien concebidas. Los billetes que emitiera no podrían bajar del valor de veinticinco pesos. El banco prestaría sus capitales con todas las garantías necesarias al interés corriente de plaza, comenzando el primer año por el uno por ciento mensual, y modificándolo en los subsiguientes según las nuevas circunstancias. Aunque se concedían al banco varios privilegios, estos no eran esenciales, vista la novedad de la empresa, y la necesidad de inspirar confianza a los que tomasen parte en ella (54). La comisión de economistas había creído que el mejor juicio para su cobro; calculando siempre para ello que este giro produzca un treinta un cuarenta por ciento anual, intereses penales para los deudores. Los que pagarán a seis meses, serán abrumadores. Los créditos a favor del banco, serán privilegiados sobre cualesquiera otros. "En caso de concurso de acreedores, el amo, recin, tiene prelación fiscal, nun sobre los mínimos créditos fiscales." (53) 'base un artículo de Camilo Henriquet en el niltii. 5 de las A'ofas d r e la. Chile, operaciones de k en que combatiendo bases de aquel proyecto, sostenían que sirvieron de fundamento proyecto de comisión de economía. Este artículo está reproducido bajo el ntim. entre documentos del tomo Ins de Sc.rio~rcs rrietps lzjslafi;~os. (54) a'c los privilegios serán los siguientes: Durante veinte no existir otro banco de igual naturaleza en la provincia de Santiago; las propiedades en acciones de banco serían libres de contribución; en caso de ejecución civil o fiscal, los accionistas solo serían obligados a vender sus acciones en la plaza, y por su precio corriente; los clasificadores de los billetes bancarios serían castigados como falsificadores de moneda; los créditos a favor del banco gozarán del privilegio de deuda hipotecaria; las obligaciones que el banco firmara en sus transacciones se... --- # HISTORIA DE CHILE medio de prestijiar esta institucion, i de dark credit0 ante el pdblico, era interesar a &#x26;e, llamindolo a tomar acciones, i constituir una junta o directorio de accionistas para rijilar las operaciones del banco. Ese proyecto, elaborado indudablemente por Caniilo Henriqucz, que presidia la comision de economistas, deja ver una inteligencia Clara i fortificada por la nieditacion i el estudio. Estos proyectos fueron presentados a1 congreso el 14 de noviembre. La comision de econoniistns asistió a esa sesion para sostenerlos. El plan propuesto por ella, susceptible de niodificaciones i mejoras, no podia ser estimado ni siquiera entendido, por la gran mayoria de esa asamblea, desprovista de luces para apreciar esas cuestiones, i debia provocar las resistencias rutinarias de antiguos empleados de hacienda i de los miembros de otra comision. Suscitbse, en efecto, debate sobre Ins diferencias de los informes de las dos comisiones; i como los diputados no acertasen a tomar una resolucion, se acordó, dice el acta, que kmbas se reunieran privadaniente para que discutiesen sus respectivos pruyectos, adoptando el conveniente, i presentasen a1 congreso para su aprobacion. Ni el estndo de la fortuna pdblica, ni la opinion jeneral del pais favorecian la fundacion de un banco por acciones, que por otra parte, conibaticl resueltamente la comision de hacienda, de tal suerte que no era posible arribar a un completo acuerdo entre las dos comisiones. Celebraron &#x26;as, sin embargo, sesiones diarias en que se debatieron Ins ideas opueslas, renunciando al fin al pensamiento de creacion de un banco. Camilo Henriquez, que era el inspirador, i que hahin sido el defensor de las medidas propuestas por la cornision de economistas, minado por la enferriicdnd que habia de llevarlo al sepulcro catorce meses mas tarde, se vi6 obli... cvnsiderarian como de oficio pnra el uso del papel sellado; i Ins dep6sitos judiciales e harian precisamente en el banco. Estos privilejios einn 10s mismos que el gobier- banco de esa provincia por lei de 26 de junio de 1822. VCase esta lei en el ojciaf dc /aprmiwia di diru (edicion de 1873, tomo 11, pij. 107, 0. Garrigor, f Rorrco Prozirzciu (Buenos Aires, 18731, cap. I. La organizacion de la junta de accionistas, i del consejo o junta directiva, las reuniones peribtlicns de dmbas, i ₁₃₅ atribuciones que se les conferian, estaban esrahlecidas en el proyecto con torla claridnd i con notable'discernimiento. Camilo IIenri- quez, que no tenia prictica de 10s negocios, habia toniado esas cliusulas de las leyes orgdnicas de 10s h n c o s eo paises mas adelantados, i lo hahia hecho con mCtodo i con intelijencia. Hoi m h o no se puede leer ese proyectc sin admirarlo, aun tomando en cuenta que no podia ser orijinal sino en ciertos accidentes. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO HV gad0 por consejo de 10s medicos, a alejarse de Santiago. Las reformas propuestas quedaron convertidas en un proyecto de lei que creaba con el titulo de caja de descuentos, una oficina encargada de la guarda de 10s fondos del emprbstito, de 10s prestamos que con ellos se hicieran al estado o a particidares con las garant;as i privilrjios convenientes, del servicio de la deuda, i de todo cuanto se relacionan con ella, i dirigida por tres funcionnarios elejidos por el poder Iejislativo, i dependiente solo de este. Esta lei, sancionada en las Liltimas sesiones del congreso constituyente (15 i 16 de dicicmhre de iSa3), se pus0 en plenta en enero del alio siguiente. Asi el gobierno conlo el congreso estaban, sin embargo, empeiiados en conservar intaclos 10s fondos del emprestito, i en no invertirlos sin0 de una manera reproductiva. Per0 en 10s apuros constantes del eratio pdhlico, se hizo indispensable distraer algunas cantidades en asuntos que se consideraban de urjencia iueludihle. El cahildo de Concepcion, haciendo presente 10s quebrantos que aquella provincia habia sufrido con la prolongada i desoladora guerra de que hahia sido teatro, pedia con instancia que se le suministraran del. eniprestito 10s fondos que se tuviera a bien para destinarlos al foniento de la agricultura por medio de prestamos en que se tomarian las garantias suficien- tes para asegurar su derolucion. Apoyada esta solicitud por e! director supremo, por la autorizada palahra del minunistro de hacienda, i por algunos diputados de aquella provincia, el congreso acord6 en sesicn de 22 de noviemhre que se le concedieran cincuenta mil pesos (55). La lei que cre6 la caja de descuentos, reglament6 la manera coni0 hu- hiesen de hacerse esos prestamos en porciones que no bajasen de cien pesos ni excediesen de quinientos, con h e n a s garantias, con el plazo de cinco afios i con un interes de seis por ciento, condiciones todas que se creian un gran beneficio en el estado de niiseria a que habia quedado reducida esa provincia. Pocos dias Antes (el 4 de noviem- (55) El acta de esa szsion rstracta el discurso del ministro de hacienda en 10s tCr- minos siguientes: "El seiior ministro tom6 la palabra i dijo que el estado de la provincia de Concepcion era el mas lnmentahle que podia bosquejarse; que el ejercito estaba desnudo i sin pagarse, que la viruela la asolaba, que el hambre consumia parte de su poblacion, que 10s bandidos de la montaiña, en sus repetidas escursio- nes, cocnetian estragos horrorosos, i que toda ella presentaba el esyectdculo mas digno de las miradas compasivas del congreso.,, Derpues de anunciar el pr6ximo viaje del director supremo a1 sur, i 13s medidas que pensaba adoptar para socorrer aquella provincia, pidi6 que desde luego se concediera a &#x26;a el socorro de 50,000 pesos, i esto lo que se acord6. --- # HISTORIA DE CHILE El representante del Perú, don Juan Salazar, en nombre de su gobierno, había solicitado que se le prestaran dos millones de pesos, sobre el millón y medio que se le había prestado pocos meses antes; y como creyera ver dificultades para conseguirlo, redujo su petición (el 18 de noviembre) a un solo millón. El congreso, de acuerdo en esto con el gobierno, considerando que Chile había hecho por el Perú mucho más de lo que era lícito exigir, no solo prestándole fondos que tal vez no se le podrían pagar, pero que Chile tenía que cubrir a los prestamistas ingleses, sino enviando la costosa expedición de 18-20, y otra reciente de que hablaremos más adelante, considerando también que los disturbios interiores del Perú daban poca seriedad a los compromisos contraídos por su gobierno, se negó a acceder a esta petición, reduciendo el préstamo a medio millón de pesos a que apuntaban los desembolsos hermosamente para socorrer a ese país. Los demás asuntos de orden económico en que se ocupó el congreso constituyente, eran de importancia mucho menor. A petición de algunos interesados, y a propuesta de la comisión de justicia, el congreso resolvió que se pagara la pensión de montepio a las viudas y familias de los militares fallecidos en Chile antes de la revolución en servicio del rey. No encontramos en los documentos noticia cabal del monto de esta nueva carga del erario nacional; pero todo nos hace creer que no debía ser muy fuerte, aunque siempre gravosa en el estado de pobreza en que este se hallaba. Dos meses más tarde, el 22 de octubre, el presbítero don Bernardino Bilbao, diputado por Taka, en nombre de la justicia lastimada por esa ley que autorizaba el pago de aquellas pensiones cuando no era posible pagar sus sueldos completos a los empleados, presentaba un proyecto concebido en estos términos: "A partir de esta fecha queda suspendida toda pensión graciosa hecha por el gobierno español hasta que el erario se halle en situación de poderla continuar sin perjuicio de otros." Este proyecto, aprobado con ligera modificación de forma el 5 de diciembre, fue, sin embargo, declarado suspenso en sus efectos en una segunda sesión celebrada el mismo día. Más de una vez se trató en el congreso de introducir economías, ya mediante la supresión de empleos que se creían inútiles, ya por la reducción de algunos sueldos que se consideraban muy subidos. Llamaban sobre todo la atención los costos de las legaciones en el exterior. <footnote>(56) Sesiones secretas del segundo constituyente de noviembre, 24 de diciembre de 1823.</footnote> --- # PARTE 161 # NOVENA.-CAPÍTULO XI La que desempeñaba en Londres don Antonio Jose Irisarri, costaba al erario hasta fines de 1822 la suma de 83,132 pesos, fuera del dinero pagado a un agente confidencial que envió a Chile; y, sin embargo, aquel no cesaba de representar sus escaseces, y de pedir aumento de sueldos. Mientras que la legación en Buenos Aires, dirigida por don Miguel Zafiartu, costaba solo la mitad de esa suma. Para remediar este exceso de gastos que el estado no podía sufragar desahogadamente, se dictaron diversas providencias más o menos ineficaces. Según una ley de carácter general, aprobada el 6 de noviembre a propuesta del diputado por Concepción don Pedro Trujillo, ningún sueldo civil, militar o eclesiástico, podría ser mayor ni aun igual al que gozase el supremo director (57). Según otro proyecto presentado por el mismo diputado en asociación con otros dos colegas, Chile no enviaría en adelante a los países extranjeros ministros plenipotenciarios, sino simples agentes o encargados de negocios con el sueldo anual de cuatro mil pesos; pero luego se vio que esa renta y ese título eran insuficientes para el cabal desempeño de altas comisiones, y fue necesario nombrarlos en otras condiciones, aunque con sueldos relativamente moderados. En esos momentos se hablaba mucho en Chile de introducir nuevas industrias; y era creencia general que el gobierno tenía el deber y el poder no solo de fomentarlas, sino de darles vida con los caudales del empréstito y con las leyes administrativas. Un español que desde antes de la revolución había tenido en Chillán un telar de tejidos de lana, destruido por los realistas durante la guerra, ofrecía establecer allí una fábrica de paños si el estado le prestaba treinta mil pesos, que devolvería al cabo de diez años. Tres franceses, antiguos operarios del obraje de la maestranza, que había producido numerosos artículos para vestir y equipar al ejército (58), ofrecían establecer una fábrica de tejidos de diversas clases si el gobierno les prestaba veinte mil pesos. (57) El proyecto del diputado Trujillo tenía un segundo artículo, por el cual se mandaba que en las provincias subalternas, todos los sueldos serían inferiores al de la primera autoridad de ellas. El congreso, al aprobar la ley, agregó a este artículo la cláusula siguiente: exceptuándose las rentas de los señores obispos que existen o que se crearen en lo sucesivo, cláusula que había sido origen de una larga discusión. (58) Cap. SSV, Véase el J 2 parte de esta Historia. # XIV # TOMO 2 --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 al interes del seis por ciento, i pagaderos por cuartas partes dos aiios despues de fundados aquellos establecimientos. Algunos comerciantes pedian prestamos con buen interes i con plazos moderados, para d a r vuelo a sus negocios. Todas estas proposiciones, hechas seguramente de buena fe, i bajo la ilusion de que esas empresas habian de prosperar con esos auxilios, eran acojidas con entusiasmo por el pilblico, i tenian decididos defensores entre los diputados; pero el congreso aplazaba las concesiones, esperando que se tomara una resolucion definitiva sobre el destino que habia de darse al emprestito (59). Otros industriales pedian concesiones de diversa clase. Ofrecian establecer una f5brica de papel, otra de tejidos de hilo i de diiamo, i una maquinaria para torcer hilo, i pedian que, como proteccion a estas industrias, se prohihiera en lo absoluto la introduccion de mercaderias similares estranjerns. Estos prorectos con que se pretendia crear industrias fabiles en un pais cuyas condiciones economicas eran desfavorables para ello, de escasa poblacion, sin hdtitos de trabajo, sin cultura i sin capitales, tenian patrocinantes en todas las clases sociales. Sorprende ver en los documentos de la Cpoca que aun don Manuel Salas, que habia estudiado el libro inmorial de Adan Smith, i que desde los tiempos de la colonia habia proclamado las inconmensurables ventajas de la libertad comercial, apoyara esos proyectos, i que pidiera que el ejercito se vistiera precisamente con los brines de fabricacion nacional, i que todos los huques chilenos fueran obligados a hacer sus velas con los productos de esas faliricas.