régimen eclesiástico: diversos proyectos presentados al congreso para reformarlo; acusaciones contra el obispo de Santiago. 6. Preséntase el proyecto de constitución del estado: embarazos a que dio lugar el debate; aprobación por el congreso; rápido examen de ella. 7. Jura y promulgación de la constitución de 1823. El día de agosto de 1823 1. Apertura del congreso constituyente: 12 de agosto, saludado con un grande entusiasmo por la ciudad de Santiago. El director supremo anunciaba solemnemente que ese día iba a ocupar en los fastos de Chile un puesto igual al del 18 de septiembre de 1810, en que instaló el primer gobierno nacional, y al del 12 de febrero de 1818, en que se proclamó y juró la independencia del estado. El día 12 de agosto, decía un periódico contemporáneo, es el elixir que nos ha vuelto... --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 S 'donos del sueño letal en que hemos dormido por tanto tiempo. Su memoria se celebrará eternamente con el mismo entusiasmo y alegría que el pueblo chileno ha manifestado en la apertura del congreso constituyente, que se verificaba ese día, hacia nacer ese contento, y la ilusión de ver organizada definitivamente la República bajo bases indestructibles de libertad, de orden y de progreso. Un doloroso desengaño iba a demostrar algunos meses más tarde la inanidad de esas esperanzas. A las 9 de la mañana se reunían treinta y cuatro diputados en la Sala principal del consulado, que había sido el local de otros grandes actos de la vida política de Chile y que ahora, como en 1522, estaba destinada a sala de sesiones del congreso. Concurrieron también allí el supremo director, las corporaciones civiles, y un numeroso concurso de pueblo. Formando todos una ceremoniosa y ordenada comitiva, se dirigieron a la Catedral, donde debía celebrarse una solemne misa del Espíritu Santo. Después de leerse el evangelio del día, los diputados se adelantaron de dos en dos hacia una mesa en que se había colocado un crucifijo, y allí prestaron el juramento de desempeñar fiel y legalmente las altas confianzas que en ellos había depositado la nación. El obispo don José Santiago Rodríguez, que pontificaba en esa ceremonia, subió entonces al púlpito y predicó un sermón que causó una sorpresa a todo el auditorio. Enemigo franco e decidido de la revolución desde sus primeros albores, pero mucho más moderado después de su vuelta de la confinación que había sufrido en Mendoza, se declaraba ahora en aplaudidor del nuevo régimen creado por la independencia, y recomendaba a los diputados que lo respetasen y que contribuyesen a consolidarlo. Ese sermón que el obispo se guardó de publicar, se le reprochó poco más tarde como una inaudita perfidia, cuando se descubrieron sus gestiones para desacreditar en Roma el gobierno de Chile, y para embarazar las diligencias de este para estrechar sus relaciones con la sede pontificia. # Notas 1. La instalación del primer gobierno nacional el 18 de septiembre de 1810, abdicación de O'Higgins el 28 de enero de 1823. 2. Más tarde se dijo que ese sermón, que en el primer momento consistía en una retractación de las antiguas opiniones del obispo, era pieza literaria artificiosa compuesta de vaguedades estudiadas y que no comprometía a nadie. "Si el obispo predicó un sermón lleno de generalidades y palabras ambiguas", decía el canónigo don Joaquín Larraín y Salas, en sesión del congreso de 9 de diciembre de 1823, "aun no ha querido darlo a la prensa, porque la crítica juiciosa no descubra el veneno que contiene." --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV acta oficial de aquella ceremonia, congregados en la sala destinada para sus sesiones, los diputados declararon constituido el congreso e investido con la soberanía de la nación. El mismo día fueron elegidos por mayoría de votos presidente y vice de la asamblea los doctores don Juan Egaña y don José Gregorio Argomedo (4). El primer acto del congreso fue la concesión de un indulto ordinario a todos aquellos que se hallaban presos por delitos que no influían en perjuicio de terceros, en atención, decía, a la solemnidad del gran día en que se ha instalado la soberanía nacional por medio de sus legítimos representantes. Estruendosas salvas de artillería e iluminación general de la ciudad durante tres noches consecutivas, saludaron aquel fausto acontecimiento. El día siguiente de agosto fue destinado a otra ceremonia a que según tradicionales, se le daba una grande importancia, el juramento de respeto al congreso prestado por todas las autoridades del estado. Abierta la sesión a las nueve de la mañana, llegó a la sala el supremo director, al cual se le tenía destinado un asiento de honor, y tras de él llegaron el obispo de Santiago y las altas corporaciones de la capital. Prestado el juramento de estilo por todos ellos, el supremo director dio lectura a una extensa y esmerada memoria, del carácter de los mensajes que en los países regidos por el sistema representativo, acostumbra presentar el jefe supremo del estado al poder legislativo para dar cuenta de la marcha del gobierno. Con buena disposición en el plan, y con formas literarias sobrias, pero cuidadas, claras y regularmente correctas, esa pieza, seguramente escrita por el ministro Egaña, pasaba en revista los trabajos emprendidos por el gobierno desde abril anterior; evitaba cuidadosamente toda alusión ofensiva a las divergencias que habían existido entre el senado y el gobierno, y señalaba las necesidades que era más urgente atender en cada uno de los ramos del servicio público. Aprovechando aquella ocasión para justificar su conducta en los trascendentales sucesos que habían producido la caída del anterior gobierno, explicaba con moderación y con modestia las causas que lo habían inducido a ponerse al frente del. (4) Ese mismo día nombró el congreso dos secretarios, Camilo Henríquez y el doctor don Gabriel Ocampo. Este último, que se conquistó más tarde por su saber y por las sólidas dotes de carácter y de probidad, una alta y merecida posición en el foro chileno, era un joven originario de la Rioja, en las provincias argentinas, que había venido a Chile a hacer sus estudios, y que acababa de obtener el título de doctor en leyes, en la universidad de San Felipe. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Movimiento del sur, i que, contra su voluntad repetidamente manifestada, lo habían obligado a aceptar el mando supremo interino. Al terminar el mensaje, Freire declaraba que habiendo cesado las circunstancias i causales que hicieron necesaria su permanencia en el gobierno, i hallándose instituida la soberanía nacional por un congreso de representantes libremente elegidos, era llegado el caso de dejar el mando. En cumplimiento de esta declaración, allí mismo se despojó de las insignias de director supremo; pero las unánimes instancias de los diputados, lo decidieron al fin a desistir, a lo menos por el momento, de una renuncia que parecía una resolución largamente meditada. En efecto, de vuelta al palacio de gobierno, Freire hacía circular una proclama al ejército. "A la sombra de vuestros laureles", decía, "se reúnen pacíficamente los representantes de la nación para establecer su felicidad. Yo me retiro del mando supremo, llevando conmigo el noble orgullo de pertenecer al ejército chileno. Conservad los sentimientos que os han hecho tanto honor", agregaba. "Recordad que no existe la libertad sin peligros, donde la fuerza armada no está sujeta a la potestad civil, o donde los militares se juzgan con derechos distintos de sus conciudadanos. Rodead a los padres del pueblo: sed el apoyo de sus decisiones." Dirigiéndose al congreso pocas horas más tarde, le reiteraba en términos más premiosos la renuncia que tenía hecha, como una exigencia ineludible de su propio honor, después de las declaraciones que hizo al ponerse al frente de la revolución del sur, i le avisaba que ese mismo día se retiraba al campo dejando encomendada la administración momentánea del gobierno a los ministros de estado. El congreso no puso dificultad a que estos siguiesen desempeñando accidentalmente aquellas altas funciones, como lo habían hecho los ministros de O’Higgins en dos distintas ocasiones; pero la resistencia de Freire a conservar por más tiempo el mando supremo, creaba un verdadero conflicto. La designación en aquellas circunstancias de otro director supremo, habría ofrecido las mayores dificultades, suscitado las más ardientes pasiones, i probablemente provocado profundas perturbaciones, i tal vez la escisión de las provincias. Por dos veces repitió el congreso sus instancias; i si Freire suspendió el viaje que tenía proyectado a la provincia de Concepción. (5) El mensaje de Freire fue publicado en el: Boletín de documentos del gobierno, p. 163-85; hallándose reproducido en las historias de los cuerpos legislativos, torno VIII, p. 19-26. --- # PARTE NOt7ENA.-CAPITUL0 XV cion, se detuvo en Paine, i aun se mostr6 inclinado a regresar a Santiago i a tomar el gobierno tien ohedecimiento, decia, de una necesidad imperiosa, ll no cesaba de pedir, casi como una gracia, que se le relevara de un cargo que creia incompatible con 10s compromisos pdblicos i privados que tenia contraidos. Todo hace creer que la resistencia de Freire era perfectamente sincera; per0 la solucion de aquella dificultad dejaria suponer que Cste, neghándose a continuar en el gobierno con el caricter de director interino, pretendia ohligar al congreso a qtie le diese ese alto cargo en carlcter de propietario. En efecto, con arreglo al articulo del pacto de unian de las provincias, aquella asamhlea ilprecisamente a 10s ocho dias de iristalada, debia verificar la eleccion del jefe supremo del estado. nestinada la sesion del de agosto para dar cumplimiento a este mandato, congreso comenz6 por establecer que el cargo de director supremo seria trienal, i que el que lo desempefiasc imo podria ser reelejido hasta pasado el period0 completo de otros tres aiiostl. Despues de sancionadas estas resoluciones, el congreso, por unanimidad de voto9, eliji6 al jeneral Freire director supremo de la Repliblica. El oficio en que se le cornunic6 ese nombramiento, concebido en 10s tCrminos de la mas sumisa deferencia i hasta de rendida sliplica para que aceptase el mando, debia ser presentado a aquCl por una comision oficial d e personas caracterizadas. Freire se hallaba ent6nces en Rancagua. Dando las gracias por la honrosa distincion de que se le hacia ohjeto, declarando que la insistencia del congreso ponia a salvo su honor contra todo cargo que pudiera hacCrsele por no haber cumplido sus anteriores compromisos, i iisometi6ndose, decia, a la voluntad de la nacion, acept6 el 2 ₁ d e. | (6) | | | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | | Redactor | sobemno rongrcso, | | S e w n se lee en el | de (as scsioncs del | | el autor de esta proposicion fuC don Juan de Dios Vial del Rio, diputado por Cauquenes, i la defendi6 sosteniendo "que la determinacion de un tiempo limitado en 10s gobiernos era la mejor garantia de 10s derechos de 10s pueblos. | | | Otros diputadoa, sosteniendo la misma idea, defendieron In proposicion, completindola i Run modificindola en parte. | | | Se resolvi6 que el director supremo no pudiera ser reelejido, ni aun en el caso en que a pretesto de unanimidad de la opinion, se pretendiera hacerlo por aclamacion; i que si por algun acaso se creyera conveniente prolongar 10s poderes del director supremo por mas tiempo del establecido por la lei, esto no podria hacerse sin0 por un solo aiio, i por unanimidad d e sufrajios emitidos en una votacion secreta. | | | (7) | Tu6 | | Esta comision | compuesta de un miembro del congreso, de otro miembro del cabildo de Santiago, i de un jefe militar. | | Este hltimo fu6 el coronel graduado don JosC Marfa de la Cruz. | | --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 agosto el cargo que habia rehusado con tanta insistencia. Motivos es- traiios a voluntad, lluvias incesantes que hacian mui dificil el viaje, lo retuvieron alli hasta el dltimo dia de ese mes. Habiendo prestado el juramento solemne de respeto i obediencia al soberano congreso, Freire reasumi6 el 2 de setiembre las funciones de director supremo del estado, en medio del contento pdblico manifestado con una ilumi- cion jeneral de la ciudad. Si en el desempefio de ese cargo no habia manifestado hasta ent6nces iniciativa personal en ninguno de 10s actos o proyectos del gobierno, para lo cual le faltaban, como 61 mismo lo reconocia injenuamente, las luces que ellos habrian exijido, la bondad i la modestia de su cardcter, asi como el prestijio de sus servicios mili- tares, lo habian hecho simphico i querido en todos 10s 6rdenes socia- # 2. Constitution del congreso: proposi cion de incomontil,i- lidad entre et'cargo i:! ~ ' &#x26; ' ? licitaciones de todas las altas corporaciones del estado, que, como todos chilenos, esperaban ver afianzada en poco tiempo la prosperidad nacio- nal(5). Desde las primeras sesiones habia iniciado sus trabajos con bastante reaularidad. El doctor don Juan Egaiia, presidente de esa asamblea, habia presentado el 12 de agosto un proyecto de reglamento interior, que despues de alguna discusion, aprobado tres dias despues. Disponiase en 61 que el congreso funcionaria diariamente, con excepcion de 10s sdbados i domingos, "a m h o s que exijiese con- trario una necesidad estraordinaria,,, que las sesiones serian ptiblicas, i que comenzarian a las seis de la tarde, i podrian prolongarse hasta tres horas. Se fijaban las atribuciones del presidente de la asamblea, que debia renovarse cada dos meses, i se daban reglas para la presentacion de proyectos de lei, para las discusiones i para las votaciones. Todo diputado que quisiera hacer us0 de la palabra, debia ocupar la tribuna Las mismas esperanras hiro nacer el congreso en el l n i m o de todos 10s hombres que en otros pnises se interesaban por la suerte de Chile. El jeneral San Martin, que ee hallaha en Mendoza, le diriji6 el 17 de setiembre la siguiente comunica- cion: 6 o l r r a n o seiior: La instalacion del soberano congrrso de Chile es un motiro de jilhilo para todo buen americano. El que dispone de la suerte de 10s estados, le d6 un acierto que dicha de 10s pueblos que representa. Soherano seiior- tal haEa la con di6 3 5 S de Sap; Afartim,--El presidente del congreso fecha de 6 de octubre, le las mas espresivas gracias, anunciindole que llel pueblo chileno, iba a tocar el tCr- mino de la carrera iniciada con la revolucion i a cimentar para siempre la libertad,,. --- # NOVENA.-CAPÍTULO 29 que se había construido para este efecto. Más tarde, al iniciarse la discusión sobre el proyecto de constitución, el congreso, por indicación de su presidente Egaiia, acordó que se concediese la tribuna a todo ciudadano que quisiese hacer observaciones sobre esa materia (9) - Nadie hizo uso de este derecho; y, por el contrario, un mes más tarde, cuando se quiso acelerar la aprobación de ese código, que había sufrido algún retardo, el congreso, por indicación del mismo Egaiia, resolvió que ningún discurso (sobre ese asunto) excediera de cuatro minutos (10). En sus primeras sesiones, la asamblea había dispuesto que dentro de su misma sala se formase una galería especial y separada para las señoras que quisiesen asistir a los debates parlamentarios. La revisión de poderes y la constitución definitiva del congreso, fue materia de varias discusiones. A nadie, sin embargo, le fueron objetados antecedentes compromisos políticos anteriores. En aquella asamblea había hombres de todos los antiguos partidos, hasta realistas caracterizados. El doctor don Juan Francisco Meneses, cuya anterior adhesión a la causa de España era muy conocida, ocupó el cargo de diputado suplente por Santa Rosa de los Andes (12). Si más tarde, en las últimas sesiones del congreso,