discordes en muchos accidentes, estuvieron uniformes en la urgencia de enviar al Perú una nueva división auxiliar. Dando cuenta de sus actos administrativos a la asamblea provincial de Santiago, la junta le decía el 29 de marzo: "El Perú debe volver a encorvarse bajo el yugo de la atroz e irritada España, si Chile, a donde aquellos nuestros desgraciados hermanos extienden los brazos, no los auxilia poderosa y oportunamente. No solo el interés general nos impele en sostener la causa de la independencia; no solo la humanidad y la fe de los tratados, sino nuestra propia conservación nos impelen al socorro, a la defensa de la América que debe hacerse en aquel último teatro de la guerra. Defendiendo al Perú, defendemos en su territorio a Chile y a todo el continente." El acta de unión que puso término el día siguiente al desacuerdo de las provincias de Chile, encargó al poder ejecutivo que enviara al Perú los más prontos y copiosos auxilios que pudieran suministrarse, autorizando, al efecto, para mar en este destino los fondos del empréstito inglés. Y por fin, el senado, que pocos días después asumió el poder legislativo, acordó en su segunda sesión de abril que se aprontase el ejército y se hicieran las convenientes reparaciones en la escuadra para cumplir este alto deber del patriotismo y de la fraternidad americana. El senado, que tenía un vivo empeño en que no se distrajera un solo peso del empréstito inglés en asunto alguno que no fuera inmediatamente reproductivo, no vacilaba en aprobar que se prestase una parte de él al Perú para sufragar los gastos que imponía esa situación; pero exigía que esa deuda fuera formalmente contratada, para poder cobrarla más tarde, ya que los costos y sacrificios que impuso la expedición libertadora. La trascendencia a la causa de la libertad, si no se procura reparar este golpe sin la menor demora; ni si es que, a pesar del trasmundo estanco de mi salud, si él me lo permite, estaré siempre pronto a cooperar al bien general en cualquier clase que los gobiernos de estas provincias quieran comunicar. Dios guarde a muchos niños. Mendosa, marzo 10 de 1823. Exma. junta gubernativa de Chile. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI de habian sido desatendidos por aquel gobierno, como contamos 1820, Una fuerza imponente, protegida de la competente marina, decía el presidente del senado en oficio de ese dia de abril, serviría para restablecer el orden en Lima, hacer respetar el pabellón chileno, formar la opinión a favor del sistema (la independencia), y contener al enemigo o salvar nuestro ejército. El gobierno despachó además don Joaquin Campino con el cargo de representante de Chile, y con la comisión de suministrar informes verdaderos sobre el estado de ese país, y de anunciar a aquel gobierno las diligencias que aquí se hacían para auxiliarlo. Esos socorros eran emperiosamente pedidos por un nuevo representante del Perú. Era éste el doctor don Jose de Larrea y Loredo, diputado al congreso peruano, portador de noticia de recientes desastres de las armas patriotas, y encargado por el gobierno de Rira Aguero de una comisión de grande importancia. Pedía que junto con los auxilios de tropas se prestara al Perú un millón de pesos de los fondos del empréstito contratado en Londres para el gobierno de Chile. El senado acordó ese préstamo, declarando, sin embargo, que sería hecho en las mismas condiciones a que él estaba comprometido con prestamistas ingleses. Este millón de pesos que ha de prestarse, decía el presidente de esa asamblea en oficio de 2 de abril, es uno de cinco millones del empréstito negociado en Londres, esto es, un millón de pesos valor nominal. Esta condición, justamente fundada en el hecho de que Chile tenía que pagar un millón efectivo, fue aceptada sin raciación por el representante del Perú. Aunque don Juan Garcia del Rio y don Diego Paroissien, agentes de ese gobierno en Europa, habían contratado en Londres (11 de octubre de 1822) un empréstito por un millón doscientas mil libras esterlinas, la entrega y remisión de esos fondos suscitó dificultades desde los primeros días, mientras que las premiosas necesidades del Perú exigían pronto socorro. Como dos meses después, el representante del Perú en Santiago reclamara con nuevas instancias el préstamo de una mayor cantidad para completar. # cap. VIII (26) VCase el 6, de esta misma parte de nuestra Historia. Este empréstito de libras esterlinas era nominal. El empréstito ha sido contratado al tipo del 65 por ciento, con seis por ciento de interés anual, con un dos por ciento de comisión. La historia tormentosa de este empréstito da origen a muchas publicaciones que sería largo e inoficioso recordar aquí. El lector puede hallar las principales noticias en el cap. XV, tomo II de la Historia del Perú. Soldas, por don Mariano Felipe Paz --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 un millon i medio de pesos en valor efectivo, el senado, en acuerdo de 25 de junio, resolvió que vistos los motivos que afianzaban la petición, se le entregara medio millon más nominal del empréstito inglés, con la condición, agregaba, de que el gobierno haga entender al plenipotenciario que ya no puede esperar más de Chile, y que ha de invertirse aquel valor en el preciso y determinado objeto de auxiliar la expedición que zarpó últimamente de intermedios, destituida de vive. El préstamo ascendido a 304,056 libras esterlinas. Estos arreglos sirvieron de base para un tratado celebrado el 26 de abril entre el representante del Perú don Mariano Egaña, como ministro del gobierno de Chile. Comprometíase este a poner en Valparaíso una división de 2,500 hombres para que, unida a las fuerzas chilenas que había en el Perú, cooperase al establecimiento de la independencia de ese país. Los costos que ocasionare a Chile la organización y equipo de esas fuerzas, serían pagados por el gobierno del Perú cuando recibiera los fondos del empréstito que había contratado en Londres; pero el transporte del ejército desde Valparaíso hasta su destino sería de cargo del gobierno peruano, que podría hacerlo con el préstamo facilitado por Chile. Contribuiría además con cincuenta mil pesos para las reparaciones que fuera necesario hacer a las naves chilenas que transportase la expedición, siendo, agregaba el artículo II de ese pacto, a cargo del gobierno de Chile el mayor exceso de esa suma que fuera necesario emplear en tal objeto. El principio fundamental de ese pacto, según el artículo 12, era que el gobierno de Chile no ha querido, ni creído correspondiente a su dignidad e interés que tiene en la causa de la independencia, formar un objeto de lucro, o sacar. (28) las notas i documentos anexos de sesiones del senado aquí recordadas, además en la de 13 de junio, publicadas en el tomo de CNW- $os I+lnlivos, hay noticias interesantes sobre este particular; pero la historia cabal de estos préstamos, está magistralmente consignada en la memoria del ministerio de relaciones exteriores de Chile de 1847. Esta memoria, escrita por don Andrés Bello, que era entonces subsecretario de ese ministerio, ha expuesto hechos con gran claridad, ha agrupado todos los documentos que a ellos se refieren, y ha destruido con pán moderación, pero con una lógica irreprochable, argumentos del gobierno del Perú para aplazar el reconocimiento y el pago de esa deuda. Esta fue reconocida y arreglada definitivamente por el tratado de setiembre de 1848, publicado con notas explicativas en la recopilación de fraudes de Chile hecha por don Aurelio Bascuñán (Santiago, 1894), tomo I, p. 165-179. Mas adelante daremos a conocer la historia de la desastrosa expedición a puertos intermedios que se trataba de ausiliar con ese dinero. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI ventajas de 10s ausilios que presta al Perú: pero que tampoco es ni debe ser su asf Animo gravarse con la cesion que hace del emprestito; como no son las intenciones del Perú recrecer en manera alguna 10s sacrificios hechos constantemente en su beneficio por la República de Chile, su amiga i aliada. En consecuencia, aunyiie ambas partes creían que 10s términos claros i precisos de ese pacto no darían lugar alguno a dudas, convenían en que las que pudieran suscitarse, que no se resolvieran amistosamente, serían sometidas a la decisión del director supremo de las provincias unidas del Río de la Plata o gobernador de Buenos Aires, de S. M. el emperador del Brasil, del presidente de 10s Estados Unidos de Norte América o del presidente de Colombia, por el orden en que han nombrados; i de la decisión que cualquiera de Cestos pronunciaren, las antedichas partes contratantes no reclamarían en manera alguna. El senado, en sesión de 29 abril, prestó su aprobación a ese pacto, i pocos días después sancionaba igualmente tres artículos complementarios de ciertos detalles que le proponía al gobierno. La aprobación de este tratado, que comprometía el ejército i Perú si el tesoro del estado, no ofreció dificultades, no sucedió lo mismo con otro que sin imponer compromisos tan efectivos e inmediatos, establece principios generales que podrían crearlos más adelante. El 15 de abril, apCnas instalado el senado conservador, se presentó al gobierno el representante de Colombia don Joaquín Mosquera, exigiendo la pronta ratificación del tratado de alianza celebrado con Chile en octubre de 1822. Sostenía allí que 10s últimos desastres de las armas independientes en el Perú hacían indispensable la sanción de ese pacto. La prolongación de la guerra, decis, es la gran calamidad que entre otras resulta del aislamiento en que se hallan estados hermanos que tienen unos mismos sentimientos, i que de hecho están ligados por identidad de causa i por la fuerza de sus votos. Insistiendo particularmente en la conveniencia de crear un congreso general de representantes de todos 10s nuevos estados hispano-americanos, Mosquera agregaba estas palabras: "En él se arreglarían las bases de sus internacionales con toda la perfección i sabiduría que deben esperarse de las luces del siglo. Entonces, hablando la América a la Europa por un solo órgano, sería escuchada, porque así lo dicta la razón, i porque según 10s avisos de 10s amigos de la libertad de América, solo aguar- VCase el 5 cap. X mismr (29) 1 1, de esta parte de nuestra Historia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 dan las naciones verla unida para alternar ron ellatt. Pero aquel pacto, que en jeneral aprobalnn ius honlhres que t c inaban interes por la cosa pdblica, contenia disposiciones que repugnaban a muchos de ellos. El senado, evilando el pronunciarse sohre el particular, acord6 en sesion del de ahril uque no liahiendo motivo urjente para SLI ratificacion, se reservase para el pr6ximo congreso, que hien podia remitirse a Colombia u n enviado para acordar con el Libertador i con el pleni-potenciario del Per6 las proposiciones que huhieran de hacerse a 10s comisarios rejios de Espafia, en 6rden a la conclusion de la guerralt. Esta resolucion contrariaha 10s prop6sitos del director suprenio i de su ministro de gobierno. Ohjetindola Gstos en estenso oficio de 19 de abril, sostenian que estaba en el interes dc Chile i de la causa de la independencia, el celebrar la alinnza con Colombia, i que el senado, en virtud de las atribuciones conferidas por la constitocion de 1818, tenia facultades para sancionar pactos de esa naturaleza. El senado, cedien-do ent6nces es3s exijencias, entr6 23 de ahril a discutir aquel tratado, aprob6 algunos de sus articulos, modificd otros, i se ahstuvo de sancionar 10s que creia contrarios a las garantias de 10s ciudadanos de imhos estados, o a la independencia efcctiva de estos. Fuf iniltil que el director supremo insistiera cinco dias despues en la conveniencia de estrechar la union de imhos estados. El cuerpo Iejislativo, volviendo a esta misma discusion e! G de mayo, aprohd todavia otros ar-tfculos; pero si hien en ellos se estipulaba llla liga de 10s dos estzdos en paz i en guerra para sostener con su influjo i con sus fuerzas marf-timas i terrcstres en cuanto lo permitiesen las circrinstancias, su independencia de la nacion espafiola i de cualquiera otra dominacion stranjeratl; i si adeinas de ofrecerse prestar mutuamente todos 10s audios a Ins naves de guerra de un estado que llegasen a las costas del otro, se coniprometian a proceder unidos en todos 10s tratos quo se entablasen para ohtener el reconociniemento de la independencia por la Espaiia, se eliiminaba de ese pacto todo cuanto se referia a la formacion de un congreso jeneral de 10s representantes de las nuevas Kepdhlicas, i a la entrega de 10s delincuentes o procesados politicos que de una de ellas pasaran a asilarse a otra. (30) Pueden verse las disposicionec de ese proyectndo pacto en Ins acta., especiales del senado de 23 de abril i 6 de mayo: i el proyecto completo entre 10s documentos mexos, i bnjo el n6m. 634, a la sesion de 3 de noviemlxe del congreso constitu-yente de 1823, Sesiones /os VIII, 37r-2. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVI lenos creían dejar así a salvo la autonomía nacional, i evitar la persecución de los individuos más nlli del territorio en que habían incurrido en el desagrado de los gobiernos, i en que podían perturbar el orden público. Ni el gobierno de Chile, ni el representante de Colombia ratificaron ese pacto. # 4. Las aprestos para la expedición auxiliar del Pe 4 Causes que retar. (Ian *OS nl-"estos de r6, que según se creyó al principio, debían estar la enpedición ausi- terminados en el mes de julio, sufrieron atrasos por muchas causas, algunas de las cuales había sido fácil prever. La conmoción política por que Chile acababa de pasar, había desmoralizado considerablemente al ejército, produciendo amotinamientos i deserciones. El reclutamiento era difícil, no solo por la disminución de la población viril a causa del gran número de hombres que desde años atrás se venían sacando para el ejército, sino por la resistencia que la gente ponía a salir a campaña a un país que se decía malsano. Las perturbaciones políticas que se ron en el Perú después de los desastres recordados, eran otros tantos motivos de inquietud, de tal suerte que muchas personas creían que las discordias civiles llevaban ese país a una ruina que los auxilios de Chile no podían evitar, i si comprometer nuestras tropas en el servicio de esas facciones. Los trabajos emprendidos para reparar los buques de la escuadra experimentaron además una contrariedad imprevista. En la mañana de junio sobrevino en Valparaíso un tremendo temporal, que arreci6 extraordinariamente en la noche, que se prolongó dos días más. El mar embravecido por un furioso viento del norte, azotaba los edificios situados cerca de la playa, destruía paredes i cercos de las casas, e inundaba numerosas habitaciones, al mismo tiempo que una lluvia torrencial persistente llenaba los cauces de quebradas que bajan al puerto, demolía las viviendas colocadas en ellas, arrastraba los puentes i dejaba incomunicados entre sí los diversos barrios de la ciudad. El pueblo, que no se reponía aun de las alarmas i quebrantos causados por el terremoto de noviembre anterior, veía aterrorizado el hacinamiento de ruinas i de escombros producidos por ese temporal, el más tremendo que recordaran haber visto los hombres de esa generación. En la bahía se hallaban sesenta i un buques de distintas nacionalidades, i más de cien embarcaciones menores. Sacudidos por el viento, arrancados muchos de ellos de su fondeadero, eran el juguete de las embravecidas olas, se chocaban entre sí, i sufrían merias considerables. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 rables o iban a vararse estrepitosamente a la playa, sin que fuera posible prestarles un auxilio oportuno i eficaz. Diez i seis Imques mercantes perecieron de esa inanera desastrosa. IiCausa horror i listima, escribía el 10 de