valor literario, pero bien informado, por cunnto el au:or, que sirvi6 en la secretaria del ctlebre ministro, habin rccopilado una parte de la correspondencia de tste, i pul~licado obrn 61. h t e s otra sobre --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX ferio el asilo de la libertad.. . Honradamente yo agregaría en la declaración protesta que si bien no pretendemos adquirir territorio alguno en las provincias que todavía mantienen buenas relaciones con la madre patria (alusión a Cuba), nos opondrermos con todos nuestros medios a la interposición armada de cualquiera otra potencia, ya sea que esa interposición se haga como auxiliar, como mercenaria o bajo cualquier otra forma o pretexto, i que niui especialmente nos opondrermos a que se transfieran a una potencia extraña, por conquista, cesión o adquisición de cualquiera clase. Creo, por consiguiente, oportuno que el poder ejecutivo deba alentar al gobierno británico a continuar en las buenas disposiciones que se expresan, asegurándole que aquí obrará de consuno hasta donde alcance su autoridad; i que como esto puede provocar una guerra, para cuya declaración es necesario un acuerdo del congreso, el asunto se le presentará a su consideración bajo el mismo razonable aspecto bajo el cual lo considera el ejecutivo. (16) Carta de Tomas Jefferson al presidente Monroe, datada en Monticello (Virginia), el 24 de octubre de 1823. Esta carta, muchas veces publicada integra o en extracto, se registra en el tomo II, p. 381-383, de la compilación titulada Memoirs, Correspondence and Miscellanies from the Papers of Thomas Jefferson (Boston, publicadas por su nieto Thomas Jefferson Randolph. En un interesante estudio histórico de fresca data titulado La doctrina de Monroe (A’nwe C ~ M X data de 15 enero de 1830), el conflicto anglo-americano de 1823, de Francis de Pressensé expone los antecedentes de esta cuestión con una exactitud que no es frecuente encontrar en los escritores europeos que se ocupan de asuntos relacionados con la América española; pero parece creer que la declaración que lleva el nombre de Monroe, fue inspirada a este en sus consejeros tanto por el propósito de defender a los nuevos estados hispano-americanos contra confluencias liberticidas de las grandes potencias continentales de Europa, como por el deseo de aminorar la influencia que la Inglaterra podía ganar en aquellos por su actitud ante las pretensiones de la santa alianza. Los documentos relativos a esta negociación no confirman esa opinión, i dejan ver que el gobierno de los Estados Unidos i sus consejeros se mostraron niui contentos de marchar de acuerdo con Inglaterra. “La Gran Bretaña que puede hacernos más daño: teniéndola de nuestra parte no debemos temer a todo el orbe. Mantendremos con ella una amistad cordial, i nada contribuiría a estrechar nuestras simpatías como el pelear otra vez juntos por la misma causa.. Estoi completamente de acuerdo con la opinión de Mr. Canning de que este paso, en vez de provocar, va a evitar la guerra. Trasladando la Inglaterra de la balanza de las naciones europeas a la de nuestro continente, toda Europa combinarla no osaría emprender tal guerra. A veremos que Canning y Jefferson estaban plenamente en la razón al hacer estos pronósticos, inspirados no por un arrogante patriotismo, sino por un conocimiento exacto del estado político i militar de la Europa. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Desde entonces no podía haber vacilación posible. El 2 de diciembre de 1823, al abrir sus sesiones el congreso de los Estados Unidos, leía el presidente Monroe el mensaje de estilo, exposición de los diversos negocios así exteriores como interiores de que debía dar cuenta a sus conciudadanos. En ese extenso documento, en que comenzaba anunciando la gravedad de las cuestiones que tenía que tratar, había dos puntos separados entre sí por un largo espacio, que envolvían una declaración trascendental. Después de haber expuesto las proposiciones del emperador de Rusia para arreglar amistosamente los derechos respectivos de los dos países y de Inglaterra en los territorios del noroeste del continente americano, y después de confirmar su deseo de mantener perfecta armonía con aquel soberano, Monroe agregaba estas palabras: "En las discusiones a que han dado origen estas negociaciones, y en las transacciones con que debieran terminarse, se ha creído que esta era la ocasión oportuna para establecer como un principio íntimamente enlazado con los derechos e intereses de los Estados Unidos que los continentes americanos, por la condición libre e independiente que han asumido y sostienen, no deberán ser considerados en lo sucesivo como campo de futura colonización para las potencias europeas." Estas ideas, simplemente insinuadas en aquel pasaje, están confirmadas más adelante con la más perfecta franqueza, y con la más decidida resolución, al tratar de las recientes complicaciones europeas, y del pretendido derecho de intervención en los negocios interiores de una nación, que se habían arrogado algunas de las grandes potencias de aquel continente. "Los ciudadanos de Estados Unidos", decía, "abrigan los sentimientos más amistosos en favor de la libertad y de la felicidad de sus coetáneos del otro lado del Atlántico. En las guerras de las potencias europeas, y sobre los asuntos que les conciernen, jamás hemos tomado parte, y el tomarla se conformaría con nuestra política. Solo cuando se invaden nuestros derechos, o se les amenaza así, nos resentimos de la injuria y nos preparamos a la defensa." En los movimientos políticos de este hemisferio, necesariamente tomamos un interés más inmediato, y esto por causas que deben ser muy obvias a todos los observadores ilustrados e imparciales. El sistema político de potencias aliadas de Europa, es bajo este aspecto, esencialmente diferente del de América. Esta diferencia nace de la que existe entre sus gobiernos respectivos; y por lo que toca a la defensa del nuestro que ha sido conquistado a costa de tanta sangre y de tantos tesoros, y moderado por la sabiduría de sus más ilustrados ciudadanos, y bajo el... --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO X cual hemos disfrutado de una felicidad sin ejemplo, toda la nación se consagra a sostenerlo. Dehemos, por tanto, a la buena fe y a las buenas relaciones que existen entre los Estados Unidos y aquellas potencias declarar que para paz nosotros consideraremos como peligrosa nuestra seguridad toda tentativa de su parte para extender su sistema a una porción cualquiera de nuestro hemisferio. Nosotros no hemos intervenido ni intervendremos en las colonias o dependencias que poseen tales o cuales potencias europeas; pero respecto de los gobiernos que han declarado su independencia y que la han mantenido, obteniendo su reconocimiento de nuestra parte por muy justas y altas razones, no podríamos mirar sino como la manifestación de una disposición hostil a los Estados Unidos cualquier interposición de algunas de las potencias europeas que tenga por objeto oprimirlos, o contrariar de cualquier modo sus destinos. En la guerra de aquellos nuevos estados con la España, y al hacer el reconocimiento de su independencia, nosotros hemos declarado nuestra neutralidad, la cual no nos hemos apartado ni nos apartaremos a condición de que no ocurra novedad alguna que, a juicio de las competentes autoridades de este gobierno, haga necesaria otra novedad correspondiente por parte de los Estados Unidos como necesaria su (17). Estos principios, proclamados en un mensaje difuso y verboso en (17) El memorable mensaje del presidente Monroe, publicado entonces muchas veces íntegro o en extracto en los periódicos americanos y europeos, se encuentra reproducido en varios libros y compilaciones de documentos históricos y diplomáticos. Nosotros nos hemos limitado a copiar los pasajes que hacen más a nuestro objeto: pero, a continuación del último de ellos, el mensaje, refiriéndose a la intervención armada en España por las resoluciones de la santa alianza, vuelve a confirmar su plan de dando los fundamentos de 61. ‘EU-conducts, fish’iestra política respecto de Europa, adoptada, dice, desde el principio de las guerras que por tan largo tiempo han agitado aquella parte del mundo, permanece, sin embargo, la misma. Consiste en no intervenir en los asuntos internos de potencias, en considerar gobiernos de hecho como legítimos para nosotros. Pero respecto de estos continentes, las circunstancias son muy diversas. Es imposible que las potencias aliadas de Europa extiendan su sistema político a cualquier punto de uno u otro continente americano, sin amenazar nuestra paz y felicidad: ni habrá quien crea que nuestros hermanos del sur, dejados a sí mismos lo adoptaran voluntariamente. Es igualmente imposible, por lo tanto, que nosotros viviésemos con indiferencia semejante interposición, bajo cualquiera forma que sea; y si consideramos comparativamente las fuerzas y recursos de España y de aquellos nuevos gobiernos, y las distancias que las separan, es clara que ella no podría sojuzgarlos. La verdadera política de los Estados Unidos consiste en dejar a las partes contendientes entre sí, pero con la esperanza de que las otras potencias observarán la misma conducta. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 su forma; pero firrue claro en fondo, fueroti incorporados desde ese dia, con el nombre de lldoctrina Monroelt, en el derecho pdblico de 10s Estados Unidos. Esa doctriiia que ni entdnces ni mas tarde ha sido aplicda de una manera efectiva, caus6 ent6nces una gran sensacion asi en America como en Europa; i miCntras ‘10s partidos adictos al reconocimiento de la independencia de 10s nuevos estados la aplau. dian como el acto que iba a poner terniino a las tentativas liberticidas de las potencias coaligadss de Europa, 10s parciales de &#x26;as la mira- ron con odio i con un aparente desprecio, como una intromision arrogante i efimera de un gobierno que n o tenia derecho ni poder de hacerefectivas sus amenizas. Fu6, sin emhargo, indtil que la prensa reaccionaria de Europa la censiirara con singular acrimonia pretendiendo negar importancia (18). llegando tienipo para robustecer las declaraciones del gohierno hritinico, acahd por desconcertar 10s planes de intervencion armada e n favor de Espaiia en 10s negocios de America. llDi6 inmediatamente en el rnercado financiero un impulso inmenso a todos 10s efectos pdblicos de la America del sur, dice un ilustre historiador; fundó relaciones de amistad i aun de alianza entre 10s Estados Unidos i 10s nuevos estados independientes; i pus01 por fin, a estos al abrigo de toda intervencion europea, i consum6 la separacion entre las dos grandes partes del mundo (Se habian cump’ido las predicciones de Canning i de Jefferson cuando decian que (18) seiior Jlonroe, que no es un soberano, i que C l m h o nos ha dicho que no es mas que el prinirr delegado del pueblo, decia airadamente un peri6dico de Paris de 3 de enero de 1824, ha tomado en m e n s j c el tono de un monarca poderosa, cuyos ejercitos i armadas esian prontos a marcher a la primera seBal. IIace mas aun: prescribe Ias a potencias de Europa la conducta que en ciertas circunstancias deben seguir, si no quieren incurrir en su desagraclo. Tal es la prohibicion que ha espedido hasta deque siquiera piensen en nuevas colonias en ambas Am&#x26;- cas... Estalm reservado al seiior Monroe el presentirsenos como un dictador, armiado con un derecho de superioridad sobre todo el mundo.,, La declaracion Wonroe, muchas vces puhlicada, i frecuenlemente invocada, en documentos diplomiticos i en discursos parlainentarios, ha sido objeto de diversos estudios, nlgunos de ellos de frcha reciente. Aparre del articulo de AT. Franciq de Pressend, citado en una nota anterior, debemos recortlar ntros dos publicados en 1896 ct k L:pdafion coiupar!e tomo en la h’mie de droit intcwiafiona2 (Bruxeller), XSVIII, J. B. uno de ellos por Moore, profesor de Columlia College (Nueva York). i otro de Th. Barclny, distinguido ahogado ingles. G. G. stPcfe fruitis Vietzm (19) Gervinus, Historic dtr dix tzerrai2wr despuis Zes de 3 9 (trad. Minssen), tom. 5, paj. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX la declaración combinada de la Inglaterra i de los Estados Unidos, debin necesariamente impedirla. En Francia, aquellos proyectos de intervención sustentado por Chateaubriand de establecer en América monarquías independientes con soberanos españoles. Contra la opinión liberal del país i contra el parecer de muchos de los hombres que tenían la dirección de la política, la Francia se había visto arrastrada a poner en pie de guerra un poderoso ejército i a hacer la campaña de intervención para reponer en el trono español en la plenitud del poder a Fernando VII. Aquella campaña frívola i feliz por sus resultados militares, aunque sin brillo i sin gloria, pudo satisfacer al patriotismo vulgar; pero cuando se vio al monarca español recomenzar una carrera de persecuciones, de venganzas i de perfidias, i entronizarse en la península un despotismo sombrío i sanguinario, los mismos consejeros de esa guerra se sintieron pesarosos i avergonzados de su pro+ obra. Si bien los ultra reaccionarios de Francia creían que debía extinguirse todo germen revolucionario en cualquiera parte del mundo, i que bajo ese principio debía llevarse a cabo la intervención armada en América, la opinión general del país era desfavorable a esa empresa (20). No solo eran los sustentadores de las ideas liberales, que cada día se hacían más numerosos, los que así pensaban, sino los comerciantes i los grandes industriales, que creían que en la América independiente se abría un vasto campo de acción a la actividad francesa. El gobierno mismo se había empeñado en mantenerse neutral en la contienda entre la España i sus colonias, i los buques de su escuadra que visitaron las costas de estas colonias, tenían solo el encargo de imponerse reservadamente de la situación en que se hallaban, i de favorecer en ellas el comercio francés. Sin embargo, las circunstancias políticas que ligaban a España i Francia, i las relaciones de familia entre las dos casas reinantes, hacían aparecer a la última como interesada en el sometimiento de las colonias hispano americanas. Pero desde el principio de esas negociaciones, el gobierno francés, en las instrucciones dadas el de octubre de 1823 (20) Es menester no disimularse, que la opinión general de la Francia, aun la opinión realista, es muy tibia respecto de las colonias españolas, escribía Chateaubriand el 19 de marzo de 1824, entonces ministro de relaciones exteriores de Luis XVIII, al conde de la Ferronnays, embajador de Francia en Rusia. --- # HISTORIA DE CHILE a su representante en Lhndres, segun contamos mas atras, hnhia de-clarado que no pensaba en acudir a las armas para restabiecer la soberania de Espaiia en estos paises. Aun 10s mas decididos parciales de la reaccion que veian en esta empresa el complemento de la restauracion de Fernando VI1 en el trono de Espafia, pesaban sus dificultades i modificaban su plan, en el sentido de erijir en estas colonias dos o mas monnrquias a cuya caheza se podrian infantes de la casa real, u otros principes de la familia de Borbon. El visconde de Chateaubriand, ministro ent6nces de relaciones esteriores de Francia, alentaba ese plan con el mas candoroso convencimiento de su patria gloria, poder i una influencia decisiva que daria a en toda la America. En una enipresa semejante no tenia que temer la oposicion de parte de !as potencias continentales de Europa; podia aun contar hasta cierto punto con el concurso de estas, pero no con el de la Inglaterra, que dificilmente se habria prestado a favorecer nrreglos que hubieran restablecido la soberania de Espania o la familia real bajo otra forma (2 r). Aquel plan, tan quiniCrico ent6nces como el mismo sometimiento de estos paises a la antigua i odiada dominacion espafiola, habria encon-trado tamhien otros obsticulos no menos poderosos: la actitud franca i resuelta de 10s Estados Unidos despues de la declaracion Monroe, i la resolucion firme i sostenida de 10s misnios hispano americanos que, justamente enorgullecidos con sus triunfos, habian manifestado en sus actos i en sus palabras que no querian ser gobernados por reyes. Pero el proyecto de que se hacia sustentador el ministro Chateaubriand, debia hallar resistencias no m h o s obstinadas en la Espatia misma. La dnica