Rodriguez se contrajo al ejercicio de la profesión de abogado, en que alcanzó gran nombradía; pero esto no le impidió volver a mezclarse en los negocios públicos, como veremos más adelante. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 otros cargos que 10s que en terminos jenerales formulaban en sus escritos 10s acusadores, i 10s runiores vagos i apasionados que propa- jaha la prensa. Los hechos verdaderos que hahrian podido aduciise presentando documentos incontrovertihles para demostrar que en muchas ocasiones hahia desatendido aquel las reclnniaciones del senado, i que contra el parecer de &#x26;e hahia tomado algunas medidas trasren- dentales, no fueron tornados en cuenta. Los enemigos del ex-director supremo habian creido envolver a Cste en un juicio que se seguia al teniente don Antonio Navarro por el asesinato de don RIanuel Rodriguez. Contrihase al efecto que Navnrro hahia revelado en s u s prinieras declaraciones baber recihido dos mil pesos de manos del misino O’Higgins para que cometiera su crimen, i se agregaban otras circuns- tancias de pura invencion que eran creidas por el vulgo. MiCntras tanto, si hien era verdad que Navarro habia hecho algunas revelncio- nes, ellas, como dijinios en otra parte, no comprometian mas que al auditor de guerra don Bernard0 Jlonteagudo i al coronel don Rude- cindo Xlvarado. Pero ni aun este proceso debia llegar a un tCrmino definitivo. Navarro, trasladado de la crircel pdhlica al cuartel de San Agustin, que estaha a cargo del coronel Pereira, se fug6 de all; en 10s primeros dias de mayo sin que se huhiera podido o querido descullrir su paradero (42). Toda espernnza de llegar n mayor esclareciniiento d e esos hechos, desapareci6 por completo. O’Higgins, entre tanto, vivia en Valparaiso soportando con indigna- cion 10s insultos que le prodigahan algunos papeles pdhlicos de San- tiago, i las imposturas que se forjaban contra SLI administracion. Aun- que conservaba Ins mejores relaciones con el jeneral Zentcno, habia dejado la casa de la gohernacion, e instalidose en la de un amigo que seguia demostr3ndole la lealtnd de otros dias (43). Don Miguel Zafiartu, En el b’ofctiii nitm. 7, (42) de ~iecrcfos~e’elg.o/~icttio, se publicaron tres documentos relativos a la fuga de Xavarro, sin poder establecer la responsabilidad de nadie. El pilhlico creyd ent6nces que habia sido autorizada secretsmente por el gohierno i preparada por el fiscal de la causa, teniente coronel dnn Juan TosC T’alderrama, oficial arjentino que hacia poco hahia llegado del Perli. Prisioncro de 10s realistas en la batalla de Sipesipe o T’iluma, I’alderrama habia pasado seis afios encerrado en las casas matas del Callao. Sobre 10s sucesos a que aqui nos referimos, vCase lo que hemos dichn en la nota 54 del cap. IS, parte VI11 de esta Hislorib. (43) E n carta de 10s primeros dias de mayo, O’IIiggins escribia a Zafiartu estas tiMe palabras: estoi mudando en este momento a1 Almendral, esquina de la Mer- ced, casa del alcalde Bosa, a donde puede V. venir a descansar cuando guste. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO 1 su representante en Santiago, creyendo depresivo para O’Higgins el entrar en una defensa formal, tanto rnas cuanto que no se habian formulado cargos concrt:tos sobre 10s hechos a que debia referirse la residencia, diriji6 el 10 de mayo una representacion en que sosteniendo que como aquel era inviolable por la constitucion de 1818, aun por la declaracion de asamblea popular de 28 de enero, debia concedersele su pasaporte para salir del pais. La solicitud, decia ZaRartu, se apoya en el derecho que la constitucion concede a todo ciudadano como un atrihuto de libertad civil; el reclamante miraria como un vilipendio contra la primera dignidad de Chile, obligar [al que la ha servido, a bajar del nivel de 10s demas Iciudadanos, porque en tal cas0 10s honores de este puesto eminente se considerarían como funerales politicos que la patria preparaba a1 que iba a inorir civilmente. Forzado el primer majistrado nacional a crearse enemigos en el desempefio de ese cargo odioso, aunque elevado, quedaria de hecho el blanco de ellos, si no se le concediese al menos el recurso de buscar un milo tranquilo fuera de su patria. El senado, a quien consult6 el director supremo sobre el particular, se abstuvo de tomar resolucion alguna, declarando que a aquél correspondia dictarla con arreglo a la lei. Pasados algunos dias, Zatiartu repetia instancia en terminos mas premiosos. Hacia notar que haliendo trascurrido mas de noventa dias, plazo fijado por la lei para oir 10s cargos i presentar las pruehas contra 10s funcionarios pilblicos sometidos a1 juicio de residencia, no era posible prolongar por nias tiempo esa situacion. Permítame V. E. aRa-dir, decia, que el honor de la Repliblica est$ ligado fntimamente al de sus majistrados, i que es poco decoroso al pais tener al que lo ha sido por tanto tiempo, espuesto a la mordacidad pública, sufriendo diatribas horrendas de sus enemigos, en libelos escritos, i de palabra, sin poder defenderse por no turhar la armonia pilblica. No es esto, señor, una muerte mas horrorosa que la del cadalso? Pasado este cscrito al tribunal de residencia, a que no asistian mas que dos o tres de miembros, pidi6 6ste el de junio vista al fiscal de la causa. Era sus, como sabemos, el doctor don Hip6lito Villegas, cuya renuncia csta carta le recomendaha que acusara ante la junta protectors de la libertad de imprenta ciertos escritos (le El Tiwr RcpriWcu!w. Esta jestion termin6 apenas iniciada. Los escritores acusados declararon que la.. imputiciones caluniniosas contra O’Miggins no habian sido publicadas con el cardcter de hechos efectivos, sino de cumores que circulaban entre las jentes. --- # HISTORIA DE CHILE 1823 No había sido admitida. En su informe, dado siete días después, expuso que habiendo sido O'Higgins declarado inviolable, no podía aplicársele pena alguna personal; y que teniendo propiedades raíces en el país, éstas responderían por cualquiera daño de perjuicios que se hiciera a su administración; motivos por los cuales debía concedérsele el pasaporte que se solicitaba. El tribunal de residencia declaró el mismo día que la resolución definitiva de este asunto correspondía al supremo director. En realidad, lo único que retardaba esa resolución, era el tenor que inspiraba una parte de la prensa, dirigida por espíritus inquietos y turbulentos, que con escritos violentos, insultantes y calumniosos excitaban la opinión. Los ataques contra la administración del general O'Higgins iban hasta lo increíble. Se le acusaba de tiranía atrabiliaria y sangrienta, de dilapidación de los caudales públicos, y lo que es más, de haber prolongado la guerra de la independencia por círculo para entronizarse en el poder. Como si hubieran transcurrido muchos años desde los días de esa lucha, y olvidándose los acontecimientos más públicos de ella, se inventaron entonces los accidentes más extraños, que una parte considerable del vulgo tomaba como verdad probada, y que la tradición repitió inconscientemente durante algunos años. Contábese que don Manuel Rodríguez había reorganizado el ejército destruido en Cancharrayada, y ganado la batalla de Maipú; y se recordaban los tristes y desordenados combates de los primeros tiempos de la guerra contra los españoles como los triunfos más brillantes de las armas nacionales. El supremo director Freire, testigo y actor principal en esos acontecimientos, aunque muy elogiado por la prensa que hacía esa propaganda, debió sentirse indignado por el rumbo que ésta llevaba; y queriendo poner término a esa causa de intranquilidad pública, se dirigió el 30 de junio al senado declarándole que estaba resuelto a conceder el pasaporte pedido para el capitán general don Bernardo O'Higgins, no solo por ser ello conveniente, sino también, agregaba, porque del expediente de la residencia no resultaba daño de tercero, ni quebrantamiento de ley alguna de la salida de ese jefe, cuya inviolabilidad había sido garantizada. Aquel retardo para solucionar este negocio, las consecuencias que de él se seguían, habían excitado sobremanera la opinión. Muchas de las personas más caracterizadas del país, por sus antecedentes, por sus servicios y por su posición social, reprobaban abiertamente el injusto vejamen que se infería al general O'Higgins. Don Manuel Salas, anciano casi octogenario, venerable por sus virtudes públicas y privadas, --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XIII prestijioso por su ilustración y por su talento, había visto a todos los senadores para reprocharles la tardanza que se ponía en conceder a O’Higgins el honroso pasaporte a que lo hacían merecedor sus servicios. La conducta observada en estas circunstancias con el padre de la patria, decía Salas calorosamente indignado, es un baldón de oprobio para la República. No es posible retardar más tiempo este acto de reparación y de justicia, por la intemperancia de cuatro o diez vocingleros. Camilo Henriquez, el secretario del senado, lo acompañaba en estas gestiones, junto con otros hombres igualmente prestijiosos. El senado no pudo resistirse por más largo tiempo a estas consideraciones. Es tan evidente la máxima, decía a Freire en oficio de ese mismo día, de que a la utilidad general deben ceder todos los intereses particulares y todas las consideraciones que suelen tener lugar en los casos comunes, que el senado no trepida un momento en asegurar a V. E. terminantemente que no hay inconveniente en acceder a la solicitud del mencionado capitán general; pero, haciéndose cargo de que el nombre de O’Higgins está unido a las glorias de la patria, y ha de encontrarse en todas las páginas de nuestros gloriosos esfuerzos, y que por tanto tiempo ha representado la nación en sus relaciones exteriores, el senado no puede dejar de encargar a V. E. que la licencia que le conceda para salir del país, esté concebida en los términos más honoríficos, de suerte que entre los extranjeros, le sirva como un documento de estimación. El supremo director cumplió satisfactoriamente ese encargo. El 2 de julio dirigía a O’Higgins un oficio que debía servirle de pasaporte. Decía en él que solo las repetidas instancias de este habían podido arrancar al gobierno la licencia para salir del país que le contaba entre sus hijos más distinguidos y cuyas glorias, agregaba, están tan estrechamente enlazadas con el nombre de O’Higgins, que las páginas más brillantes de la historia de Chile son el monumento consagrado a la memoria de V. E. Anunciaba, además, que, en cualquiera parte que aquél residiera, el gobierno de Chile lo ocuparía en sus más arduos encargos; le imponía como condición de esta licencia que esta duraría dos años, y le encargaba que al gobierno comunicase sucesivamente. | (44) | senadores que concurrieron a este acuerdo, eran don Agustin Eizaguirre, don Fernando Erdzurir y don Jose Mipel Infante, senadores por Santiago; don Manuel Novoa, frai Pedro Arce y don José María Hurtado (el último suplente senadores por Concepción; don José Manuel Barros y frai Antonino Gutiérrez, senadores suplentes por Coquimbo; y Camilo Henriquez como secretario. | | ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- HlSTORlA DE CHILE # 1S23 10s lugares en que estableciera su residencia (45). Por que 10s mas dilijencias hicieron algunos de enemigos de O’Higgins para obtener la revocation de ese pasaporte, Freire i el nlinistro Egafia desoyeron resueltamente a 10s que la pedian. Hasta enthces, el ex-director supremo habia persistido en Europa, i aun habia tratado su samiento de trasladarse a un buque mercante ingles que estaha para salir de Valparaiso. Pero la estacion de pleno invierno era la nienos favorable para emprender un viaje por el cabo de Hornos. En esas circunstancias, llegaba a aquel puerto el 13 de julio, la corbeta britinica de guerra Fb, que debia seguir viaje cios dias despues para el Callao. El capitan Phipps, comiandante de ese barco, se ofreci6 jenerosamente a trasportar a O’Higgins i a su familia. El 17 de julio se emharcaba 6ste acompafiado por algunos de sus amigos que habian ido a darle el dltimo adios. En una proclama escrita en esos momentos, se despedia de sus conciudadanos, les daba las gracias por la cooperacion que habian prestado a su gobierno, i les recomendaba el respeto a las nuevas instituciones que debia dar a Chile el futuro congreso. 43ea cual fuere el lugar a donde llegue, decia O’Higgins, alli estar6 con vosotros. Siempre soi slibdito de esta Repdblica, i vuestro conciudadano. Aqui ya son indtiles mis servicios, i queda al frente del gobierno quien puede haceros venturosos. Quiera el cielo haceros felices, amantes del 6rden i al ohsecuentes que os dirije! El mismo dia 17 de julio la corbeta r;ly se hacia a la vela. O’Higgins no debia volver mas a Chile. El Peril, donde pensaba detenerse solo paso para Europa, iha a ser e1 lugar de residencia hasta el fin de sus dias. Diet nueve aiios pas6 en el ostracism0 don Bernardo O’Higgins, dice uno de sus br6grafos, sin que un solo dia dejara de pensar en su patria, anhelando su ventura, i sirviCndola en varias ocasiones con su influeticia i si1 consejo (461.11 (45) El oficio de Freire que estractemos en el testo, ha sido muchas veces pul&#x26; a d o. Don hlariano Egaiia, que lo escrili6, lo recordaba en 10s hltimos aiios de su vida como el testimonio autorizado i lejftiino que nacion chilena podia halrr mas la d o del alto aprecio que hacia de 10s eminentes servicios de O’IIigpins. (46) Vicuiia Jlackenna, A’asgos :bioprfjitos, etc, en L a Corona dcl hiroc (SUD tiago, 1872) pij. 299. L de a relacion estos illtimos acontecimientos est6 fundada principalmente en 10s documentos oficiales citados, que en mayor parte se rejisiran en el tomo \TI de las Sesiomts de /os ruerfos Icjidafiuos. Pero hemos tenido ademas a la vista 10s peri6dicos i otras publicaciones de la epora, i la correspondencia entre O’Iliggins i Zaiiartu. Don Tomas O’IIiggins, oficial irlandes i primo hermano de don Bernardo, --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XI13 que vivia en Chile en ventajosa posicion desde muchos aiios atras, completamente ajeno a 10s negocios politicos, prestando sus servicios en comisiones de beneficencia i en asuntos municipales, comunicaba en esos dias a este iiltimo las ocurrencias de la capital; i sus cartas escritas con tanta claridad como moderacion, contienen algunas noticias utilizables. Sobre el embarco i partida de O'Higgins se encuentran algunos datos curiosos en el libro del capitan don Tomas Sutcliffe, oficial ingles que habia llegado hacia poco a Valparaiso para tomar servicio en el ejercito de Chile. Refiere alli que despues de haber hablado con O'Higgins, se ofrecil para procurarle pasaje. IlPasC a liordo la corbeta F&#x26;, su do dice Sutcliffe, i comandante, el capitan Phipps quien mostro el honroso pasaporte de O'Higgins) recibio mi solicitud de la manera mas favorable, lamentando, sin embargo, que como 1 debia partir el dia siguiente, talvez no habria tienipo para hacer 10s