esa ejecución como un paso dado a la pacificación de la frontera. (33) Solo por tradición se conservó el recuerdo del suceso que recordamos en el texto. IInhiéndose trasladado a la plaza de Arauco el asiento del gobierno militar comarcal, tuvo confiado este al capitán don Luis Ríos. Como se hicieran sentir alarmantes alteraciones entre los indios, el capitán Ríos, fingiendo querer tratar con... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XYII 9. En el valle central del territorio araucano, la resistencia a las autoridades nacionales se había sostenido con igual tenacidad, y se prolongó más largo tiempo. No nos queda más atención, es al gobierno el de septiembre de 1824, que el intendente Rivera. El primero manifiesta buena disposición, no tengo por qué dudar de un avenimiento con los indios, que sostenía en su indecisión por medio de quimeras de que era inventor. El segundo no impone por su situación, y su suerte futura se divisa. La dirección inmediata de la defensa de aquella parte de la frontera estaba confiada al coronel don Pedro Barnachea, y tenía su cuartel central en el pequeño pueblo de Yumbel. Aunque militar de escasa preparación técnica, reunía este jefe las condiciones más aparentes para el ejercicio de su cargo, una larga experiencia en esa clase de guerra, y el arte de ganárselos por medio de artificiosas negociaciones, la dureza de carácter para reprimirlos y para dictar hacer ejecutar las medidas más severas contra el enemigo cuando las creía necesarias. Desde allí, y por medio de agentes hábilmente escogidos, uno de los cuales era un lenguaraz llamado Rafael Ihrgos, había entrado en relaciones con el cacique Mariluan para disuadirlo a negar su valioso apoyo al obstinado comandante Pico. Esas negociaciones, iniciadas en el mes de marzo mientras este caudillo estaba empeñado en llevar la campaña por las nacientes del Maule que hemos recordado anteriormente, hicieron concebir a Barnachea las más lisonjeras esperanzas. En oficio de abril, se anunciaba al gobierno que el cacique Mariluan, cuyas dotes militares lo habían hecho tan temible, estaba dispuesto a reunirse a la nación chilena. Pero si aquellas diligencias no alcanzaron a producir ese resultado, sirvieron al menos para perturbar la armonía entre los enemigos y para dificultar sus operaciones. En efecto, a fines de junio, Pico había preparado una invasión a ellos, convocó a los caciques principales a un parlamento, y allí los hizo saber desapiadadamente. Esta gran perfidia, que correspondía a la perfidia habitual de esos bárbaros, importó, según contaban los contemporáneos, el sacrificio de más de cien indios, produciendo tal terror en la comarca, que numerosas familias de ellos la abandonaron para siempre. Es probable que este hecho, recordado solo por la tradición, fuera muy exagerado por estos. --- HISTORIA DE CHILE territorio chileno, persuadido, sin duda, de que a causa del invierno, le sería fácil avanzar hasta Chillán, o tal vez más adelante, sin encontrar resistencia. Mariluan, inconstante en sus promesas, como era práctica entre esos bárbaros, engañado además por los artificios y quimeras del jefe español, se había decidido a acompañarlo con trescientos mocetones montados. Pasaron el Biobío, penetraron en el territorio denominado isla de la Laja, entonces casi enteramente desierto, y llegaron el 3 de julio a orillas del río Duqueco. Barnachea, que desde Yumhel estaba al corriente de esos movimientos, sí creyó en inminente peligro de verse atacado por los invasores y de sufrir un irresistible desastre; el 7 de julio pedía urgentemente a Concepción que se le enviasen algunos refuerzos. No hubo, por entonces, necesidad de ellos. Mariluan, olvidando sus recientes compromisos, se negó a pasar más adelante de Duqueco, ofreciendo sin embargo acompañar a Picó en su hena o mala fortuna dentro del territorio araucano. El jefe español se vio forzado a dar la vuelta a sus antiguas guaridas. Inconstante en sus propósitos, midiendo siempre nuevas empresas, estuvo, sin embargo, obligado a mantenerse en una fortaleza inacción; pero reuniendo en torno suyo a los capitanejos aventureros y merodeadores que quedaban en el territorio araucano. Barnachea había intentado también reducir a Picó a deponer las armas por medio de negociaciones pacíficas. Representó la inutilidad de prolongar la lucha contra la República, cuya existencia había llegado a ser un hecho consumado e inconmovible, y le ofrecía para él y los suyos un indulto general, con derecho de vivir en Chile o de irse a España o a cualquiera otro país. Picó contestaba esas proposiciones en cartas inspiradas por un ciego fanatismo, en que invocando sus principios religiosos, se declaraba en el deber de sostener hasta el último trance la causa del rey, que era la causa de Dios. En sus comunicaciones así a Barnachea como a otros oficiales patriotas, los invitaba a ir a juntarse a él para continuar unidos aquella guerra que consideraba santa. Las noticias que se recibían de que ese porfiado caudillo seguía reuniendo sus bandas con incontrastable tesón, no dejaban lugar a duda de que era preciso apelar a otros medios que los de la persuasión para someterlo. El cuerpo más avanzado hacía el enemigo era un pequeño destacamento de setenta milicianos de caballería que ocupaba la casi arruinada plaza de Nacimiento, bajo las órdenes del capitán don Luis Salazar, hombre ventajosamente probado en esa guerra, en que siguió señalándose sin salir de una modesta posición. Luis Salazar, dice un... --- de mui escasa instruccion, pero favorecido en el mas alto grado de las cualidades necesarias para la clase de campafias que se hacian en la Araucania, a saber, niucho tacto, mucha hahilidad, i una constitucion bastante robusta para soportar las fatigas i privaciones de tan rudo j6-nero de guerra. Lo que sohre todo brillaba en 61, i le daba un estraor-dinario ascendiente sohre sus conipafieros sobre indios, era un valor sereno e imperturbable que lo hacia siempre duerio de la situa-cion i le permitia descargar sus golpes con toda seguridad. Compara-ble ent6nces a un leon irritado, se arrojaha a la pelea, lanza o sable en mano, animando a todos con su ejemplo, i colmando de admiracion a 10s indios, que le conocian solamente con el nombre de Toqui-huelo (34). # II En la noche del 27 de octubre se presentaron en Nacitniento dos individuos que llegaban huyendo del campo de Pico. Eran 10s hermanos Pedro i Mariano Verdugo, simples soldados de las bandas enemigas, al segundo de 10s cuales el jefe espafiol hahia hecho azotar desapiadadamente en castigo de un robo de escasa valia. Dahan ellos noticia segura del lugar en que Pic0 permanecia acampado; i denios-traban que aunque 6ste vivia rodeado de las tropas que servian bajo sus 6rdenes, era posible sorprenderlo i capturarlo en su alhergue, aprovechando las tiniehlas de la noche. Las declaraciones de aquellos desertores fueron oidas a1 principio con desconfianza. Temiase que se tratarn de una asechanza preparada para matar o apresar la jente que se aventurase en esa empresa; pero el capitan Salazar, convencido por las instancias de 10s hermanos Verdugo, e inspirado por su natural vivacidad, organiz6 una pequefia columna de treinta hombres tenidos por valientes, i montados en huenos cahallos, pus0 a su caljeza a sus dos sohrinos Lorenzo Coronado i h j e l Salazar, i dindole Ins instrucciones del caso, la hizo partir en niaiiana del dia siguiente, 25 de octubre. Esos dos capitanejos, acompafiados por seis hombres cscoji-dos, i guiados por Mariano Verdugo, marcharian adelante. El resto de Gap, fiolifica Chifc, tomo VIII, pdj. 27S--Cuanda don Claorlio (34) Hisforia dc Gay recorria aquella parte drl territol chileno colectando 10s materiales para la jeograffa i la historia nntiiral de este pais, tenia por compniiero a1 intrepid0 i modesto capitan Sdnzar, i en sus conversaciones recoji6 de Cste al,ondantes noticias so-bre esas guerrac. one comnrohzdas en otras fiientes. le sirvieron uara escrihir - ... las in-tercsantes pdjir que ha destinzdo a estos-sucesos. Parece que con el nombre de logrtilrrfcfo, 10s indios fronterizos reconocian a Salszar el cardcter de segnndo jeneral, endente de Concepcion. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 La partida seguiría un poco más atrás para socorrer a aquellos en caso de una sorpresa o de cualquier accidente, haciendo además sonar sus trompetas para señalar que se acercaba una división pronta a entrar en combate. Una lluvia fuerte y persistente que caía desde la mañana, debía favorecer la sorpresa, infundiendo al enemigo la confianza de que con un tiempo semejante no podía ser atacado. Pedro Verdugo quedó en rehenes en Nacimiento, bajo la amenaza de ser fusilado si su hermano llegaba a cometer la traición que era de temerse. Pico estaba acampado al norte del río Bureo, un poco al oriente del sitio en que hoy se levanta el pueblo de Mulchén. Nada le hacía sospechar que podía ser atacado. Aquel campo, resguardado a espalda por primeros contrafuertes de la cordillera de Pemehue, y cerrado al norte y al sur por los ríos Biobío y Rureo, ofrecía una fácil defensa en sus bosques y en las desigualdades del terreno. Pico se creía inatacable en esos lugares; y efectivamente lo era para defenderse de una agresión regular de las tropas que podían enviarse en contra suya; pero no lo ponía a cubierto de una sorpresa bien combinada. Aquella noche profundamente oscura, después de un día sombrío y lluvioso, sus gentes se entregaron al descanso sin tomar las precauciones de vigilancia que en otras circunstancias habrían parecido necesarias. Pico, también, se había retirado a su tienda, que era un modesto rancho construido con algunos postes de madera, con techo de paja, y situado a cierta distancia del campamento de sus soldados. Guiados con suma habilidad, sobreponiéndose a las dificultades creadas por la inclemencia del tiempo, pasando felizmente el río Bureo, muy crecido con la reciente lluvia, los asaltantes llegaron al campamento de Pico sin ser sentidos por nadie. Dejando un poco atrás sus caballos y la mayor parte de su fuerza, se adelantaron Coronado y Sala. Eran con ocho hombres, y rodearon cautelosamente por todos lados el rancho en que dormía el jefe español en compañía de un solo asistente. Al penetrar estos en aquella habitación, Pico despertó sobresaltado. Percibió en el momento el peligro que lo amenazaba, saltó de su lecho, y pasando por un agujero de la empalizada, o quincha, que servía de pared al rancho, salió a un pequeño corral que había por esa parte, esperando saltar el cercado que lo rodeaba, y buscar su salvación en el campo abierto, donde podía dar la voz de alarma a los suyos. Pero Coronado, mancebo tan ágil como atrevido, lo seguía de cerca: pasó el mismo agujero; y al saltar Pico el cercado exterior, lo tomó de una pierna, y emprendió cuerpo a cuerpo una lucha que habría sido de éxito dudoso sin el arribo inmediato de algunos soldados. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII de Cstos, llamado Alherde, di6 a Pic0 un golpe en la cabeza con la culnta de la carabina, que lo desatent6 por algunos momentos. Vuelto en sf, se encontr6 estrechamente amarrado, i pedia aterrorizado que se le llevara vivo a la presencia de Barnachea. Sirs aprehcnsores lo habrian hecho nsi; pero en ese instante se oian voces de alarnia en el cnmpamento vecino. Algunos indios, despertados por el ruido que se sentia en el rancho del jefe espafiol, o tal vez por las voces del asistente de este, que habia logrado escapnrse, dahan gritos de guerra llamando a 10s suyos a las armas. Uno de 10s soldados chilenos, comprendiendo que su retirada se hacia mui embarazasa i tal vez imposihle teniendo que llevar al prisionero, di6 a Cste una certera puiialada en el corazon, i en seguida, por 6rden de Coronado, le cort6 la cabeza para presentarla n su jefe en demostracion de haber cumplido el encargo que se les di6 esa matima. Algunos minutos despues, se reunian a 10s compafieros que habian dejado atras, i emprendian la vuelta a Nacimiento favorecidos por las tinieblas de la noche. 10s indios Todo aquello habia sido ejecutado en corto rato. Cuando 10s soldados enemigos, repuestos de In primera sorpresa, acudieron armados al teatro de aquella trajedin i hallaron alli el cadiver descn- 'oezndo de Pico, tornaron npresuradamente sus caballos i siguieron en persecucion de la partida pntriota, sin conocer el rumbo que Csta seguia sanvrientn trnren. aniiei V.I -- nrtnnre. c i i a n n n ins nnnla- ~. .. --. ------- -......a- 4 - dores de esa villa salian de misa, supieron con alhorozo que inuerto el odiado i pertinaz caudillo realistn, causnnte habia sido las deprednciones i ntrocidades que habinn asolado o cooperador de todn aquella co- marca. La cabeza de Pico, puesta en una escarpin en In plaza pdblicn, fuC por muchos dins un ohjeto de curiosidad i de horror; i el nombre de ese caudillo vivi6 por largos aiios en la tradicion de esns pohlacio- nes asociado al recuerdo de la guerra desastrosa en que habia tomado parte tan principal. Don Juan klanuel Pico, comercinnte espafiol de modesta posicion en el Huasco en rSr6, llamado ent6nces n desern- --- # HISTORIA DE CHILE pefiar un cargo administrativo hajo el gobierno de la reconquista, ce- ciendo al inipulso de un doble fanatismo, polftibo i relijioso, lo aban- donaba todo para ir a servir a su rei en las provincias del sur; i en esa guerra porfiada, cruel i desoladora, se habia sefialado por su constancia incontrastable, por la dureza de su carfLcter i por dotes militares que en otras circunstancias i en otro teatro hahrian podido granjearle un nomhre glorioso i exento de las nianchas que enipatian su memoria por las atrocidades de aquella lucha (35). La muerte de Pic0 no podia dejar de tener una grande influencia en la suertc posterior de esa sangrienta guerra. L a s bandas realistas perdie- ron a su jefe mas intelijente i nias caracterizado, i 10s indios sus alia- dos, que se mostraban fatigados de aquel esteril hatallar que no les reportaba botin alguno, no tuvieron en sus tierras un hombre de ver- (35) La 10s muerte trAjica de Pic0 113. sido contada vnrias veces con accidentes mas o m h o s completos i mas minos fieles recorclados por la tradicion. Don JosC Joaquin Vallejo (conocido cnmo escritor con el seudJnimo de Jotalieche) la cont6 en un interesante articulo mitad hist&#x26;ico mitad novelesco que tiene por titulo El 7 2 ⁻ C;mojc~c Mas tarde, don Benjamin Vicuiia Yackenna, recojiendo cspu?7oZenAruttco. muchos inlormes de 10s contenipordneos de ews sucesos, le consagr6 algunas pdjinas de cardcter hist6rico en el capitulo final de su mumtc. En 1584 se pu- blic&#x26; en Mulchen un oplisculo de 39 pijinas titulado Lor iiltintos dim de Pico, escrito por don Ramon Isla