fenómeno más raro", decía la junta, "ver un ejército sin dependencia de algún gobierno. Tal sería la situación de V. S., porque si no depende de este (el de Santiago) porque no es del estado entero al que pertenece el ejército, no siendo igualmente del de Concepción, ni del de Coquimbo que no tienen derecho a mandar las otras dos provincias, no reconoce dependencia de ninguno. ¿Qué nombre llamaremos a una fuerza que no reconoce gobierno? Seguramente no tiene denominación determinada, porque es desconocido en el mundo culto un ejército sin dependencia de gobierno." Freire no se dio por convencido con estas razones, y aun las contestó con altanería; pero por lo mismo que la junta no pudo mantener su autoridad ante el peso de la fuerza armada, las relaciones entre ella y el general en jefe se hicieron más difíciles y tirantes. Poco más tarde, estas estuvieron a punto de producir un rompimiento. Los oficiales separados de esta manera fueron los comandantes don Tomás María Boile y don José María de la Cruz, y sus reemplazantes fueron el sargento mayor don Salvador Fuga y el capitán don Luis Ríos. Nadie se quejó de esta resolución; pero aunque la junta reclamó de ella ante Freire, fue desatendida en sus gestiones. --- # PARTE NOVENA.- CAPÍTULO IX Estrepitoso. La actitud que bajo la influencia de sus consejeros, había tomado Freire, hacia temer dos peligros que alarmaban seriamente a la junta. Era uno de ellos la división de la República en gobiernos provinciales, casi independientes entre sí, además rivales empeñados en competencias que podían llevar a una desastrosa guerra civil. Era el segundo la existencia de un ejército que se creía desligado de toda sumisión a los gobiernos provinciales, y que creaba una dictadura militar más despótica y arbitraria que el gobierno que se disponía a acabar. Freire, en efecto, no solo antojaba de las tropas, sino que se mezclaba en asuntos de administración interior, dirigiendo a la junta comunicaciones que importaban un mandato o una reconvención. La junta, avasallada por el poder de la fuerza armada, no podía oponer una resistencia eficaz; pero en sus comunicaciones quería mantener al menos su dignidad, y desarmar las exigencias de Freire por resoluciones prudentes y conciliatorias. La junta había suministrado en Valparaíso 20,600 pesos al ejército del sur, fuera de víveres y de otros muchos artículos, que siguió además proporcionándole en Santiago. Freire, sin embargo, no cesaba de pedir nuevos socorros, y los pedía también para la provincia de Concepción, que presentaba como injustamente desatendida por Santiago. En oficio de 20 de marzo reclamaba esos socorros en términos más premiosos y aun conminatorios, anunciando volverse a Concepción con el ejército, si no se atendía eficazmente su pedido. “Desde allí, agregaba, miraré los contrastes de una horrorosa anarquía en que ya veo envueltos a estos pueblos, quedándome la satisfacción de que por mi parte y por las provincias del sur y norte se han puesto todos los medios de contenerla, interin no faltan genios que la fomentan.” En efecto, la agitación que en esos momentos tomaba mayor cuerpo en Santiago, hacía temer una próxima anarquía, como lo veremos más adelante, y era por lo tanto indispensable la presencia de las tropas para mantener el orden público. La junta, sin embargo, ofendida en su dignidad por el general en jefe, manifestó una grande entereza al contestar ese oficio el mismo día 20 de marzo. Le recordaba que en el último año de la administración se habían enviado a la provincia de Concepción 216,000 pesos, de los cuales solo aparecían debidamente invertidos 98,000, y que esa provincia había tenido por ventas públicas y por diversos recursos, otras entradas de que no se había dado menta; rechazaba los cargos inmerecidos que se hacían por supuestos gastos innecesarios, y terminaba con estas palabras: “Como V. S. ha desconocido abierta y solemnemente nuestro mando sobre el ejército que está...” --- HISTORIA DE CHILE a drdenes, S. dispondri a su gusto de su salida o existencia, de curas resultas serd solo responsable. Queriendo, a pesar de todo, socorrer a1 ejCrcito, la tesoreria jeneral, que estaba exhausta, tom6 a PrCstamo en el comercio la cantidad de cuatro mil pesos que pus0 a disposicion de Freire. La replica de &#x26;e, que dejaba ver una grande irritacion, no desvanecid aquellos cargos; i si bien 10s arreglos politicos que ent6nces se hacian, trajeron 10s la do el de marzo ordend 6sta que se pagaran sueldos de la tropa correspondiente a 10s ultimos dos meses, lo hizo con la declaracion d e que era tisin perjuicio de 10s cargos, que resultahan contra el ejercito de Concepcion, segun 10s ajustes forniadosit (21). recienteaiitacion 5. I situacion de In junta gubernativa era ade-;2itica: sit u a c i o n mas sumaniente embarazosa por otras causas. cmbaraz,,sa de Contra sus deseos de mantener la tranquilidad j u n t a gubernativa: reunion de la asnm- pdblica i de aplacar las pasiones, se hacia sentir una alarniante ajitacion. Como sucede de ordina- rio, despues de la caida mas o menos violenta de un gobierno, apare- cieron ent6nces numerosos acusador:s d e la pasada administracion que reclamaban las medidas de persecucion i de rigor contra 10s hombres que la hahian compuesto. Algunas personas que hahian sufrido prision, confinacion o cualquiern otra ofensa bajo el anterior gobierno, otras que no habian sufrido nada, i aun otras que habian recihido favores de aquel, se ajitaban exitando las pasiones populares i acosaban a 10s miembros de la junta, exijiendo de ella 6rdenes de arrest0 o de pes- quisa. Se hablaba de grandes crinienes cometidos por 10s pasados gobernantes, de numerosos fusiiamientos ejecutados misteriosamente en. Los hechos por la junta por la inversion de aquellas no fueron (21) mrgos Zaiiarlu sumas, i 5 su nunca debidaniente esclarecidos. Don Aliguel que en Ias phjinas 4 de opilsculo titulado dclgohierno (Lima, 1S26) hist6nm del sc&#x26;w Frcire cen- Cztud~o sura kperamente a 6ste por h a k r s e levantado en armas contra el gobierno de O'IIig- gins a pretest0 de que Ins tropas del ejfrcito del sur no halian sido pagndns, recuerda rste incidentr diciendo que "10s ministros de la hacienda phblica con la manifestacion de las partidas entregadas le probaron a la faz de toda la Repilblica un nlcance de ciento diez y ocho mil pesos de que hasta ahora no ha podido responder.,, Las nolicias que hemos podido adquirir en documentos de la 6poca no nos autoriran para creer que hubiera habido malversacion de esos caudales; pero si que habia un gran dedrden en las cuentas de gastos del ejercito de Concepcion, debido en parte a las perturbaciones producidas por el estado de guerra, i mas aun por la incuria de 10s funcionarios i por la inesperiencia i el descuido del jefe de la provincia; i que eran infundadas las acusaciones que se hacian a1 gobierno d e O'IIiggins de no haber socorrido a1 ejercito del Our el aiio de 1822. --- # NOVENA.-CAPÍTULO Las altas horas de la noche, en las cercanías del cementerio, donde eran sepultados los cadáveres. Se contaban las historias más sorprendentes de defraudaciones y de robos escandalosos hechos al tesoro público, de especulaciones autorizadas y protegidas por altos funcionarios del estado, y se señalaba nominativamente a estos y a los negociantes que se suponían enriquecidos con ellas; y todas estas acusaciones antojadizas y maliciosas, que no aceptaban las personas de cierta posición, eran creídas por el vulgo. El ex-ministro de hacienda don José Antonio Rodríguez era particularmente objeto de la evicción pública; y la junta gubernativa que el 5 de febrero lo había confinado a una hacienda de Melipilla, se vio forzada cinco días después a disponer su arresto en el cuartel de San Agustín de la capital. Bajo la presión de los agitadores, se dio orden de hacer una investigación acerca de los bienes adquiridos en Chile por el comerciante don Antonio Arcos, que había tenido contratos de provisión del ejército. Dos individuos, uno de los cuales, don Juan Felipe Córdova, pretendía hacer olvidar con manifestaciones de odio al gobierno de O'Higgins, el haber delatado en todos sus pormenores la conspiración de los Carreras en 1817, descubrieron el asilo en que se ocultaba el teniente Navarro, jefe de la escolta que custodiaba a don Manuel Rodríguez cuando fue asesinado en mayo de 1817, y lo entregaron con grande aparato para que fuera sometido a juicio. La junta, obligada a tomar estas medidas bajo la presión de agitadores, casi en su totalidad hombres sin antecedentes, o de malos antecedentes, creía fundadamente contar con la opinión de los hombres de más ventajosa posición social, creía, como estos, que aquella excitación de los ánimos era enteramente ficticia, que pasaría naturalmente antes de mucho tiempo, que en el interés de todos estaba calmar las pasiones y los odios, e inaugurar un periodo de tranquilidad para constituir la República. En esos mismos días, el ex-director O'Higgins, convencido de que su presencia en Chile podía ser una causa de recelos y desconfianza, y tal vez de persecución de sus antiguos servidores, solicitó permiso para salir del país y trasladarse a Europa, ya que veía demorarse la organización de las fuerzas destinadas a socorrer al Perú. La junta, sin atreverse a tomar una resolución a este respecto, se apresuró a manifestar a O'Higgins los sentimientos de consideración, asegurándole que efectuados ciertos trámites que se... (22) De este incidente, y de la marcha posterior del proceso, hemos dado cuenta en la nota 54, cap. VIII parte de esta historia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 consideraban necesarios, se le daria el permiso solicitado (23). Los miembros de la junta no podian presumir el desenlace de las complicaciones que comenzaban a asomar. Pero la ajitacion politica pareci6 tomar mayores proporciones, i aun se hizo mas alarmante desde que se tuvo la primera noticia de las competencias entre Freire i la junta gubernativa. La convocacion del pueblo a elecciones para formar la asaniblea provincial de Santiago, despert6 mayor actividad entre 10s ajitadores, haciendoles concebir la esperanza de apoderarse del gobierno. En la mañana del 26 de febrero aparecieron en las paredes de 10s barrios centrales de la ciudad, carteles manuscritos fijados durante la noche, en 10s cuales se invitaba al pueblo a reunirse ese dia con todo &#x26;den para canibiar el gobierno, como se habia hecho el 28 de enero. La junta, que no temia dar cuenta p6blica de sus actos, convoc6 al momento al cabildo i a1 vecindario noble para esponer su conducta, i para wonocer cuAl era la voluntad i el espfritu pdhlico, espresados librementell. Aquella asamblea se reunib pocas horas mas tarde. El ministro de gobierno (don Mariano Ega- fia), dice una narracion contemporinea, hizo una bella i compendiosa esposicion del estado de la Repdblica, de las reclamaciones esteriores i de las medidas adoptadas para el establecimiento del gobierno jene- ral i reunion del congreso. El ministro de hacienda i guerra espuso detenidamente el estado del fisco, i lo que ya se habia hccho, i lo que iba a hacerse en drden a la defensa comun. Los tres miembros de la junta, i sus dos ministros, despues de pedir a1 cabildo la opinion libremente espresada de aquella asamblea popular, sin cuya aprobacion, (23) El oficio de O’Hiqjns, fechado en Valparaiso el de fehrero decia que des- p e s d e trece aiios de revolucion i de guerra en que habia tenido la satislaccion d e servir a su patria, i separado del dificil i espinoso cargo de director supremo, pensaba trasladarse a Irlanda, para reridir algun tiempo en el sen0 de su familia paterna. Estr oficio rut5 publicado en ECostrucismo dc O’Higgins, cap. SVI, 5 8, por dan Benjamin l‘icuiia Mackenna; pero Cste no conoci6 la contestaeion de la junta gubernativa, quenosotros tenemos a la vista en su orijinal. HCla aqul: IIExnlo. seiior. L a iunta ha recihido el oficio en que V. E. solicita permiso para partir a Irlanda p o r 10s jenerosos motivos que en 61 espone. La junta asegura a V. E. 10s sentimientos de la mayor consideracion hlcia au persona, esperando que esta indica- tiva sirra n V. E. de suficiente satisfaction.-Entre tanto se allana este permiso conforme a las instrucciones de la junta, que para ello debe adaptar ciertos trimites necesarios, aunque lijeros, purtle . E. descansar tranquil0 en la contianra del nprecio que le protestamos.-Dios guarde a V. E. muchos aiios.--Santiago, febre- 10 15 de I 8~3.--Agzrsrin de Ei;agrrirre.-Fetnando Etrdzrtriz.--/orl MigtrcC Ztt- funtc.-Exmo. seRor capitan jeneral don Bernard0 O’Higgina. --- # PARTE NOVENA.-CAPITULO XIIX no querian quedar a1 frente del gobierno, se retiraron de la sa!a. Invitada la concurrencia por el cabildo para dar francamente su opinion, se manifest6 una absoluta uniformidad de pareceres. IiLa junta, aiiade la relacion citada, recihi6 una aprobacion jeneral con aplauso i entusiasmo comun, per0 se le encarg6 mui seriamente que contuviese i escarmentase a 10s revoltosos, que eran uno u otro mui conocidos; que electo i reconocido el gobierno, no tocaba al pueblo hacer innovacion alguna, sin0 a la asamblea de representantes que habia de juzgarlo (24). El voto de aquella asamblea fortificaba sin duda el prestijio i la autoridad de la junta gubernativa; pero no hacia desaparecer todo motivo de alarma. Si era indiscutible que ella contaha con la adhesion de todos o casi todos 10s hombres de ventajosa posicion social de la capital, no faltaban en Csta espiritus turbulentos, que pretendian levantar el pueblo en nombre de una libertad tumultuosa, i de principios que Cste no podia comprender i mucho mCnos practicar. Invocando agravios verdaderos o falsos de que se decian viciimas bajo la administracion anterior, algunas personas ajitaban la opinion pidiendo el juicio de residencia i el cas:igo del ex-director supremo, de sus ministros i de otros funcionarios, i creando serios embarizos asf a la junta gubernativa como a1 mismo jeneral Freire, que no querian entrar por tales procedimientos. En el principio, aquella ajitacion no habia tenido 6rganos de publicidad; per0 luego comenzaron a aparecer unos en pos de otros, peri6dicos u hojas sueltas, desprovistos en jeneral casi de todo valor literario, pero muchas veces violentos i adecuados para exitar las pasiones. FuC el primer0 de ellos El Tison rtpublirnno, peri6dico seinanal que comenz6 a publicarse el 24 de febrero bajo la direccion de don Santiago Muiioz Beianilla, antiguo capitan del primer ejtrcito de la patria, separado d e Cste por Carrera en 1813. Publicado, decia, con el ohjeto de servir de 6rgano a la verdad, adrmitia articulos contradictorios, per0 en su mayor parte inspirados por un liberalismo exaltado, i algunos de ellos de una gran violencia personal. Siguieronse a Clamor de lapaftia de marzo, El Cotrcsponsal dcl ittlparcial (de marzo, dirijido por don Miguel ZaRartu, i destinado a defender la anterior administracion), El Id<roganfe