anterior, las propias palabras de San Martin a este respecto. --- # HISTORIA DE CHILE # 1822 señalar la porción de las tropas colombianas que podían entrar en esa campaña, contestó que los cuerpos de su mando se hallaban casi desnudados e imposibilitados para emprender la marcha, y que el encargo particular que había recibido de Bolívar era el de mantener siempre reunida la división para conservar en ella el mejor régimen, y para que los cuerpos, obrando separadamente, no dieran motivo de queja al gobierno del pueblo del Perú. A pesar de esta negativa, el 15 de septiembre, dos días antes de dejar el mando, San Martín daba a Alvarado las instrucciones que debía observar en esta campaña, y que nosotros hemos dado a conocer en otro lugar (7). Contra lo que podría creerse, en estos accidentes había, más que una divergencia de concepto, una desconfianza recíproca entre Bolívar y San Martín. Persuadido el primero de que la independencia del Perú no podía ser un hecho efectivo sin la cooperación eficaz de Colombia, no quería que sus tropas tomaran parte en ninguna campaña bajo jefes estrafios, que, por lo demás, consideraba mucho menos aguerridos y mucho más aptos que los militares colombianos. En la arrogancia que le había infundido el brillo de grandes triunfos en Venezuela y en Nueva Granada, juzgaba depresivo para sus soldados el que fueran a dar lustre con nuevas victorias a los generales que mandaban en el Perú. San Martín, por su parte, convencido de que solo el ejército colombiano podía dar cima a la independencia de ese virreinato, recelaba que Bolívar una vez vencedor, por un golpe de audacia semejante al que había ejecutado en Guayaquil, incorporara a otro estado las provincias del Alto Perú, arrancándolas al gobierno de Buenos Aires de quien habían dependido bajo el régimen antiguo. En las instrucciones dadas a Alvarado, le encargaba San Martín mantener ileso y en su respectiva integridad todo el territorio que por sus límites conocidos correspondían a las provincias unidas del Río de la Plata, para que la soberanía de estas dispusiera de ese territorio como lo tuviera por conveniente. Los acontecimientos posteriores demostraron que esas desconfianzas recíprocas eran fundadas; pero fue Bolívar el que tuvo la fortuna de ver realizados sus propósitos. San Martín abdicó el gobierno protector del Perú el 20 de septiembre sin haber alcanzado a despachar la proyectada expedición. El gobierno que lo reemplazó, y a quien no respetaba ni el pueblo ni el ejército, mostró grande empeño por llevarla a cabo, movido no solo. (7) Véase la nota 55 del cap. X de esta misma parte de nuestra Historia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI por el deseo de batir al enemigo que seguía organizándose, y que era dueño de más de tres cuartas partes del Perú, sino por el interés de su propia conservación. En efecto, el ejército desmoralizado por una vergonzosa inacción de muchos meses en una ciudad populosa, en que brahan las incitaciones al juego y a placeres, podía inclinarse a solo uno o a otro de los bandos políticos que asomaban en Lima. Venciendo enormes dificultades nacidas de la suma pobreza del erario, el gobierno consiguió en pocos días organizar, vestir y aprovisionar modestamente una respetable división, y disponer una escuadrilla que debía llevarla a los puertos del sur del virreinato. Como Paz del Castillo insistía en su negativa de comprometer en esa empresa cuerpo alguno de la división colombiana, el batallón número 5 de Chile, que estaba destinado a quedarse en Lima, se ofreció voluntariamente a formar parte de la expedición. Componíase esta de cinco batallones de infantería, un regimiento de caballería, y un pequeño cuerpo de artilleros, con diez cañones, formando un total efectivo que no alcanzaba a 3500 hombres (8). El jefe de ella era el general don Rudesindo Alvarado, pero llevaba como segundo al general don Enrique Martínez como comandante de las fuerzas del antiguo ejército de los Andes, y al general don Luis de la Cruz por jefe de las tropas puramente chilenas. La primera sección de esas fuerzas compuesta de cerca de 2,000 hombres, zarpó del Callao el 10 de octubre bajo las inmediatas órdenes del coronel don Guillermo Miller, y en los días siguientes se dieron a... (8) de Miller (tomo pdj. 5) dan un estado de esas fuerzas, que solo debe tomarse como aproximativo, en vista de las cifras redondas que contiene, de lo que se desprende de otros documentos. Ese estado es como sigue: | Primer batallón de la legión peruana | 700 hombres. | | --------------------------------------------------------------------- | ------------- | | Número 4 de Chile. | 700 | | Número 5 de id. | 400 | | Artillería de id. | 100 | | Número 1 de los Andes. | 350 | | Regimiento Río de la Plata, refundición de batallones y de los Andes. | 1100 | | Regimiento de granaderos a caballo. | 509 | | TOTAL. | 3859 hombres. | Esta división llegó a contar en los cuadros más de 4,300 hombres; pero al proceder al embarco, fue necesario apartar de ella más de quinientos hombres por enfermos. Sin embargo, los historiadores realistas la hacen subir a 5,000 para realzar el mérito de sus armas en la campaña que vamos a recordar. --- HISTORIA DE CHILE la vela 10s otros trasportes, llevando el resto del ejercito i todo el estado mayor. Solo un buque de guerra, la fragata Proledor (la antigua de 10s espaiioles), que mandaba el contra-almirante chileno don Manuel Blanco Encalada, escoltaba la espedicion. El Paclfico, libre de naves espaiiolas despues de las felices campaiias d e Cochra-ne, no ofrecia peligro alguno a las operaciones maritimas de 10s patriotas. En Lima quedaban todavla cerca de cuatro mil hombres sobre las armas. Querlase formar una segunda division bajo las 6rdenes del general Arenales i del coronel don Jose Manuel Borgoiio, encargada (le espedicionar sohre la sierra, para impedir que las tropas realistas que alli habia, pudieran niarchar al sur en ausilio de las provincias en que debia operar Alvarado. Este movimiento, bien concebido, hahria podido tener una influencia decisiva en el feliz exit0 d e aquella campafia; pero rut? posible Ilevarlo a cabo. Paz del Castillo, que no habria debido formar parte de la espedicion a la sierra con la division colombiana, opus0 todas ias dificultades imajinahles, exiji6 condiciones que no era posible aceptar, i que probablemente no tenian mas objeto que disi-mular su negativa, i despues de igrias i alarmantes disciisiones, se em-barc con sus tropas para Guayaquil de enero de 1823. El congreso peruano estaha tan mal dispuesto contra Colombia, que a 10s ofrecimientos de ausilios que le hacia Bolivar hahia contestado poco de Antes (25 octubre), que solo necesitaha fusiles, cuyo importe pagaria puntualmen te. Esta conducta de las tropas colombianas, i 10s recelos que'ella hacia nacer acerca de 10s planes politicos que podia abrigar Bolivar a1 ayudar at Perri a conquistar su independencia, produjeron un verda-der0 desaliento en el mayor nlimero de 10s habitantes de Lima, i un sentimiento de indignacion en el inimo de 10s mas exaltados patriotas. El diputado don Manuel Perez Tudela hahia dicho poco intes en el congreso: qHasta c u h d o existiri el Perd hajo la tutela de esas tropas ausiliares? CHasta cuando carecer&#x26; de una fuerza propia para alejar a1 enemigo i sostener decoro i dignidad? CPor que no ha de formar cuerpos peruanos con jefes peruanos? Sh esta medida, nuestra suerte es i s e d precaria. Estaremos espuestos a seguir la suerte desgraciada de todo pueblo que no corre con intrepidez hicia las armas para sos-tenere independencia i libertad.,, Estas ardorosas declam i aciones, mas que todo, las medidas adoptadas en el congreso para preferir en 10s ascensos a 10s oficiales peruanos, lejos de producir el efecto que se buscaba, descontentaron sobremanera a 10s estranjeros que servian en. --- # PARTE NOVENA.- CAPÍTULO XVI el Perd. El congreso, queriendo levantar el espiritu pdblico, dictó numerosas leyes, algunas de ellas de verdadadera utilidad; anulando todos los actos del gobierno anterior dirigidos a cimentar el plan de monarquía, promulgó el 19 de diciembre las bases orgánicas de la República peruana, ya que el estado del país, en su mayor parte ocupado por el enemigo, no permitía dar una constitución definitiva. Esas declaraciones eran, sin embargo, ineficaces para levantar el espiritu pliblico, si bien algunos accidentes militares demostraban que los sostenedores de la independencia no habían perdido su vigor. El bravo teniente coronel Raulet, con un puñado de jinetes hostilizaba en la provincia de Tca las fuerzas realistas que mandaba el coronel Rodil; y uno de sus tenientes, el mayor don Luis Soulanges, sostuvo el 1.° de noviembre un combate contra tropas muy superiores en número, y las batió denodadamente. Pero si hechos de esta naturaleza podían hacer revivir la confianza, la desorganización general, estimulada por el desgobierno, y la pobreza del erario, tomaban entonces las más alarmantes proporciones. La escuadrilla militar que había comenzado a organizar San Martin, se hallaba en el mayor desconcierto por la falta de pago. Las tripulaciones extranjeras de la goleta Linmiu y del bergantín Relpano, aprovechándose de la ausencia de sus oficiales que pasaban descuidadamente en tierra, se sublevaron en la noche del 10 de diciembre, levaron anclas y se hicieron al mar, dejando una carta insolente dirigida al congreso del Perú; y si el primero de esos buques que se hallaba estropeado, fue recuperado algunos años después, el segundo, que era mucho más valioso, se dirigió a Chiloé, y de allí a las islas Filipinas. Las bandas organizadas de malhechores que asaltaban, robaban y asesinaban en los caminos y aun en las calles de la capital, plaga antigua en el Perú, como en las demás colonias españolas, habían tomado un desarrollo aterrador; y todas las medidas decretadas contra ellas eran ineficaces para contenerlas. Los robos y homicidios eran diarios, dice un historiador de ese país. Aunque se fuera en caravana de veinte personas al Callao, se corría riesgo de ser asaltado; y entre los bandidos, se vieron algunos frailes con pistola en mano. (9) AI Lorentr, libro citado, p. 122. recordar sumariamente estos hechos, nos ha sido necesario estudiar así las relaciones históricas como los numerosos documentos oficiales de esa época, que en su mayor parte han sido publicados; pero no tenemos para qué entrar en más amplios pormenores que son extraños a nuestro libro, donde no nos es dado presentar más que los acontecimientos más estrechamente relacionados. --- # HISTORIA DE CHILE # 1822 medio de este desgobierno, cundian ripidamente los síntomas de reacción contra la independencia, lamentándose la pérdida de la tranquilidad del antiguo régimen; esos síntomas habrían de acentuarse cuando llegaron a Lima las primeras noticias de la campaña que se abría en el sur. Desastrosa campaña 2 El de realistas, entre tanto, había incrementado considerablemente, merced a la inacción y al desconcierto de los patriotas; y el prestigio de la causa real ganaba cada día mayor solidez después del triunfo alcanzado en Ica en abril de ese año (1822). El virrey La Serna había fijado en el Cuzco el asiento de su gobierno; desplegando los suyos una prodigiosa actividad, y un régimen de terror sobre las poblaciones indígenas de la región de la sierra, habían conseguido engrosar sus tropas con nueva recluta, establecer maestranzas para composición de las armas, para la fabricación de vestuario. A fines de aquel año, su ejército había tomado grandes proporciones. En el extenso valle de Jauja, don José Canterac, honrado con el título de general en jefe del ejército de operaciones, tenía sobre armas cerca de cinco mil soldados. El brigadier don Jerónimo Valdés defendía con tres mil hombres la región vecina a los puertos intermedios a donde se dirigía la expedición patriota. Por fin, en el Alto Perd, un cuerpo más o menos igual, estaba a las órdenes del brigadier don Pedro Antonio Olaeta, reemplazante del teniente general don Juan Ramírez, que por su vejez y enfermedades había partido para España. Al poder que les aseguraban estas fuerzas, se unía otro elemento no menos favorable para la disposición de sus operaciones. Los realistas tenían amigos y agentes en todo el Perú, y particularmente en Lima, que por los medios más artificiosos les comunicaban todos los movimientos y planes de los patriotas. Los defensores de la causa de España, activos e inteligentes como soldados, y servidos además por hombres fieles y por el prestigio tradicional que aquella ejercía aun en una gran parte de la población, tenían que luchar con una gran desventaja. Mientras los independistas estaban ligados a la historia de Chile. El lector encontrará luz suficiente sobre esos sucesos en el libro tantas veces citado de Paz Soldán, que contiene además en sus notas numerosos y útiles documentos. Su relación, sin embargo, no es bastante clara y ordenada; pero el libro de Lorente, que puede considerarse una abreviación de aquel, hace seguramente más fácil y comprensivo. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI Los realistas eran dueños del mar y podían mover sus tropas de un punto a otro de la costa sin graves inconvenientes, los realistas, para reconcentrar los cuerpos de su ejército, estaban obligados a hacer marchas de meses enteros, a través de espesísimas serranías, en que solo había senderos estrechos y deseperos, y en que era preciso recorrer grandes distancias para procurarse algunos recursos. La noticia de las operaciones militares que se preparaban en Lima, produjo, por esto mismo, una grande alarma en el campo del virrey. Queriendo este ponerse a cubierto de la enorme responsabilidad que pesaba sobre sus hombros, se apresuró a repetir sus comunicaciones a los ministros del rey para representarles la urgente necesidad que tenía de socorros, y sobre todo de una escuadra, sin la cual el Perú sería perdido para la España en un tiempo más o menos corto. El virrey se quejaba de la indiferencia con que se habían visto las repetidas reclamaciones que había hecho hasta aquel momento pidiendo al rey que le enviara socorros, y concluía diciendo que su salud había padecido considerablemente en tan críticas y fatigosas circunstancias, que se creía incapaz de llenar las difíciles obligaciones de virrey, y que, por lo tanto, hacía su dimisión por segunda vez, pidiendo que S. M. se dignase nombrarle sucesor. Sin embargo, no siendo posible permanecer en la inacción, esperando socorros que no habían de llegar, y queriendo hacer frente a la expedición de los patriotas a los puertos del sur, el virrey expidió órdenes perentorias al general Valdés para que, a la mayor brevedad, retirara de la costa los caballos, los ganados y cuantos recursos pudieran utilizar aquellos para mantener y para movilizar sus tropas cuando efectuasen su desembarco. Con la misma urgencia encargó a Canterac que desprendiera de su ejército dos batallones y dos escuadrones de caballería para que fueran al sur a reforzar a Valdés. Excediéndose a las órdenes del virrey, Canterac, dejando al brigadier don Juan Lóriga al mando de las tropas que debían quedar en Jauja, se puso el mismo a la cabeza de una división de poco más de dos mil hombres, y emprendió la marcha al sur con toda la actividad que era posible esperar. Circunstancias imprevistas vinieron a facilitar la ejecución de este plan de los realistas. Los vientos del sur, reinantes en estos mares, (10) Mmtorius de Miller, torno 11, página 7. Esta comunicación, enviada por el virrey a la costa para que fuera remitida a Europa por cualquiera de los buques neutrales que se acercaban a los puertos del Perú, fue interceptada en Quilca por el