propiamente un genio militar, había desplegado, junto con una grande actividad, un notable buen sentido, i aprovechándose discretamente de la sumisión tradicional a la autoridad real que allí existía, i del fanatismo religioso que estimulaban los curas i los misioneros. A fines de 1823, contando con escasos ausilios que le había llevado del Perú el coronel don José Rodríguez Dallesteros, según contarnos en otra parte (6), Quintanilla había puesto sobre las armas toda la población viril de esas islas, dividiéndola en cuerpos regularmente armados. Al paso que las modestas pero bien situadas fortificaciones del golfo de Ancud, recibieron convenientes re- --- # HISTORIA DE CHILE: 1823 Paraciones i mejoraron su armamento, se afirmaba la confianza de poder resistir contra cualquiera agresión de los independientes de Chile. Quintanilla, además, había conseguido lanzar al mar dos buques corsarios. Era uno de ellos el bergantín inglés Aig, que al mando de un piloto apellidado Michel había navegado poco antes en estas costas prestando sus servicios a las autoridades realistas. Habían ido a Río de Janeiro con recursos suministrados por don Luciano Murrieta, acaudalado comerciante español de Arequipa, y volvía armado en guerra con cañones, trayendo a bordo veintitrés oficiales realistas escapados de un depósito de prisioneros en que estaban detenidos por el gobierno de Buenos Aires, y dos frailes inquisidores de Lima, que habían fugado de allí en 1821, asilándose en el Brasil. Habiendo obtenido de Quintanilla la patente de corso, Michel daba a su buque el nombre de Jenera2 Valdes, y después de emplear cerca de mes y medio en completar su equipo y su tripulación, salía al mar el 14 de octubre de 1823, dispuesto a no respetar bandera en sus empresas. El otro corsario era mandado por aquel piloto genovés Mateo Maineri, que había servido bajo las órdenes de Benavides, a quien traicionó para obtener su propio perdón. Ocupado en seguida como contramaestre de una goleta mercante nombrada Cinco Hermanas, se había apiadado de los acaudalados comerciantes Luzarraga, de Guayaquil, y en vez de conducirlo a México con un cargamento de cacao que enviaban sus patrones, se dirigió a Chiloé a ponerse a las órdenes de Quintanilla, y a pedirle una patente oficial para ejercer el corso con bandera española. Ese buque, armado en Chiloé con algunos cañones, y tripulado por más de cien hombres, tomó la denominación de Jeneral Quintanilla, y salió al mar el 23 de noviembre, con encargo de hostilizar el comercio en los contornos de Valparaíso, y de alcanzar, en caso necesario, hasta las costas del Ped. Las correrías de estos aventureros forman una página curiosa de la historia naval de la revolución hispano-americana, y demuestran cuánto había decaído el poder de Chile desde los tiempos de O'Higgins y de Cochrane. El 25 de octubre siguiente, Michel se apoderaba en las cercanías de Quilca de la fragata Mackenrra, transporte chileno que salía del puerto llevando a muchos individuos del ejército de Santa Cruz, que acababa de ser vergonzosamente derrotado. (7) 10s 3s i 7 (i nhn. 8) VI1 'Calm she Maineri en especial la nota del cap de esta parte de nuestra Historia. (8) En ese buque yacían prisioneros el teniente coronel don Soulanges. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII La población de este barco para mantener prisioneros a los soldados peruanos, Michel trasladó al General Yafdes y los puso a varios oficiales, entre quienes había algunos de graduación, en estrecho arresto. De Chiloé, capturó una fragata sarda llamada Colombia, que traía a Valparaíso un valioso cargamento de mercaderías europeas, redujo igualmente a prisionero al capitán y al sobrecargo, y poniendo a bordo de ella algunos hombres de su confianza, siguió su navegación al sur, para presentar a Quintanilla esas dos importantes presas. Estos actos, mitad de corso y mitad de piratería, fueron únicos que ejecutó el capitán Michel en aquella expedición. Asaltado a fines de noviembre por una violenta tempestad en las inmediaciones de Chiloé, las tres naves, que marchaban en conserva, fueron dispersadas. Dos de ellas, la Markenna y la Colombia, arribaron felizmente al puerto de San Carlos de Ancud el 25 de noviembre. De la tercera, el bergantín Yafdes, no se tuvieron más noticias. El capitán Michel, sus compañeros y los oficiales que llevaba prisioneros, habían perecido indudablemente en un misterioso naufragio. Quintanilla se condujo en aquellas circunstancias con una gran moderación. Trató con templanza a los prisioneros que llevaba la fragata Markenna, y comprendió que la permanencia de estos en Chiloé, por cuanto comenzaban a propagar ideas revolucionarias, era muy peligrosa. Llamó a las filas realistas a los que quisieran tomar servicio, y dejó a los otros en libertad para trasladarse a Valdivia, facilitándoles los medios de llegar al continente. En cuanto a la fragata Colombia, la retuvo tres meses en Ancud, esperando en vano el arribo del capitán Michel; y cuando desesperó de que este llegase, le permitió seguir su viaje a Valparaíso sin haberle tomado parte alguna de su carga. Un distinguido oficial francés que se había señalado por su valor, el marqués de San Miguel, acaudalado comerciante peruano que se había incorporado al ejército patriota a poco de haber llegado San Martín al Perú, un oficial inglés apellidado Wilt, y otros de inferior graduación, todos los cuales tuvieron un tristísimo fin. En la Markenna fueron tomados también muchos soldados de caballería peruana, que las relaciones del tiempo hacen subir a 300. El parte oficial al virrey del Perú, datado en Ancud el 2 de diciembre de 1823, dice que la Markenna había llevado a Chiloé como prisioneros 2 sargentos mayores, 4 capitanes, 3 tenientes, 13 alféreces, 4 cadetes y 234 soldados, y que esperaba el arribo del Yafdes, que había sido arrastrado por un temporal, que llevaría los prisioneros de más alta graduación. Como decimos en el texto, no se tuvieron más noticias de este buque. El parte de Quintanilla a que aludimos, fue publicado en la Gaceta del Cuzco de marzo del siguiente año, y reproducido el 19 de mayo en otro periódico de realistas que ocupaban esta plaza. (9) La historia de las correrías del corsario general consta de diversos documentos. --- # HISTORXA DE CHILE # 1823 Las correrias del f e n e t a l Quinfani. otro corsario, el a, fueron de larga duracion. Maineri, como Michel, estaba dispuesto a apresar todo buque, de cualquiera nacionalidad que fuese. El 11 de diciembre encontró al norte de Cohija a la goleta chilena Moctectrvia, en que regresaban el general Pinto y otros oficiales, después de la infructuosa expedición que hemos referido en el capítulo anterior. El corsario llevaba bandera colombiana, y por un momento pudo engañar al buque chileno; pero sustituyéndola por la española a poco de haber roto el fuego, trabó un reñido combate en que, a mejor andar, la superioridad de la artillería y el número mayor de sus tripulantes parecían darle toda ventaja. Preparábase Maineri para abordar a la Moctectrvia, cuyo único cañón, una pieza giratoria de a 18, se había inutilizado, por habersele tapado el oído por la mala calidad de la pólvora. En esos instantes de suprema angustia, un piloto de la nave chilena llamado Fernan Oxley, norteamericano de nación, desplegó la entereza de un héroe, y la salvó de ser presa del enemigo. Trabajando con una admirable sangre fría en reparar aquella contrariedad, en medio de la granizada de balas de fusil que caía sobre el barco, consiguió destapar el oído del cañón, que estaba cargado casi hasta la boca; y aplicándole fuego, disparó un tiro que hizo grandes estragos en la nave corsaria y la obligó a volver atrás. La entrada de la noche permitió a la goleta chilena retirarse y llegar a Arica, donde se juntó con otras naves de la misma nacionalidad para seguir su viaje a Coquimbo (10). Documentos más o menos desligados entre sí, que nos sirvieron para escribir el cap. III de nuestro libro titulado Las rampuffas de Chihi. El mismo Quintanilla consignó estos hechos en una memoria histórica de la defensa del archipiélago, que presentó en 1828, rue a1 que la base principal, por decirlo así, de la relación de los acontecimientos de Chiloé hecha por don Mariano Torrente en su Historia de Chiloé, tomo II, cap. SXIV. La fragata Colotrbia, después de cerca de tres meses de detención en Ancud, llegaba a Valparaíso el 20 de febrero de 1824, con ocho días de navegación, según lo comunicaba el día siguiente el gobernador Zentenn al ministerio de marina. La descarga de ese líquido, y la entrega de sus mercaderías a los consignatarios, dio origen, a causa de la ausencia de su capitán, a demoras y complicaciones que no tenemos para que contar aquí, y que debieron ocasionar pérdidas muy considerables. Los (10) incidentes de este combate constan del parte dado en Valparaíso el de enero de 1824 por el capitán Guillermo Winter, comandante de la ma, de unos apuntes inéditos del general Pinto, y de las memorias de Beauchef, que no son si Tu6 teitigo de los hechos, tuvo noticia de ellos en Coquimbo. Estos últimos los que recomiendan particularmente la conducta del piloto Osley, cerca del cual no había dicho nada Winter en su primer parte, si bien al publicarlo, agregó recomendación de aquél. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII Prustrada esa primera tentativa de Maineri, acometió este otras en que fue más afortunado, pero que solo merecen el calificativo de piraterías, por ser ejecutadas sobre barcos neutrales que navegaban absolutamente desprevenidos. En las costas de Chile apresó la fragata norteamericana Hiwon, cuyos tripulantes, abandonados en tierra, en las cercanías de Coquimbo, propagaron la noticia del peligro que amenazaba al comercio. Más adelante, Maineri capturó dos buques ingleses, el Esfrenor y el Cnlfina, que llevó a Chiloé como buenas presas. Estas tropelías, que importaban una flagrante violación de los principios más claros del derecho de gentes, produjeron una grande alarma y una extraordinaria irritación entre los negociantes extranjeros que hacían el comercio de importación en estos puertos. El jefe de las fuerzas navales de los Estados Unidos, resuelto a apoderarse del buque corsario donde se encontrase, se dirigió a las costas del Perú en el navío Franklin, al mismo tiempo que despachaba la goleta Avinnda a los mares de Chiloé. Una y otra empresa fueron infructuosas. En cambio, el capitán John Ferguson, de la marina británica, se trasladó a Ancud en marzo de 1824, con la corbeta Alerscy, y obtuvo de Quintanilla todas las satisfacciones que le eran debidas, la devolución de los dos buques ingleses apresados por Maineri. Pero esto no puso término a las correrías de aquel aventurero, que, como veremos más adelante, volvió a renovar las empresas piráticas que lo hicieron tristemente famoso en estos mares durante algunos meses. Esos acontecimientos daban más peso todavía a la resolución del gobierno de espedicionar sobre Chiloé, que además de ser un centro de recursos de los caudillejos que sostenían una guerra despiadada en las provincias del sur, parecía haberse convertido en un asilo de piratas, que mantenía en constante alarma al comercio nacional y extranjero. Pero consideraciones de otro orden, hacían más necesaria aun esa expedición. Las noticias que llegaban de España, hacían saber que Fernando había sido restaurado en la plenitud del poder absoluto por las armas francesas. Anunciábase además que con el auxilio de las potencias que formaban la santa alianza, se disponía a reconquistar las posesiones perdidas de ultramar, y que en Cádiz quedaba organizándose una escuadra que estaría en el Pacífico antes de muchos meses; y se temía con razón que esta tendría un centro seguro de operaciones en el archipiélago de Chiloé, si a la época de su arribo a estos mares, permanecían esas islas bajo el dominio español. Este peligro era tanto más alarmante, cuanto que los recientes desastres de las armas patriotas en el Perú, hacían temer una penosa reacción en contra de la independencia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Pendencia en todos estos paises. En Chile mismo, a pesar de la solidez del régimen creado por la revolución, se llegó a temer que los enemigos de Csta que quedaban en el país, ayudados por los numerosos prisioneros realistas a quienes se había dejado en completa libertad, tramasen una conspiración contra el orden público para someter de nuevo a Chile a la antigua dominación. Un decreto espedido el 5 de enero de 1824 por el supremo director delegado, dispuso que todos los prisioneros de guerra que no hubiesen sido relevados de clase, se recogieran al depósito general, donde se les pasaría lista todas las tardes, y esto, con permiso, sino durante las horas del día; sometía a los que de antemano habían sido declarados libres, a presentarse una vez por semana para ser revisados. Poco más tarde, cuando aquellos recelos se acentuaron, y cuando se temió que aquí, a ejemplo de lo que pasaba en el Perú, se consiguiera seducir algunos cuerpos de tropas para hacerlos servir a los propósitos subversivos, el ministro de gobierno solicitó y obtuvo del senado, autorización para tomar con los prisioneros cuanta medida creyese necesaria para la seguridad pública, inclusive la de mandarlos a España. Pero si todas estas consideraciones venían en apoyo del pensamiento de espedicionar sobre Chiloé, se suscitaba una seria dificultad. El gobierno de Chile había ofrecido socorrer al Perú, y creía que la vuelta de la expedición auxiliar enviada en octubre anterior, no lo eximía de ese compromiso. La opinión, sin embargo, no se manifestaba favorable al envío de nuevas tropas al Perú. Las disensiones interiores de este país en los momentos en que era más necesaria la unión de todos los patriotas para resistir al poder creciente del enemigo, hacían temer a muchos que los refuerzos que se enviaran impondrían a Chile grandes sacrificios sin un resultado eficaz. La conducta observada allí con las tropas chilenas, la desatención con que se había mirado a algunos de sus jefes y oficiales, en parte porque no tomaban participación por uno u otro bando en las discordias civiles, habían producido entre muchos de ellos un sentimiento de disgusto que había acabado por generalizarse. El mismo general Pinto, que había quedado en Coquimbo a cargo del gobierno de la provincia, a pesar de la moderación de su carácter, señalaba en sus informes sobre el estado del Perú, las rivalidades de que allí se había hecho víctima al ejército chileno, y los estériles sacrificios de este en las últimas campañas. (11) Sesiones del senado de 17 y 27 de marzo de 1924, y documentos anexos. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX que habia sufrido las mas dolorosas perdidas por causa de los jefes a quienes se confiaba la direccion superior de las operaciones. Pinto no se oponia, en verdad, a que se auxiliara al Perú; pero creía mas práctico que las tropas chilenas se reunieran con la pequeña columna que el general Pérez de Urdininea tenía en la frontera sur del Alto Perú para inquietar al enemigo por esa parte, y facilitar las operaciones que pudiera emprender Bolívar por el lado del norte. El gobierno de Chile se manifestaba indeciso sobre el plan que debía adoptar; y al inclinarse en favor de la expedición a Chiloé, por la cual se decidió luego, creía que terminada felizmente en todo ese verano, sería fácil prestar al Perú socorro eficaz. El teniente coronel don Daniel O'Leary, que había venido a Santiago a pedir en nombre de Bolívar aquellos auxilios, llegó a creer que cualesquiera que fuesen los ofrecimientos y