!:Case el 05, cap. I’, parte I de esta Historia. Nos referimos a la RCUSR-cion entablada en agosto de 1810 contra el mismo Rodriguez, entonces gobernador del obispado, por haber tomado el notlibre del cabildo civil para hacer recoger firmas en los pueblos y en los campos en una representación contra todo cambio de gobierno. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI no pertenece el cuidado del rebaño. La delegación de facultades a favor de Elizondo que enviaba con esa nota, era bastante amplia; pero en ella dejaba constancia de que esa delegación era ordenada por el gobierno, declaración verdadera, es cierto, pero que haría renovarse posteriormente las dificultades anteriores. Aquella respuesta ponía al gobierno en una situación muy embarazosa. DOS únicos partidos, decía éste explicando su conducta en esas circunstancias, se presentaban para sacar al país de este desorden anarquía religiosa. restablecer completamente al obispo en el ejercicio de su autoridad, o espulsarlo del país, en cuyo caso la jurisdicción espiritual recaía en el cabildo eclesiástico. El gobierno no habría podido adoptar el primero de esos artilugios sin traicionar sus deberes, a no ser que el obispo se hubiese decidido a dar tales pruebas de su comprometimiento y adhesión a la causa de la independencia que nadie pudiese dudar de su sinceridad. No podía tampoco adoptarlo sin consentir en su más humillante degradación, pues habría sido obligado a ello solo por la necesidad en que lo había puesto la oposición, orgullo y el desprecio del obispo a órdenes gubernativas. El consejo directorial, sin la menor vacilación, y con completo acuerdo de todos sus miembros, optó por el segundo arbitrio; y en la mañana del diecimbre dictaba el siguiente decreto: "El obispo don José Santiago Rodríguez será estraiado del territorio de la República, saliendo en la noche de este día para el puerto de Valparaíso a esperar posteriores órdenes. Para ayuda de costas de su viaje se le proporcionará por la tesorería general la cantidad de seis mil pesos. Los motivos y documentos que han obligado a esta medida se publicarán inmediatamente. El gobernador intendente de esta provincia queda encargado de la ejecución de este decreto, que lo comunicará oportunamente a dicho obispo." -INFANTE.- Para evitar alarmas e inquietudes en el pueblo, para impedir las súplicas de muchos vecinos que indudablemente habrían de pedir la revocación o la suspensión de aquella orden, el gobierno había resuelto mantenerla estrictamente reservada hasta el momento de ponerla en ejecución. A pesar de las precauciones tomadas al efecto, el obispo fue advertido de todo en la tarde; y creyendo burlar la resolución gubernativa, se recogió a la cama a pretexto de enfermedad. El coronel don José Santiago Luco, gobernador intendente de Santiago, que se presentó a las once de la noche a la casa del obispo para notificarle el decreto de destierro, recibía en dar cumplimiento; pero una nueva orden del gobierno que mandaba emplear en caso necesario la fuerza. --- # HISTORIA DE CHILE pfiblica para sacar al obispo de su lecho, pus0 tdrmino a toda resistencia. Las numerosas personas que habian acudido a In casa episcopal, i 10s grupos de jente del puehlo que se forinaban en la plaza, hacian temer un levantamiento. Muchos caballeros se encaminaron a1 pnlacio de gohierno, situado donde hoi se levanta la casa de correos, con la esperanza de o1)tener la revocacion de aquel decreto; pero las puertas de palacio estahan cerradas i defendidas por una huena guar- dial i pequeiñas partidas de tropa de cahalleria mantenian el &#x26;den en todas las inniediaciones. A las dos de la maiiana subia el obispo a un coche de viaje en compaiiia de su secretario e! presbitero don Juan de Dios Arlegui, que era su sobrino, dos oficiales d e ejdrcito tomaban asiento en el mismo carruaje, i Cste se ponia en marcha con una escolta de veinte hombres, sin que nadie osara resistir de obra o de palabra la resolucion gubernativa (46). Todo aquello, sin embargo, no hacia desaparecer completamente 10s embarazos que esa determinxion podia clear a1 gobierno. Este habia resuelto que el obispo fuera embarcado en Valpamfso en el primer buque que znrpara para Europa, o a lo menos para los'puertos americanos del Atlintico: i como podria tardar en presentarse una oportunidad favorable pnra ello, el gohierno habria de verse apremiado durante un tiempo mas o menos largo pnr exijencias de todo jenero, para que revocase sus 6rdenes. Queriendo evitar estas molestias, el consejo directorial mand6 preparar aceleradamente la goleta de pro- piedad del estado, que se hallaba en Valparaiso. Sus instrucciones fueron cumplidas con toda puntualidad. El 2 7 de diciembre eran embarcados el obispo, su secretario i 10s sirvientes de su sequito, i ese. # Contlse ent6ncc.s (46) fuC que la noticia de haberse dado la 6rden de destierro del obispo, comunicida a isle por don Martin Calvo I.:ncolada, caballero prestijioso i acaudalado, que, como se recordari, pertenecia a1 partido patriota, halia sido miembrc (IC una juntadr gobierno en 1811, i fuC enviado al presilio de I?ran Fernandez durante la reconquista espaiiole; pero que como amigo particular de,Rodriguez, se hnhia apresurarlo a comunicarle la resolucion gubernativa. Contibase ademas que el obispo no queria dar crCdito a lo que se le decia, persuadido de que un golierno provisorio no se atreveria ₈ tomar una medida de esa clase; per0 que habiendo Ilegado luego a la casa episcopal otros caballeros que confirmaban la misma noticia, tuvo aquCl que dejarse convencer de su efectiridad, i determinci recojer- se a SII cama i decirse enfermo, para impedir el cumplimiento del decreto gubernativo. Cuando Luco lleg6 a la casa i oy6 estas escusas de boca del mismo obispo, consult6 por escrito a1 gobierno lo que rlehia hacer, i e n t h e s recibi6 la 6rden ier- minnnte de hacer cumplir su encargo nun cuando fuera necesario emplenr la fuerza armada. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI El barco, mandado por el teniente de marina don David Maffet, se hacía a la vela con destino al lejano puerto de Acapulco. El gobierno de Chile, dirigiéndose a México en nombre de la unidad de causa y de intereses con todos los nuevos estados hispano-americanos, le daba cuenta sumaria de los motivos que habían hecho necesario el estramiento de ese prelado, le recomendaban conducta que respecto de este debía observarse en aquel país. El que suscribe, decía el ministro Campino en su oficio al de relaciones exteriores de los Estados Unidos mejicanos, no duda de que habrá llegando hasta esos estados la fama de este gran campeón del partido español, y de su pertinencia en hacer la guerra en todas épocas, y de todos modos a la causa de la independencia y libertad de América. Los diversos gobiernos que en el curso de la revolución se han sucedido en el país, han tenido, sin embargo, que tolerarlo por el influjo de sus extendidas relaciones; pero más que todo por las prevenciones religiosas que existen en nuestros pueblos en favor de la inmunidad y acatamiento a una dignidad episcopal; pero al fin, la presente administración, que se ha visto en la alternativa de ver precipitar al país en un cisma fomentado por el obispo o de hacerlo salir del territorio de la República, ha adoptado este último medio como el más conveniente al bien general y a su propia dignidad. El que suscribe tendrá en breve la satisfacción de enviar a ese gobierno ejemplares del manifiesto justificativo de esta medida; y, entre tanto, tiene a bien de suplicar al de esos estados, por el conducto de V. S., que por el interés general de la causa de América, ordene no se le permita al dicho obispo regresar a ninguno de los estados situados sobre el Pacífico, pues todo lo que sería de desear es que pasase a Europa. El gobierno mejicano cumplió puntualmente este encargo, guardando al obispo todas las fórmulas de respeto, pero sometiéndolo a una estricta vigilancia. Se le hizo recorrer el territorio mejicano de un mar a otro, pero sin tocar en la capital; y en Vera-Cruz se le facilitó su embarco para Nueva York, de donde debía trasladarse en seguida a Europa. Por fin, después de un año de viajes, el obispo Rodríguez llegaba a Madrid, iba a colocarse bajo la protección de Fernando VII, allí fallecía en 1851, rodeado por algunos miembros de su familia. (47) La corbeta Nacfrxmt llegó a Acapulco el de febrero de 1926, aniversario de la victoria de Chacabuco, que recordaban al obispo Rodríguez el término de su injujo y de poder la dominación española. Deseniharcó y recibió bajo consideración las autoridades civiles y eclesiásticas del lugar. El cabildo eclesiástico de México, que por ausencia del arzobispo gobierna la arquidiócesis, dio a bien para que el obispo chileno reciba todas las atenciones correspondientes. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 A pesar de la actitud resuelta que había desplegado el consejo directorial en aquella emergencia, los parciales del obispo y las gentes piadosas de Santiago no podían persuadirse de que se llevaría a efecto el regreso a su rango. A los pocos días llegó a Acapulco el coronel don José Manuel Izquierdo con un piquete de caballería, y con cartas del ministro de relaciones exteriores de México, don Miguel Ramos Arizpe, canónigo de Puebla, de exaltadas ideas liberales, en que en términos de afectar la cortesina, ofrecía al obispo Rodríguez los medios de continuar su viaje a Europa. En realidad, estos se redujeron a facilitarle un coche y una escolta aparentemente de honor, pero que tenía el encargo de impedir manifestaciones populares en favor del obispo desterrado, y toda comunicación de este en las ciudades y villas de su tránsito. Mediante estas precauciones, muy pocas personas tuvieron noticia del viaje de aquel prelado por el territorio mexicano. Un historiador de este país, muy impuesto en los sucesos de su tiempo, don Lorenzo Vaki, escribía algunos años después en su *Ensayo sobre las relaciones de México desde 1826* (París, 1830), que el personaje misterioso que había atravesado la República en 1826, era el vicario apostólico Wuzi, o Hossio, como dice, despedido de Chile por haber intentado servir a la causa de la restauración del gobierno español. Aunque el obispo Rodríguez había sacado de Chile seis mil pesos que le hizo entregar el gobierno, se halló en México escaso de recursos. Los pidió al gobierno de ese país, pero este no le dio contestación alguna. En cambio, los obispos de Puebla y de Oaxaca le suministraron mil quinientos pesos. Durante su corta residencia en Veracruz fueron atacados por la fiebre amarilla el secretario del obispo y uno de sus sirvientes, y ambos fallecieron en la navegación a Nueva York. Allí no se detuvo aquel más que unos pocos días, y luego se hizo a la vela para Francia. El gobierno de Chile había publicado en Santiago en enero de 1826 un grueso opúsculo titulado: *Exposición de los derechos del obispo Rodríguez sobre la diócesis de Santiago*. Habiéndose procurado un ejemplar de este opúsculo, el obispo reimprimió en París, agregándole seis grandes páginas en vindicación de su conducta, y en que hace la exposición de cuestiones con el gobierno de Chile desde 1817, desde el punto de vista favorable a su defensa. El obispo Rodríguez habría podido vivir cómodamente y tranquilamente en Francia o en Italia. El gobierno de Chile, por decreto de diciembre de 1825, había dispuesto que se le continuara pagando su sueldo de seis mil pesos al año. Pero el obispo prefirió acogerse al lado del rey de España, y llegó a Madrid el 27 de diciembre de 1826, al año cabal de haber salido de Chile. A pesar de su reconocida fidelidad a Fernando VII, solo recibió de este una modestísima pensión, insuficiente para llevar una vida decente. Como el gobierno de Chile supiera por informes enviados desde Londres por don Mariano Egaña que el obispo había ido a establecerse en Madrid, le retiró el sueldo que había mandado pagarle; pero la familia de este le suministró los recursos necesarios para que pasase sus últimos días en cierto bienestar. El obispo Rodríguez falleció en Madrid el 5 de abril de 1831. El extrañamiento del obispo Rodríguez y los sucesos que se le siguieron inmediatamente hasta el fin de los días de este, se hallan contados con verdad y con amplitud en el libro anteriormente citado, por don Luis Barros Borgoño. --- # PARTE NOVENA-CAPÍTULO XXI estraiianiiento del obispo fuera del pais. El de diciembre, sin embargo, se supo que el ministro del interior había comunicado esa resolución al cabildo eclesiástico para ordenarle que, según los cánones, procediese a elección de vicario capitular en sede vacante, y si. La goleta Mocfezzmn quedaba aprestándose en Valparaíso a1 obispo. A las once de la mañana siguiente (26 de diciembre) se reunía en la plaza principal aun centenar de personas sobre poco más o menos, amigos, parientes o allegados al obispo de Santiago, dice un periódico de esa época, y penetrando al palacio de gobierno, llegó hasta la sala del despacho del consejo directorial a pedir la revocación del decreto de destierro de ese prelado. La entereza de Infante, la energía y la franqueza con que sostuvo la resolución gubernativa, impusieron a la concurrencia, que a pesar del ardor que manifestaban algunos individuos, no habría podido tomar un carácter sedicioso, vista la indiferencia del pueblo, la sumisión de la tropa que había en la ciudad, y la presencia de grupos de la nueva guardia nacional, que en esos días comenzaba a organizarse, y que acudían a apoyar al gobierno. Contribuyó también eficazmente a desprestigiar aquella manifestación el ver que figuraban como promotores de ella algunos individuos conocidos por realistas empecinados. Don Antonio Rocardo, antiguo cabecilla de montoneros en las bandas de Renavides, retenido en Santiago por disposición gubernativa, y muy odiado por las fechorías y atrocidades de que se le creía autor, figuraba ese día entre los más exaltados parciales del obispo, lo que, a más de acarrearle los insultos del populacho, dio origen a que se creyera que a la sombra de esa representación, se trataba de producir un levantamiento en favor del rey de España. En virtud de la admonición del gobierno, el 30 de diciembre se reunía el cabildo eclesiástico para reparar la acefalia en que había quedado el gobierno de la diócesis. En esas circunstancias, la solución, indicada por los más eximios y acatados canonistas, no podía ofrecer dificultad (45). En esa asamblea se acordó nombrar vicario capitular; (45) El cardenal de Luca decía que “faltando el obispo, o estando impedido de algún modo, por un derecho de consolidación, toda la jurisdicción o todo el derecho de la catedral, así en el título como en el ejercicio, recaía en el cabildo.” El doctor Solórzano Pereira en su Política indiana, que gozaba del respeto de un código de legislación administrativa y canónica en las colonias españolas, decía (lib. IV, cap. S S VII, $ 43): “si el obispo es expulsado sin dejar vicario, le nombra el cabildo.”; lo mismo consignaba Fraso en su tratado De r q i o pnfrottnfrr itma’ia-cap SLIII, 51. El obispo Rodríguez, que conocía perfectamente estas. --- HISTORIA DE CHILE efectuada la eleccion ese mismo dia, recay6 en don Jose Ignacio Cienfuegos, por unanimidad de votos, confirmando asi las anteriores resoluciones guhernativas, i poniendo por ent6nces termino a las contradicciones i dificultades entre el poder civil i las autoridades eclesiásticas. Si aquellas medidas irritaron profundamente a 10s deudos, amigos i parciales del obispo Rodriguez, i si fueron mui aplaudidas por todos 10s espiritus avnnzados que veian en las ideas i aspiraciones del clero un embarazo para la libre organizacion de la Repilhlica, la masa general del pais, aunque fanática en materias religiosas, pero deseosa de paz interior i