gobernador del puerto de Valparaíso. El mismo día, dirigiéndose a la junta gubernativa de Santiago en términos secos y tirantes, le da cuenta de esa resolución, y le ordena autoritariamente que ella procediera de un modo semejante con los demás miembros del anterior gobierno. "La misma providencia," decía, "deberá tomarse en esa (Santiago) y en los demás pueblos con los ministros y otros magistrados públicos de la pasada administración, pues la representación de ese gobierno (la junta gubernativa), reducida solo al limbo de la capital, no es bastante para determinar sobre estos y otros objetos que por su naturaleza y trascendencia corresponden a la representación general del reino, que deberá establecerse muy luego. En este concepto, y haciendo a V. V. S. responsables de cualquier providencia en contrario, espero tomar todas las que conciernan al mencionado objeto." --- HISTORIA DE CHILE Freire hablaba así, sin otro derecho que el de la fuerza que estaba bajo su mando; y aquellas primeras providencias dejaban presuponer el nacimiento de un poder dictatorial, atentatorio el que acababa más que de ser destruido. Ni como general del ejército del sur, ni como representante de la asamblea de Concepción tenía autoridad legal para hablar en ese tono, ni como hombre de honor, tenía derecho para imponer vejamenes al jefe a cuyo lado había hecho su carrera militar, de quien había recibido todo género de distinciones, y a quien pocos meses antes rendía homenaje llamándolo benefactor suyo y padre de la patria. Pero Freire, soldado valiente a toda prueba, y hombre bueno y caballeroso, estaba desprovisto de las dotes de carácter y de inteligencia para la carrera política, y se iniciaba en ella bajo el dominio de pasiones extrañas, que ahora y más tarde habrían de crearle mayores dificultades, acabando por labrarle una caída mucho más angustiosa que la que él mismo había querido preparar a O’Higgins. Aquellas órdenes fueron cumplidas por Beauchef con una gran moderación. El ex-director tenía a su servicio una escolta del regimiento de la guardia de honor que lo habían acompañado desde Santiago. “Recibí orden, dice Beauchef, de desembarcar cien granaderos de mi división para relevarla, y marchó con ellos a desempeñar esta muy penosa comisión. Inmediatamente después de relevada la guardia, pasó a saludar al señor general O’Higgins, que acababa de comer. Él me invitó a tomar una copa de vino, y me dio las gracias por la resolución que yo había tomado al salir de Valdivia. ‘Mi amigo’, me dijo, ‘si V. hubiera cumplido las órdenes que le comuniqué, no encontraría hoy en una falsa situación. Habría sido preciso irse y comenzar una guerra civil que me habría reprochado toda la vida.’ Al oír estas palabras, yo tuve motivo para felicitarme de haber tortiado aquel partido. Pocos momentos después me preguntó el señor general O’Higgins si yo tenía respecto de su persona algunas órdenes del general Freire, y le contesté que absolutamente ninguna. Entonces me dijo: ‘¿Quiere V. acompañarme? Voy a hacerle una visita.’ Me quedé algo sorprendido; pero como no tenía órdenes contrarias, montamos a caballo. Lo acompañaba también el general Zenteno, en cuya casa estaba hospedado, y otro oficial. Marchamos al Almeindral, donde Freire había acampado su ejército, y yo me adelanté para anunciar la visita. Este lo recibió en su tienda de campaña. Después de haberse saludado, el general O’Higgins pareció querer entrar en explicaciones; pero le fue contestado que no se acordase del pasado sino para olvidarlo. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII La conversación se hizo jeneral, rodando sobre asuntos indiferentes; a la media hora se retiró el jeneral O’Higgins. Todavía celebraron otras dos conferencias aquellos altos personajes en los pocos días que Freire permaneció en ese puerto. La noticia del arribo de Freire del ejército a Valparaíso, causó en Santiago una extraordinaria sorpresa, y más que eso todavía, una profunda alarma cuando se tuvo conocimiento de la primera comunicación de aquel jeneral, relativa toda ella al arresto de O’Higgins, y a la orden imperiosa de proceder del mismo modo contra todos los individuos que habían formado parte del gobierno anterior. La junta gubernativa llegó a tener que Freire viniese del sur en son de guerra, y dispuesto a atropellarlo todo para imponer en la capital la voluntad y los caprichos de la asamblea de Concepción; pero conociendo por notoriedad política la docilidad de aquel jefe a los consejos e insinuaciones de las personas que sabían atraérselo, determinó no entrar en contestaciones que podían no surtir efecto alguno. Apoderado y representante a don Joaquín Campino, delegar como su apoderado a los que habían figurado en últimos acontecimientos de la capital, que era tenido por hombre de una grande habilidad diplomática. Las instrucciones dadas a este emisario, revelan la alarma de que se hallaba poseída la junta. Campino debía explicar al mariscal Freire los últimos acontecimientos de la capital, presentando la copia de las comunicaciones que se le habían dirigido a Concepción, e indicándole la confianza ilimitada que el gobierno había depositado en dicho mariscal, conforme a cuyos sentimientos creía proceder. Debía también presentarle Campino un ejemplar del reglamento orgánico y de las disposiciones dictadas por la junta, para demostrar que si esta había tomado el título de Imperante, lo había hecho por cuanto creía que para no dar lugar a la anarquía, era conveniente que apareciese una autoridad central, aunque fuese momentánea; pero que se había abstenido de dar órdenes fuera del territorio de la provincia de Santiago, ni había querido otra cosa que convocar cuanto antes un congreso nacional. Debía, por fin, Campino representar a Freire los males que iba a causar el tránsito indómito de tropas por esta provincia (Santiago), los celos que este proceder excitaría en todos sus habitantes, y el descrédito que podía ocasionarle al mismo jeneral Freire si invadiese una provincia pacífica que deseaba lo mismo que las otras dos, y para cuya invasión no había ni aun el pretexto de que estuviese oprimida. En consecuencia, debía pedirle que reembarcase las tropas que tenía en Valparaíso para que volviesen a guarnecer la frontera, y que hiciera. --- 2.1 HISTORIA DE CHILE 1823 Repasar el río M a d e a las que habían avanzado por los caminos de tierra (IS). En la noche del 7 de febrero partía Campino apresuradamente para Valparaíso; pero, por más empeño que puso en el desempeño de su misión, ella no había de dar un resultado satisfactorio. Freire, en efecto, estaba bajo la influencia de consejeros que se obstinaban en no reconocer a la junta de Santiago como gobierno provisional del estado. En conferencias con Campino, se manifestó terco y exigente. Reprochaba a la junta que hubiera permitido a O'Higgins trasladarse a Valparaíso, desde donde podía embarcarse fácilmente para el extranjero sin haber dado cuenta de los actos de su gobierno. Le reprochaba igualmente que hubiera dejado en libertad a los ministros de la pasada administración, y sobre todo a don José Antonio Rodríguez, que, según las noticias que circulaban en Valparaíso, se paseaba libremente por las calles de Santiago. "Yo le contesté", dice Campino, "que las circunstancias obligaron a la junta a tener esta conducta con O'Higgins; y por lo que respecta a Rodríguez, le dije que estaba decretado su juicio de residencia, y que no podía hallarse paseando en Santiago, cuando días antes la junta había tenido por conveniente confinarlo a una hacienda". Se empeñó también Campino en justificar los procedimientos y las intenciones de la junta de Santiago, cuyos miembros, respetables por sus antecedentes y por su posición, eran ajenos a las pasiones de bandera, y no aspiraban. 1. Estas instrucciones, compuestas de siete artículos, tienen la fecha de 7 de febrero de 1823. 2. Campino dio cuenta detallada de estas negociaciones a la junta gubernativa en dos oficios datados el 8 y 9 de febrero. Freire se manifestó en ellas impresionado contra la junta gubernativa de Santiago. Lo molestaba, sobre todo, una carta confidencial de don José XIipel Infante, vocal de dicha junta, a don Pantaleón Fernández, residente en Valparaíso. En esa carta, que pasó a manos de Freire, y que por lo que me dicen, decía Infante que no había sido posible proceder contra O'Higgins, no por antecedentes y servicios de este, sino porque ello habría puesto en contra del gobierno mucha parte de la opinión pública y de la fuerza militar. Infante, además, deploraba que Freire hubiera venido a Valparaíso con el ejército del sur, porque esto iba a ser causa de complicaciones y dificultades y a originar grandes gastos. En las conferencias a que aludimos, Freire explicó la causa de su viaje a la cabeza del ejército, sosteniendo ya que obedecía ciegamente a las órdenes de la asamblea de Concepción, ya que había sido movido a emprenderlo por haber visto en las primeras comunicaciones de la junta de Santiago que llegaron a aquella ciudad, que si bien O'Higgins había abdicado el mando supremo, todas las tropas de la capital le permanecían fieles, lo que podía dar origen a que se organizase una resistencia en su favor. --- # NOVENA.-CAPÍTULO X ban a otra cosa que a constituir el país bajo las bases de la unión de todos los pueblos al amparo del orden y de la libertad. Como Freire se quejara de que la presencia del ejército del sur en Valparaíso había desagradado a la junta de Santiago, Campino trató de calmarlo con razones y palabras que podían serle gratas. "Le dije", agrega, "que el aparecimiento de su división, por el solo hecho de ser inesperado, debía causar sentimientos de novedad y alarma; pero que la junta, la capital y todos los chilenos estaban íntimamente penetrados de que sus generosos esfuerzos (de Freire) deben consolidar la libertad, que todo el país espera que él consolide con su moderación la obra que ha empezado." Aunque no ponía en duda la compleja honorabilidad de los miembros de la junta, ni negaba tampoco que la capital por el hecho de poseer en su seno a los hombres más ilustrados del país, debía forzosamente tener una parte principal en la dirección de la cosa pública, como lo sostenía Campino, insistió Freire en que el gobierno provisorio encargado de convocar el congreso general, había de ser compuesto de tres individuos, representantes respectivamente de las provincias de Concepción, de Santiago y de Coquimbo. Sin llegar a acuerdo alguno concreto, pero protestando sus sentimientos pacíficos y sus deseos de regresar a Concepción tan pronto como existiese un gobierno estable, Freire puso término a las conferencias, anunciando a Campino que el día siguiente (10 de febrero) se ponía en marcha con sus tropas para la capital, y que fácilmente llegaría a un arreglo definitivo con la junta gubernativa. En aquellas conferencias se trató también de la persona de O’Higgins. Bajo la influencia de sus apasionados consejeros, Freire exigía que se hiciera volver a Santiago al ex-director supremo, para impedir que pudiera alejarse de Chile en cualquier buque al juicio de residencia. Campino, cuyas instrucciones no decían nada a este respecto, se limitó a justificar el procedimiento de la junta como inspirado por sentimientos de equidad y por el respeto que merecían los antecedentes y servicios de aquél; pero como Freire insistiera en su exigencia, pidió a la junta nuevas instrucciones sobre el particular. "Es necesario", dijo Campino en un segundo oficio de 6 de febrero, "que la resolución venga en el momento, pues Freire dice que es lo único que espera para moverse con su ejército, y lo que lo hará diferir su salida de mañana." Aunque la junta gubernativa, por un acto de complacencia, o más bien dicho, de debilidad, dispuso que O’Higgins regresara a Santiago combinando su seguridad con el rango y la dignidad del estado que acababa de mandar, esa orden no tuvo. --- # HISTORIA DE CHILE cumplimiento. Freire, deseoso de llegar pronto a Santiago, i ohedecien- do, por otrn parte, a propivs sentiinientos, desisti6 de aquella exigencia. jeneral Freire, nuestro amigo, escribia O’Higgins a don Miguel Zatiartu el 11 de febrero, salic5 ayer de aqui (Valpnraiso). A su salida, me protest6 10s sentiniientos mas puros de amistad (17). Desentendiendose de Ins insinuaciones de la junta, Freire marchaba a (17) H In In a G nquf &#x26;den espedicln por juntn, que nos referiinos en el testo: “El gnl)ierno provisorio, c l i p primer delier es gunrdnr IGS pactos sngrndos de sus conii- tentes, que en acta de zS de enero declararon invioldble persona del ex director don Bernarclo O’Higgins, cunipli6 relijiosnniente este encargo ini6ntms el vo’to de las provincias, espresado posteriormente, no reclnm6 su persona. hlas, Ilegndo este momento, delle ceder n In mnyorin: i concilinndo sii honor con 10s derechos de 10s pueblos i In tmnquilidad del que es la suprenin lei, me manda decir V. que lo hncn regrcsnr, conrl)inanslo s n segiiridnd con rango i dignidad del estndo que acaba de mnndar.-Santiago, febrero 4 de 1S23.-Sefior gobernndor de Valpa- raiso. Esta &#x26;den, espedida por la secretnrh de p e r m i con la firmn del niinistro don Agustin Vial, tiene coni0 ce re, la fechn de 4 de fel:rero; pero esn fechn no es la verdedern, i si nst se paso, fu6 para disiniulnr que era dictndn bnjo la imperiosa exijencia de Freire. D o n Mnriano Kgniia, en cartn d da a Campino el 1 1 de febrrro, rleplora que daba orfjen permanencia de 0’1-Iigins en Chile, i que &#x26;e, a su nrribo a Valparaiso no se hul)iero embarcndo para snlir del pais. Declarn all1 que nunqiue l hallin conilntido el gobierno del ex-director, juicio de residencia de 6ste “no creia que el trnerin ventnjn nlgunn, hollaria i envilecerln In dignidarl suprema en un honihre que la ejerci6 por mucho tiempol,. E n esn carta reproclia duramente a O’IIiggins que, estando disputsto a dejar el mnndo desde dins Bntes de si1 al)rlicacion, como lo habin espresndo a 10s comisionados que envi6 sur, huhiera nl guardado tan absoluta reservn en Santiago. \’&#x26;e sohre esto lo que hemos dicho en t l del capftulo anterior, i especialmente en la nota nil- mer0 47. En 10s apuntes Antes citndos drl jenernl don JosG hlnrfa de la Cruz sohre 10s timos sucesos del gubierno de O’lliggins, se dice que &#x26;e tuvo en Valparaiso una conferencin con Freire, por interniedio i en cnsa del jenernl don Luis de la Cruz (padre del autnr clr 10s apuntes), que esn conferencia fu6 seca i desabrida. s posible que esn indicacion se retiera erluirocadamente a la conferencia que presenci6 Beauchef, i que hemos consignado con las mismns palabras de Cste; i es posilile tam- bien que O’Iliggins i Freire tuvieron una segiindn entrevistn en casn de rlon I,&#x26; d e la Crnz, igualmente secn i poco nmistosa. Pero la carta de O’Higgins a don AIiguel Zniinrtu, no deja lugar n ducla de que el 10 de fehrero, Bntes de salir de Valparaiso, Frrire espres6 a aquel 10s sentimientos de si1 vieja i sincern amistnd, que sigui6