resjotrdenfe="" (13="" de="" niarzo),="" algunos="" 10s="" cuales="" dieron="" origen="" a="" replicas="" i="" contestaciones="" mas="" o="" menos="" apasionadas="" e="" injuriosas.="" esas="" publicaciones,="" que="" es="" fatigoso="" leer="" ahora,="" en="" apcnas="" puede&#x3C;="" p=""> </roganfe> (24) n i m . de Mt~crrrio Chik, de de febrero de 22, 27 1823. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 sacarse uno que otro rasgo o noticia utilizable para la historia, revelan un movimiento de opinion tumultuario i poco seguro, per0 que debi6 mantener la exitacion en esos dias. Poco mas tarde, esta lucha periodistica se hizo mas ardiente con pol6micas de carscter relijioso sobre la tolerancia, la reforma del clero regular, i otros asuntos anllogos, segun habremos de verlo mas adelante. El desbordaniiento de la prensa, la publicacion de peri6dicos, de pequeiios opdsculos o de simples hojas sueltas, escritas muchas de ellas con una destemplanza desconoctda hasta entdnces, i en que a pretest0 de censurar el pasado se lanzahan injurias o imputaciones calumniosas contra muchas personas, algunas de ellas dignas de todo respeto i estraias a las pasiones politicas, manteniar. una grande exitacion. El escrindalo fu6 todavfa mayor cuando rifiendo entre ellos mismos algiunos de esos escritores, se dirijieron unos a otros las mas treniendas injurias. En medio de todo esto, se veia perpetuarse la desunion i la rivalidad de las provincias, i lo que era mas penoso, a1 jefe del ejercito empefiado al parecer en niantener esa situacion. La junta temid que 10s celos i rivalidades de las provincias hicieran nacer en Chile, como hahia sucedido en las provincias arjentinns, las ideas de federacion, llque no es mas, decia, que una anarquia espantosa, compafiera de todo jenero de desastreslt. Creyendo que era posible ilustrar a la opinion por medio de puhlicaciones que demostrasen 10s inconvenientes del federalisnio, i las fatales consecuencias que su pianteacion debia producir en Chile, dispuso por oficio dc g de un escrito sobre esta materia, i encargd I marzo la preparacion de este trabajo don Juan Jose Dauxion Lavaysse, aquel pretendido sahio frances que la adniinistracion anterior hahia contratado para tomar la direc- cion de un muse0 i de u n jardin botLnico. La junta gubernativa no omitia esfuerzo ni dilijencia para hacer cesar esas peligrosas divisiones i para restahlecer la unidad de la Republica. Sobreponi&#x26;ndose a tantas contrariedades, e invocando con alta sinceridad el patriotism0 de las provincias, se habia dirijido a las asambleas de Concepcion i de Coquimbo para darles cuenta del estado lastimoso del pais en 10s diversos ramos del servicio pilblico, i para pedirles que (25) VCnse el 7, cap. IS, de esta misma parte de nuestra IXsloria.-Probable- mente se dehi6 a este encargo la publicacion de un opilsculo an6nimo de 38 piji- nas, impreso ese mismo aiio por la imprenta nacional con este tftulo: Del federalis- i la que nos limitaremos a recordar, ya que por su escaso mCrito no merece un andlisis detenido. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII ensiasen pronto sus plenipotenciarios para solucionar aquella situación andmala. IlTodos estos negocios de suma gravedad, decía, i que preparan peligros i males irreparahles, que obligan la responsabilidad de toda la nación, no pueden resolverse sin un gobierno jeneral; i cada día que pasa es una nueva herida que recibe la patria. {Quien, a vista de tan urjenies apuros, llamaría demasiados nuestros esfuerzos por la reunion de las provincias i la instalacion de un gobierno a quien confie la nación la espedicion de tales asuntos? Sería preciso renunciar al amor de la patria, si nos arredrase sacrificio alguno por estraordinario que fuese..- La junta eeti firmemente persuadida de que la igualdad de derechos debe ser la base de nuestro sistema, i de que no hai prosperidad para una República donde existan pueblos o ciudadanos privilegiados. Chilenos en cualquier punto de Chile en que residamos, en todas partes nuestra representacion, nuestra libertad, nuestra seguridad i las garantias que nos aseguran estos bienes deben ser iguales. En el momento que asome una sombra de interes provincial, una pretension exhorhitante, abrimos las puertas a los celos, a las rivalidades, i nos condenamos a ser eternamente infelices. Esta apelacion al patriotismo de las provincias, dirigida por hombres cuya sinceridad no podia ponerse en duda, no podia dejar de ejercer influencia sobre todos los espiritus levantados. En medio de estas dificultades, se verificó en los diversos pueblos i a contar desde el 9 de la provincia de Santiago, en distintos días de marzo, la elección de diputados para la asamblea provincial. En algunos de ellos se practicó con la mayor tranquilidad; pero en otros dieron origen a desórdenes tumultuosos que parecían los primeros jarnienes de un trastorno jeneral. En Quillota, algunos individuos armados, convocando revolucionariamente al pueblo, en la mañana del 5 de marzo, dos días antes de la elección, depusieron al cabildo nombrado poco antes por el mismo vecindario; i aunque algunas horas más tarde fueron sometidos i enviados presos a Santiago, se les dejó aquí en libertad, lo que les permitió volver armados en la noche del 22 de ese mismo mes, i trabar combate con los vecinos que sostenían la autoridad, i que en Santa Rosa de los Andes, lograron dispersarlos. En San Fernando hubo también lucha obstinada, con manejos fraudulentos i con desórdenes i pendencias alarmantes. El cabildo de Taka, por sujestion de la asamblea de Concepción, continuaba considerándose segregado de Santiago, i se negó a elegir diputados a la asamblea de la capital. De todo esto resultaron reclamos de nulidad de algunas elecciones, fundados en parte en verdaderas irregularidades, pero que... --- HISTORIA DE CHILE reflejahan mas que un sentimiento de justicia, las pasiones de las banderias locales. AI fin, el 2 de marzo, como se habia dispuesto en la convocatoria, se hallaban reunidos en Santiago muchos de los diputados que debian componer la asamblea provincial. Reunidos en este mismo dia, eligieron por presidente a don Domingo Eizaguirre, espíritu tranquilo y bondadoso que era una garantia para todas las opiniones, y se contrajeron a estudiar sus respectivos poderes. En esos mismos dias llegaban a Santiago los plenipotenciarios de las asambleas provinciales de Concepcion y de Coquimbo, y pedian emperiosamente la reunion de la junta o congreso en que debian echar las bases de la union de las provincias (26). Gi males ha causado una administracion corrompida, mas se esperan de la anarquía en que nos vemos, decian el 26 de marzo los plenipotenciarios de Coquimbo a la asamblea de Santiago. Dignense V.V. S.S. tirar (dirijir) una mirada sobre los pueblos de Quillota, los Andes, Taka y San Fernando, y advertiran publicas alarmas, disenciones, saqueos, muertes y cuanta clase de horrores inventó la malicia humana. La escuadra, en que consiste la principal defensa del estado, está por irse a pique; el ejercito está por disolverse por falta de auxilios; Valdivia y Concepcion sucumbiran a la invasion del enemigo, si se sabe la ninguna fuerza de esas plazas. Lima se pierde si no la socorremos en el mes siguiente. Todo pide prontas providencias que no puede dictar sino un gobierno central. Y los plenipotenciarios de Concepcion, con firmaban estas apreciaciones el mismo dia en los términos siguientes: "Es escusado puntualizar el estado miserable de nuestra situacion politica cuando V.V. S.S. mismos tienen noticia de los más tristes acontecimientos, hijos de la horrorosa anarquía en que los pueblos están envueltos. Cada momento ocurren movimientos populares, se fomentan las facciones, se repiten los contrastes lastimosos, desaparecen del mundo los brazos que la patria necesita para su defensa. No alcanza el diálogo a formar línea de tantos males. El modo de evitarlos está en la concentración del gobierno, porque tanto claman libres e interesados en el bien de. Carla una de esas asambleas habia elejido tres plenipotenciarios, la de Concepcion a don Manuel Novoa, al padre frai Pedro Arce y a don Pedro Trujillo; y la de Coquimbo a don Manuel Antonio Gonzalez, al presbitero don Marcos Gallo y a don Gregorio Grdovez. Habíndose resuelto que la junta o congreso de plenipotenciarios fuera compuesto solo de tres individuos, Novoa tomó la representacion de Concepcion y Gonzalez la de Coquimbo. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XIII Reprochando a la asamblea de Santiago que no hubiera vuelto a reunirse después de su sesión preparatoria, la hacía responsable de la prolongación de aquel estado de cosas. El aplazamiento de las sesiones de la asamblea de Santiago, tenía, sin embargo, una explicación muy sencilla, y fundada en las ideas religiosas de todos sus miembros. El domingo de marzo había comenzado la semana santa; y ellos habían creído cometer un pecado mortal si hubieran destinado esos días de recogimiento a otras atenciones que las prácticas piadosas. Por fin, el sábado 29 de marzo, después del canto de gloria, se verificó con cierto aparato la solemne apertura de la asamblea. La junta gubernativa que iba a dejar el mando, asistió a esa sesión, e hizo leer por su secretario don Hilariano Egaña una extensa exposición acerca del estado del país y de la administración pública en todos sus ramos, de las necesidades a que era urgente atender para salvar al país de los peligros de varios órdenes que lo amenazaban, y de los actos ejecutados por ella para restablecer el orden público y la unión de todas las provincias del estado. Esa exposición, inspirada por sentimientos levantados, concebida con una gran moderación, y escrita con formas literarias superiores a las del mayor número de los documentos de la época, y que hacen honor al secretario Egaña que la redactó, es una pieza de un alto valor político e histórico. Después de explicar sumariamente las causas del movimiento revolucionario que puso término al gobierno anterior, pasaba a referir con verdad y con gran circunspección los trabajos de la junta para restablecer la unidad de la República puesta en peligro, y las competencias mantenidas con el general Freire, a quien sin embargo reconocía verdadero patriotismo, y las condiciones para ser el agente para la salvación del estado en tan penosa situación. Pasando en revista discreta pero triste y sombría, todos los ramos de la administración pública, el ejército, la marina, a la quien indisputablemente se debe la destrucción de la tiranía, la hacienda nacional esclavizada por muchos años con un préstamo ruinoso, la instrucción pública que no salía aun del estado deplorable en que la dejó la colonia; la administración de justicia que necesitaba de muchas reformas para extirpar usos bárbaros y destructores; la policía, el gobierno interior y las relaciones exteriores, que si bien ofrecían motivos de aflicción, exigían seguir adelante los trabajos comenzados para estrechar la unión con los nuevos estados de América y continuar afianzando el crédito de Chile; pasando en revista todos estos asuntos, repetimos, la junta ofrecía dar por medio de sus secretarios, más amplios informes sobre cada uno de ellos. Tomo XIV --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Exitaba a los buenos ciudadanos a la concentración del gobierno, y a trabajar en provecho de la patria. La junta, agregaba esa exposición, no teme decirlo: Chile nunca se vio en crisis más peligrosa. Nuestra revolución presenta vicisitudes en que casi se han cometido todos los errores e inadvertencias de que es capaz el espíritu humano; más, en un gobierno siempre concentrado, y en la estrecha unión de todos sus hijos, oponía la patria un dique a las desgracias que iban a inundarla. Hoy, por la primera vez, amenaza el grito de desunión, y esta voz más que a los oídos, debe herir el corazón de los patriotas. La prudencia, un generoso desprendimiento de intereses subalternos que nada son delante del bien general del estado, y los principios de la más exacta igualdad y justicia, evitarán los desórdenes y las divisiones que van a hacer a los pueblos maldecir la hora en que salieron de su tranquila esclavitud. Aquella exposición, que debió impresionar favorablemente a cuantos tuvieron conocimiento de ella, era el mejor justificativo de los procedimientos y de los propósitos de la junta gubernativa (27). Ese mismo día, la asamblea provincial de Santiago nombraba por plenipotenciario suyo al doctor don Juan Egaña, para que de acuerdo con los plenipotenciarios de Concepción y de Coquimbo, fijase las bases de la reconstitución y unidad de la República. # 6. Reconocimiento en Santiago Un generoso impulso de patriotismo ha inspirado estos actos y las últimas declaraciones de la junta gubernativa, e inspiraba también la unión de estas: Freire es nombrado director supremo provisorio. La defensa de aquella con tanta persistencia y con tanta entereza, se había sobrepuesto a las turbulentas pasiones de los agitadores, y a las exigencias y rivalidades provinciales. La junta de esos representantes, compuesta de solo tres individuos, don Juan Egaña por Santiago, don Manuel Vázquez de Novoa por Concepción y don Manuel Antonio González por Coquimbo, tomó el nombre de congreso de plenipotenciarios. En su primera sesión, celebrada el domingo 30 de marzo, llegaron sin grandes dificultades, a un perfecto acuerdo sobre la creación de un gobierno general provisorio, a quien le correspondería restablecer la unificación de la República y la convocatoria de un congreso constituyente. Ese acuerdo, denominado con justo motivo, "acta de unión de las provincias". Este importante documento se halla recopilado en *Sesiones de los cuerpos (27) VII, p. 26-30; inglés en viajes* de Graham, p. 359-370. --- 1823 PARTE X 43 # NOVENA.-CAPÍTULO 1 ciast-, forma un reglamento orgánico de cuarenta i un artículos, en que se deslindaban las atribuciones provisorias de 10s poderes públicos, i se fijaban algunos principios para la organización definitiva del país. uEl estado de Chile, decía el artículo primero, es uno e indivisible, dirigido por un solo gobierno i una sola legislación. El poder ejecutivo quedaría encargado a un solo jefe supremo, i las facultades de éste i de sus ministros, serían las mismas que había fijado la constitución provisoria de I. Aquel era inviolable mientras ejerciera sus funciones; pero 10s ministros podían ser acusados en cualquiera época. Como poder legislativo, habría un senado de seis o de nueve miembros elegido por terceras partes por las asambleas de las tres provincias, i cuyas atribuciones, iguales en el fondo a las que aquel código fijaba al antiguo senado, se ampliaban en sus accidentes para mantener una vigilancia constante sobre todos 10s funcionarios públicos, i sobre el cumplimiento de las garantías de 10s ciudadanos contra toda violencia de la autoridad, cualquiera que ésta fuese. IBajo de estos principios, decía el artículo 16, abriri el gobierno que se instale, una residencia general a todos 10s funcionarios ante la magistratura que designe el senado.ii El poder judicial sería absolutamente independiente del ejecutivo, pero debía ajustar sus actos a principios que fueran garantía para todos, i dar cuenta de sus actos al senado. El territorio de la República se dividiría en seis provincias, la limitación de las se haría por el poder ejecutivo de acuerdo con el senado. El gobierno provisorio del estado, que nombrase el congreso de plenipotenciarios, haría dentro del plazo de treinta días la convocación para el congreso general; i las elecciones se practicarían dos meses después, con arreglo a ciertos principios que se fijarían en la misma acta. A ese congreso correspondería hacer el nombramiento del jefe supremo propietario, i dictar la constitución definitiva del estado. El acta de unión disponía además que 10s fondos del empréstito contratado en