la cortesía y el respeto que se deben a las autoridades constituidas de los otros países. Adoptando al fin una política más franca, más liberal y más resuelta respecto de los nuevos estados americanos, según hablaremos más adelante, el gobierno inglés, bajo iniciativa del célebre ministro Jorge Canning, había resuelto enviar a ellos cónsules y vicecónsules para la protección efectiva del comercio de los súbditos ingleses, y para obtener informes exactos del estado de los negocios en estos países, con el fin de adoptar aquellas medidas que condujesen al establecimiento de relaciones amistosas con sus gobiernos respectivos. A mediados de diciembre de 1823, zarpaba de Londres el navío de guerra Cambrián, encargado de transportar a Buenos Aires, a Chile y al Perú los agentes consulares que venían en protección del comercio inglés en estos países. Habiendo llegado a Valparaíso el 4 de mayo de 1824, entraban estos agentes el 15 de ese mes al ejercicio de sus funciones, con gran contento del gobierno. Se creía que el establecimiento de consulado general de la Gran Bretaña en la capital de Chile, iba a dar prestigio a este país, y a facilitar el reconocimiento de su independencia; pero, como veremos más adelante, el resultado no correspondió a esas esperanzas (32). (32) CnrnCrinpe, J. El navío que venía mandando por el capitán Tomás Maling, más tarde vicealmirante de la marina británica, trajo a América, como decimos en el texto, los cónsules para Buenos Aires, Chile y el Perú. A Chile venía como cónsul general Mr. Cristóbal Ricardo Nugent, y como vicecónsules los señores Mateo Corter y Enrique Guillermo Rouse. Era el primero un viejo gotoso y displicente, pero de cierta inteligencia, que gozaba de crédito cerca del ministerio inglés. En sus relaciones con el gobierno de Chile fue en ocasiones intemperante y exigente, sosteniendo de palabra o por escrito reclamaciones de dudosa justificación, e intentando intervenir en asuntos que estaban sometidos a los tribunales de justicia. Nugent llegó a Valparaíso en los mismos días en que el ejército chileno regresaba de desventuras a su capital. Este suceso, las noticias que venían del Perú acerca de ventajas alcanzadas por realistas, la imposibilidad de socorros que se le pedían, y las turbulencias internas... --- # HISTORIA DE CHILE 7. El representante de Chile en Roma, del gobierno del vicario apostólico, se hallaba entonces en Chile, desde dos meses atrás, otro representante extranjero, cuya misión de muy distinto carácter, tenía sin embargo una grande importancia política y social, e iba a agitar profundamente las pasiones y a ser origen de embarazos y dificultades para el gobierno. Era el enviado de la sede pontificia que había sido pedido a Roma para que viniera a establecer un arreglo en los negocios eclesiásticos, sobre todo en las relaciones de estos con la administración civil, perturbadas por los acontecimientos revolucionarios, y por la constitución de estado independiente de la antigua metrópoli. Como se recordará (33), el canónigo don José Ignacio Cienfuegos había partido de Chile en 28 de enero de 1822. Retardado en su viaje por detenciones en Gibraltar y en Génova, solo llegaba a Roma el 3 de agosto, y desde el día siguiente iniciaba las negociaciones que le había encomendado el gobierno de Chile: pero si bien recibió una favorable acogida del papa Pío VII, y de su ministro, el célebre cardenal Consalvi, luego pudo penetrarse Cienfuegos de que su misión hallaría dificultades casi insubsanables. La curia romana había recibido informes muy prolijos sobre los acontecimientos políticos de Chile, en que se presentaba a este como un país del todo inadecuado para constituirse en estado independiente, y como gobernado por caudillos impíos, que perseguían y desterraban a los obispos y a los sacerdotes más respetables por su piedad y por saber, que elevaban a las dignidades eclesiásticas a otros que por su mala conducta habían incurrido en la pena de excomunión impuesta por sus superiores. En esos maliciosos informes, además, se asignaba a Cienfuegos el papel de perseguidor del clero chileno, atribuyéndole participación en actos a que era absolutamente extraño. Todo dejaba suponer que esos informes eran la obra del obispo, en medio de los cuales se verificó en julio de ese año la suspensión de la constitución promulgada seis meses antes, peniniaron al cónsul inglés de que Chile no estaba preparado para gobernarse como nación independiente. "Era tal el estado del país cuando llegó el cónsul general M. Nugent, dice un viajero inglés que trató con alguna intimidad, que pensó que no debía recomendar su gobierno que tomase prontas medidas para el reconocimiento de la independencia de Chile." Miers, Travels vol. 11, chap. XVI. Esos informes, unidos a los embarazos en Chile y la falta de puntualidad en el servicio de la deuda exterior, iban a crear enormes dificultades a la misión diplomática de EgaKa en Inglaterra, como veremos más adelante. (33) Véase el cap. 15 de la misma Historia. $ 4, esta parte de nuestra --- # 1822 # PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XVIII po Rodriguez, que los hacia llegar a Rona por conducto de un hermano que tenia en Madrid. pero el nombre de ese misterioso i mal intencionado confidente de la curia romana, no fué revelado a Cienfuegos. Este pudo, sin embargo, desautorizar algunas de esas acusaciones, i facilitar el logro de sus propósitos. En los mismos dias en que estaba ocupado en esos afanes, recibió Cienfuegos insinuaciones reservadas i cautelosas de la embajada española en Roma para tratar de arreglos pacíficos entre el gobierno de Madrid i los nuevos estados hispano americanos. Estaba esa embajada servida interinamente por el secretario de ella don José de Aparici, hombre adicto al réjimen constitucional que imperaba en España. Impuesto éste de que las cortes españolas trataban de enviar nuevos comisarios a América, queria saber de Cienfuegos si habria medios de avenimiento entre la metrópoli i las colonias rebeladas; pero en esos momentos en que se tramaba entre algunos de los soberanos de Europa el plan de restaurar a Fernando VII en el gobierno absoluto, la embajada española en Roma estaba sometida a un vijilante espionaje, i Aparici no habria podido recibir al representante de Chile, ni buscar a éste en su posada, sin poner sobre aviso a la policía romana. Burando, sin embargo, toda vijilancia, Cienfuegos i Aparici celebraron una noche de mediados de agosto una entrevista privada en el convento de dominicanos (Santa Maria sopra Minerva). Ninguno de ellos tenia instrucciones para arribar a un pacto cualquiera; i su conferencia se redujo a una simple conversacion del carácter mas reservado. Cienfuegos espuso allí que todo arreglo que se quisiera hacer con Chile debia tener precisamente por base el reconocimiento de su independencia. Aparici, por su parte, quedó comprometido a comunicar a España las indicaciones i los demas informes que acerca del estado de los pueblos hispano americanos le comunicó el representante chileno, i a pedir instrucciones para adelantar aquel proyecto de negociacion; pero los graves acontecimientos que entónces se precipitaban en la península, i que dieron por último resultado la caida definitiva del réjimen constitucional, absorbian casi por completo la atencion del gobierno español. (34) De esta conferencia da noticia con el carácter de "reservadísima" el mismo Cienfuegos en carta confidencial a O'Higgins escrita en Roma el 3 de setiembre de 1822. Dice en esa carta que esa conferencia fué solicitada por el embajador español, sin dar el nombre de éste, que con él tuvo la entrevista, i se espresa en términos favorables acerca de la ilustracion i del liberalismo de ese funcionario. En realidad, --- # HISTORIA DE CHILE 1822 La situacion de Cienfuegos en Roma era sumamente delicada. La opinion jeneral en las rejiones oficiales era desfavorable a cualquier acto que pudiera signifcar el reconocimiento de la independencia de los nuevos estados hispano americanos. Los representantes de las grandes potencias, adictos a las ideas de reaccion que sostenia la santa alianza, esperaban llenos de ansiedad la reunion del congreso de Verona que debia poner termino a las revoluciones que habian ajitado el mediodia de Europa desde 1820; así como miraban con desconfianza y hostilidad al ministro español, habrian creido rebajar su dignidad si hubieran entrado en relaciones de mera cortesia con el enviado de una colonia del rey de España que se habia sublevado para constituirse en republica independiente. Pero, al lado del papa Pío VII, viejo, débil y achacoso, estaba su ministro el cardenal Consalvi, que si bien tenia arraigadas inclinaciones por el restablecimiento del antiguo régimen, era, según la expresión de uno de sus biógrafos, un político práctico que con exacto conocimiento de su tiempo, compendia la necesidad de llevar al gobierno temporal del papado, reformas que habian llegado a hacerse necesarias. Creía del mismo modo que las exigencias del gobierno español para que las colonias revolucionadas de América no fueran. En ese momento no habia embajador español en Roma, y la embajada estaba servida por el secretario Aparici; y fue este el que provocó la conferencia con Cienfuegos. La entrevista se efectuó en la celda que ocupaban en el convento llamado de Minerva, el dominicano chileno que se hallaba en Roma. Cienfuegos volvió a hablar a O’Higgins de este negocio en una carta sin fecha, pero que por su contenido se ve claramente que fue escrita en abril de 1823. Dice en ella lo que sigue: “En orden a la comunicación que con fecha de agosto (setiembre) del año pasado hice a 1‘. E. sobre la sesión que tuve con el ministro de España, no hubo resultado alguno, porque en ese mismo tiempo comenzó la revolución anti-constitucional; y también se mandó de España nuevo embajador que no ha sido admitido en esta corte, porque Madrid han despedido nuncio de su santidad. Este último mensaje se refiere a la negativa del gobierno pontificio a recibir como embajador de España a don Joaquín Lorenzo de Villanueva, uno de los individuos más ilustrados y distinguidos del clero español, pero conocido por sus ideas constitucionales, que sirvió con inteligencia y valentía, mereciendo por ello prisiones y destierro del gobierno absoluto. El mismo Villanueva ha contado estos hechos, y publicado los documentos que a ellos se refieren, en la interesante autobiografía que publicó en Londres en 1825 con el título de "Viaje Literario de don Joaquín Lorenzo Villanueva". Aunque este no dice nada al respecto de instrucciones que le había dado el gobierno de Madrid, es posible que recibiera el encargo de comunicarse con el representante de Chile para procurar algún arreglo; pero como Villanueva no pudo llegar a Roma, aquel encargo, si existió, debía quedar frustrado. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII Reconocidas como estados independientes, podían ser justas bajo su aspecto político; pero que llesarlas hasta impedir la comunicación de los nuevos gobiernos hispanoamericanos con la sede pontificia para el arreglo de los asuntos eclesiásticos, ofrecía los más serios peligros, y podía producir una especie de cisma en estos países, como había insinuado en ciertas ocasiones, y como lo habían aconsejado algunos publicistas europeos (35). Así, piles, aunque se repitieron los misteriosos denuncios contra el gobierno de Chile y contra el plenipotenciario Cienfuegos, el gobierno pontificio, oyendo una discreta exposición en que se desvanecía casi todos aquellos cargos, no se mostró adverso a la idea de enviar a ese país un delegado provisto de facultades suficientes para arreglar todas las dificultades relativas al gobierno eclesiástico; pero esas negociaciones se seguían extra-oficialmente y con el más esmerado sigilo para que no fueran conocidas por los representantes de las grandes potencias europeas, que habrían tratado de embarrarlas. Al fin, escribía Cienfuegos a su gobierno el 4 de septiembre: "veo inclinados a enviar a Chile un vicario apostólico con plenitud de facultades para el remedio de todas las necesidades espirituales y de todo lo demás que he pedido, aunque no puedo asegurar en cosa, porque la política de esta corte es muy contemplativa respecto de las ideas de los soberanos de Europa." (35) El caballero Artatid de Montor, mi conocido de los negocios de Roma, y biógrafo prolijo de los papas Pío VII y León XIII, refiere en una de sus obras (Historia de León, París, 1843), que el cardenal Consalvi, que había sido secretario de estado del primero de esos papas, explicaba al segundo en los términos siguientes la política que había querido observar respecto de los nuevos estados de América: "He empeñado mucho en obtener de las cortes españolas (es decir, del gobierno constitucional de España) que nos dejen proveer las sedes vacantes de América; pero no lo he conseguido, porque querían hacer de nuestra abstención una arma para herir más vivamente a los insurjentes. Mientras tanto, nosotros necesitábamos conservar en toda su fuerza el catolicismo en aquellas comarcas. Si el gobierno español nos hubiera permitido instituir obispos en Colombia, en México, en las partes de donde fuesen pedidos, yo habría concedido a la legitimidad treinta años para que se restableciera; pero podría llegar tiempo en que la España, impotente para recobrar su dominación, nos hubiera dicho: "me veo forzada a renunciar a mi soberanía: salvad como podáis". Entonces habría sido demasiado tarde para Roma. Nuestros viarios apostólicos habrían hallado en América tantos metodistas, tantos presbiterianos, tantos no sé qué, adoradores como católicos. Por eso he mantenido vínculos de dependencia de amor entre Roma y todos esos estados que han separado violentamente de sí mismo. --- HISTORIA DE CHILE Se pasaron, sin embargo, seis largos meses sin que se tomara una resolución definitiva a este respecto. Fue aquel un periodo muy agitado de la política europea. El congreso de Verona había resuelto la intervención de la santa alianza en los negocios de España; y aunque allí se trató también de la pacificación de las colonias españolas por la acción de las grandes potencias europeas, la actitud que observó la Gran Bretaña, dejaba presumir fundadamente que si el primero de esos acuerdos podía llevarse a cabo, el segundo proyecto no podría ponerse en ejecución. Desde los primeros meses de 1823 pudo conocerse en Europa que el pensamiento de restablecer el poder colonial del rey de España, por medio de la intervención de las grandes potencias, era muy seguramente una simple quimera. La corte romana debía, sin embargo, hallarse muy embarazada para tomar una determinación con completa fijeza de propósitos. Aunque Cienfuegos no podía comprender todo el complicado mecanismo de la política europea, seguía con vivo interés esas evoluciones que indirectamente influían en el resultado de su misión. Por fin, a mediados de abril de 1823, pudo comunicar a su gobierno que se ha servido encargarme en esta corte, escribía a O'Higgins, están ya todos concluidos con la mayor felicidad. Se conoce con evidencia que una adorable y amorosa providencia favorece con especialidad a nuestra amada patria ... Ha nombrado su santidad por legado de Chile, o vicario apostólico, al señor don Juan Muzi, arzobispo felipense, sujeto de los más respetables por su virtud, prudencia, desinterés, gran talento y literatura, y con las más amplias facultades, de modo que en parte exceden a lo que por mis instrucciones solicitaba. Se concede a V. E. el ejercicio de patronato eclesiástico para la presentación de canonjías, curatos y demás beneficios: la administración de los diezmos o rentas decimales, como lo gozaban los reyes de España; la continuación de la bula de cruzada y carne, y que se nombre un comisario general lo mismo o con las mismas facultades que el que reside en Madrid; que todas las causas pertenecientes al tribunal eclesiástico se concluyan en último grado de apelación ante dicho señor vicario apostólico, inclusas todas las de los regulares, y confirmación de sus capítulos y grados; que fije y consagre tres obispos que serán nombrados por V. E. y colocados en calidad de titulares in partibus en aquellos puntos que a V. E. y a dicho vicario apostólico parezcan más convenientes; y otras muchas en el fuero externo e interno que no refiero por no molestar a V. E., pues el señor ministro de estado ha tenido la... --- literarios i cientificos, que se habia ejercitado en la enseiianza para la cual habia escrito un pequeiio tratado de matemiticas; i