embargo, objeto de amargas censuras. El director Freire, al dar cuenta al congreso constituyente de estas desgraciadas ocurrencias, se limitaba a decidir que a la vez que iba a dirigirse al libertador Bolívar para pedirle su consejo sobre el nuevo plan de campaña, o prontas medidas que convenía adoptar, atendido ese suceso, impartía órdenes rápidas para la reorganización indefectible de la división. El congreso, por su parte, deplorando el triste desenlace de una empresa en que se encuentran a l y n o s de que se refieren a este asunto, se hallan publicados en el tomo de los Sesionarios del cuerpo legislativo; pero ellos se completan con los que dio a luz Paz Soldan bajo el nombre en los apéndices del tomo II de su Historia de Chile. Bolívar, hastiado por las grandes dificultades que hallaba en el Perú, llegó a creer que Riva Agüero contaba con el apoyo moral de muchos altos personajes que en realidad condenaban la conducta de este, y acusaba acremente al gobierno de Chile por haber reconocido oficialmente al coronel Iturrepi. Don Joaquín Mosquera, que acababa de llegar a Lima de regreso de Buenos Aires y de Chile, le escribió que sigue en carta de 3 de diciembre de 1823. La idea de que el general San Martín tome parte en las maquinaciones de Riva Agüero, me parece despreciable. (Véase más atrás, en la nota n.º 49 el concepto que merecía a San Martín la conducta de Riva Agüero). Tampoco me parece posible que los amigos del señor O'Higgins y los de San Martín se unan con los de Riva Agüero para oponerse a V. E. Al primero lo creo de buena fe, y al segundo muy distante de querer tomar sobre sí una empresa tan difícil, sobre todo cuando no le ofrecen fuerzas ni medios para favorecerla. La conducta de los Egañas (en Chile) con el enviado de Riva Agüero, me parece ineptitud que malquerencia, pues tengo de ellos muy buena opinión en cuanto a probidad e intenciones. Esta carta está publicada en la colección de documentos titulada O'Leary, tomo IX (Caracas, 1850), p. 21. Mentorias de 2 jefes --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI se habian fundado tan halaguefias esperanzas, resolvia el de diciembre que llse escribiese por el ejecutivo i el congreso al libertador presidente de Colombia i al gobierno del Perd, haciéndoles una sincera manifestación de que ni el congreso ni el gobierno de Chile habian tenido parte alguna en el regreso de sus tropas. En esos dias, en que se celebraba con grandes fiestas la promulgacion de la constitucion, era pensamiento jeneral que debia espedicionarse nuevamente al Perd. Luego veremos las causas que modificaron ese propósito (68). (68) historia de la desventurada espedicion ausiliar a1 Perh en 1825 no ha sido contada con regular detenimiento, i mucho m h o s con satisfactoria exactitud. Las p c a s Iheas que a ella se reficren en Ias Mcmon.us de Miller i en otras relaciones jenerales, contienen numerosos errores. L o s documentos de la 6poca, 10s partes oficiales rle Pinto, el informe pasado por el director Freire al congreso constituyente de de diciemhre, etc., no son tan prolijos como seria de desear. Nos hemos servido de esos documentos de carácter oficial, pero hemos utilizado ademas varias cartas confidenciales, algunas de las cuales estan citadas en nuestras notas, i ademas las relaciones ineditan de tres individuos que sirvieron en esta espedicion, ereto npuntes citados del jeneral Pinto, las memorias del coronel Beauchef, i el diario del capitan Tupper. Aunque cada uno de ellos cuenta particularmente los hechos o pormenores en que le tocó interrenir, el estudio comparativo de las tres versiones, i su compamcion con los documentos recordados, nos han permitido formar este cundro jeneral de los acontecimientos, debiendo advertir que los apuntes del jeneral Pinto, escritos en los liltimos aiios de su vida, contienen, en la narracion de los accidentes de que no fué testigo presencial, ligeras equivocaciones que delxn atribuirse a infidelidad de los recuerdos. --- # XVII CAPÍTULO # FRUSTRADA EXPEDICIÓN A CHILOÉ # LOS CORSARIOS REALISTAS EN EL PACÍFICO: CONTINUACIÓN DE LA GUERRA EN LA FRONTERA DEL BIOBIO (1824) 1. Proyecto de parlamento general con los indios araucanos para obtener la pacificación de la frontera: consideraciones que se le oponen. 2. Peligros que ofrecería la permanencia de Chiloé bajo el dominio español: los corsarios armados allí amenazan el comercio en estos mares: anuncios de una próxima expedición española: el gobierno se decide a espedicionar a Chiloé. 3. Organización y partida de la división expedicionaria sobre Chiloé. 4. Preparativos de los realistas para la defensa del archipiélago: Freire, cambiando el plan proyectado de operaciones, abre las operaciones, obtiene algunas ventajas sin consecuencias, pierde uno de sus buques. 5. Infructuosa campaña de Beauchef al interior de Chiloé: sangriento combate de Mocopulli. 6. Contrariedades experimentadas por la expedición: regreso de esta a los puertos de Chile. 7. Llegan a Chiloé dos buques españoles de guerra: últimas correrías y captura del corsario armado en esa isla. 8. Operaciones militares en la frontera del Biobío: captura y fusilamiento del cura Ferrehil: pacificación de todo el territorio de la costa de Arauco. 9. Operaciones en la nueva frontera: muerte de Pico: parlamento con los indios, que no produjo la pacificación general. # I. Proyecto de parlamento general con los indios araucanos para obtener la pacificación de la frontera: consideraciones que se le oponen. Las bandas que en nombre del rey de España sostenían una guerra desoladora en la provincia de Concepción, batidas y dispersadas en los dos años subsiguientes (1821), hasta en sus guaridas del territorio araucano, conservaban todavía fuerzas y recursos, si no para acometer empresas tan audaces como las anteriores, para mantener al menos toda aquella comarca. --- # HISTORIA DE CHILL # 1823 en constante inquietud. AI otro lado del río Biobio, en la región de la costa, el fanioso cura de Rere don Juan Antonio Ferrebd hostilizaba sin cesar a la guarnición chilena del fuerte de Colcura, i era dueño absoluto de los campos de más al sur. En el centro del territorio araucano, el porfiado comandante don Juan Manuel Pico, apoyado por el cacique Mariluan, uno de los poderosos i atrevidos caudillejos de esa región, retenía en ella numerosas familias cristianas, i preparaba constantemente planes contra las posesiones ocupadas por los patriotas. En las cordilleras de Chillan, los hermanos Pincheira, engrosaban sus montoneras de merodeadores, i caían en cada ocasión propicia sobre las aldeas i caseríos de las haciendas, robando ganados, apresando mujeres i degollando a cuantos se atrevían a oponerles resistencias. En el congreso constituyente, como dijimos en otra parte (I), se había tratado este asunto. Proponíase celebrar un parlamento con los indios araucanos, rescatar las numerosas familias cristianas que permanecían cautivas entre ellos, i avanzar la línea de frontera, repoblando las ciudades de Angol, Imperial i Villarrica. Este proyecto, que, por una inesperiencia inconcebible de los legisladores, se creía practicable con un gasto de veinte mil pesos, fue sancionado el 22 de octubre de 1823. En esa misma sesión representaba el director supremo por medio de un oficio, que con motivo de la organización de la expedición auxiliar del Perti i de un corto socorro que se iba a enviar a Valdivia, la sala de armas del estado quedaba sin un solo fusil; i en consecuencia pedía autorización para comprar tres mil que se ofrecían en venta, autorización que fue conferida, resolviéndose que ese gasto se imputase a los costos de la expedición al P e d. El director supremo, entre tanto, no esperaba más que la promulgación de la constitución para ponerse en marcha al sur (2). Retenido en Santiago por las instancias del congreso, el 24 de diciembre espera. (I) VCase más atrás, el $ 3 del cap. XY. 15 de diciembre de 1823, (2) El ministro de hacienda anunciaba al congreso constituyente el próximo viaje del supremo director; i pedía que se fijara a este la dieta conveniente para sus gastos, proponiendo que se le asignaran dace pesos diarios. La comisión de hacienda del congreso propuso que se le pagasen quinientos pesos mensuales i doscientos a ministro de la guerra que debía acompañarlo, sobre los sueldos que gozaban ambos funcionarios; haciendo observar en su informe que O’IIiggins había tenido una subvención menor durante la campaña de 1817. Esta proposición fue aprobada el 23 de diciembre. Pero el congreso había pedido a Freire, por acuerdo de ese mes, que demorara su partida hasta después de la promulgación de los constitución, ‘$que la formari epoca, deck, en anales de Chile.,, --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII dia un decreto en que anunciaba su próxima partida a la provincia de Concepcion, de donde urgentemente me llaman, decía, la necesidad que pende la salud del estado. Durante viaje conservaría el mando supremo en Concepcion; pero el mando de las provincias de Santiago y de Coquimbo quedaría a cargo de sus respectivos gobernadores intendentes, orden provisorio que subsistiría solo hasta que se pusiese en planta la nueva constitución. En cumplimiento de ese decreto, el 30 de diciembre partía Freire para Concepcion, guiado por el ministro de la guerra don Santiago Fernández. El intendente don Francisco de la Lastra que se recibió del gobierno en la capital, no lo conservó más que cuatro días. El 3 de enero de 1824 se instalaba el senado, y elegía por presidente a don Fernando Errázuriz; y en virtud de dispuesto por la constitución, este tomaba el mismo día el mando provisorio del estado. En Valparaíso se hacían, entre tanto, los aprestos para reconcentrar las fuerzas que volvían del Perú. El navío don Roberto Forster que en Callao había abandonado el llamado ahora de la República, fuera enviado a Concepcion (3); e igual orden recibió el batallón número I de infantería que se hallaba en Santiago desde meses atrás. A su paso por Taka, este cuerpo dio el escándalo de un motín de cuartel que demostraba la desmoralización creciente en algunos cuerpos del ejército (4). (5) El segundo batallón de este regimiento había sido enviado a Valdivia en no. Esta posición se encuentra detallada en el footnote de decreto del gobierno, n h. 19. (4) Este motín, sin alcance político, y dirigido contra el segundo jefe del cuerpo, sargento mayor don Agustín Elizondo, sorprendido y reducido a prisión por los sublevados, tenía por principal promotor al capitán don Luis Ponce, y fue fácilmente dominado. Un consejo de guerra reunido en Concepcion, condenó a Ponce a la pena de muerte. Su esposa decía Carmen Gonzalez, invocando el acercarse el aniversario de la jura de la independencia, solicitó el indulto de su marido ante el senado, con este cuerpo intercedió cerca de Freire, quien, a fecha de 14 de febrero, conmutó. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Aquel proyecto de pacificación de la frontera araucana por medio de un aparatoso parlamento con los indios, era simplemente una quimera. Cuando se creía que estos estaban dispuestos a entrar en tratos de paz, se supo que en el corazón de la Araucanía, el comandante Pico, contando con las hordas de bárbaros del cacique Mariluan, preparaba una atrevida campaña contra las provincias centrales de Chile. Persuadido de que con la salida de la expedición auxiliar del Perú habían quedado esas provincias en un completo desamparo, meditaba, según se decía, reunirse a las bandas de Pincheira en la montaña de Chillán, continuar marcha al norte por la misma cordillera, caer de improviso sobre los pueblos de Curicó y San Fernando, entre cuyos habitantes esperaba hallar numerosos auxiliares para amenazar a la misma capital. En virtud de las órdenes gubernativas, en Concepción se tomaban las primeras providencias para el parlamento que debía celebrarse en Yumbel; pero el general don Juan de Dios Rivera, intendente de la provincia, al cabo de los planes del enemigo, se apresuró a demostrar la ineficacia del proyectado parlamento, y al efecto, el 1° de enero de 1824 escribía al ministro de la guerra estas palabras: "La mala fe que los indígenas han manifestado últimamente, y la imposibilidad de reunirlos para efectuar el parlamento acordado, deben, en mi concepto, retraer a S. E. del pensamiento de dirigirse a la plaza de Yumbel. Es necesario penetrarse de la necesidad de adoptar medidas hostiles, como el único medio de poner a cubierto la provincia y aun la República." Aun cuando ahora se presentasen los indios de parlamento, no dude en Concepción la pena de Ponce en la de diez años de presidio. Esta pena tampoco se cumplió. Después de haber sufrido Ponce dos meses de detención en el presidio de Valdivia, su esposa solicitó nuevo indulto, y el director supremo le conmutó la pena en dos años de confinación a Aconcagua. Los documentos relativos a este asunto, se hallan publicados bajo los números 94, 175, 176, 792 en el tomo IX de las Sesiones de los cuerpos legislativos. Ponce aparece de nuevo en una página bien triste de la historia de la República. En junio de 1837 servía en Valparaíso en el modesto cargo de cabo de serenos (policía nocturna), cuando estalló el motín de Quillota. Enviado con un mensaje cerca del jefe sublevado, que avanzaba sobre aquel puerto, Ponce se pasó a los revolucionarios. Habiendo caído prisionero, fue sometido a juicio, condenado a muerte y fusilado. Don Benjamín Vicuña Mackenna, que ha contado estos últimos sucesos con notable lucimiento en su interesante libro titulado "Diego Poyorlales" (Valparaíso, 1863), ha dado en una nota puesta al cap. 55, tomo 11, pág. 312 algunas noticias fundadas en informes particulares, pero inexactos, acerca de los antecedentes de Ponce, y de sus servicios durante la revolución de la independencia, haciéndolo asistir a campañas y batallas en que no se halló. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII S. E. que seria en la apariencia, pero que faltarian a SII palabra en el momento misrno que enemigos esteriores se uniesen a ellos. No ce hicieron para hlirbaros 10s tratados, pues no hai en ellos la virtud en que su consiste tirmeza. En consecuencia, me parece que deberia dirijir marcha sobre esta ciudad de Concepcion, desde donde, con mas exactas noticias, podria resolver lo mas conveniente regon las circunstancias. No era posible resistirse ante consideraciones tan claras i convincentes. # 1. Peligros que ofrece la permanencia de Chiloé Freire llegaba a Concepcion cuatro dias despes. Acompañabanlo el ministro de la guerra i algunos militares de credito, que lo ilustraron con sus consejos. No tardó en persuadirse de que el proyectado parlamento no conduciría a ningun resultado práctico. #SEI el 24 de enero, conoce hasta la evidencia que no se conseguiría la pacificacion de 10s indios de esta frontera mientras los enemigos de la causa de America ocupen el punto de Chiloé, ni podría tampoco evitarse que nuestros mares sean infectados de corsarios. Rajo este concepto, ha meditado espedicionar sobre Chiloe, tomando el mando del ejercito (5). Solicitud, en consecuencia, que el senado le permitiera llevar a cabo esa empresa, i pedia los musilios necesarios para ella. # 2. Subsistencia de la dominacion española en Chiloé La dominacion española en Chiloé había llegado, a ser un peligro para la República. El coronel don Antonio Quintanilla, que allí mandaba, hombre de carácter moderado, pero de una incontrastable lealtad al rey, sin ser