cañoneras. Establecidos estos arreglos, el resto del ejército daba --- # HISTORIA DE CHILE # 1826 Vuelta a Chile el 30 de enero; y mientras Freire se dirigía a Concepción para imponerse del estado de la frontera araucana, Borgofio seguía a Valparaíso. El general Quintanilla, que desde el día de la capitulación había recibido las más delicadas atenciones de todos los jefes chilenos, volvía también a este país, donde había pasado su juventud, donde tenía numerosos amigos, y donde era respetado por su honrada lealtad y por la templanza con que había ejercido el mando en aquella provincia en circunstancias tan azarosas y difíciles. Pero en vez de establecerse en Chile, se embarcó poco más tarde para España, y allí obtuvo por premio de sus servicios un modesto retiro34. 34 Quintanilla se había casado en Chiloé con una señora Pérez, sobrina de uno de los negociadores del tratado de enero de 1826. Por sus relaciones de familia, y más que todo por la bondadosa afabilidad de su carácter, era muy querido en Chiloé. Su administración, a pesar de las circunstancias en que le tocó ejercer el mando, había sido templada y regular. Sin poseer una aventajada inteligencia, y careciendo de ilustración, aquel hombre que en su juventud había sido un simple dependiente de comercio, desplegó en la milicia y en la administración buen sentido, gran seriedad de carácter y una notable honradez. Su lealtad al rey, y la porfiada obstinación con que sirvió esta causa, no lo precipitaron a esos actos de violencia que de ordinario cometían los jefes españoles. Estas condiciones que le granjearon el cariño de sus gobernados, le granjearon la estimación de sus adversarios. Después de la capitulación de Chiloé, Freire y Borgofio, que lo habían conocido en Concepción antes de 1810, lo trataron con la mejor cordialidad. Quintanilla comía cada día en la mesa del estado mayor chileno, y aunque siempre aferrado a sus principios realistas, se mostraba afable en la conversación, le gustaba recordar los accidentes de las guerras pasadas, y manifestaba un gran cariño por Chile, donde había pasado la mayor parte de su vida. Aunque se le invitó cortesmente para que se estableciera en este país, él se obstinó en volver a España, donde esperaba que su título de general y sus servicios al rey le procuraran una situación ventajosa. Hallándose en Valparaíso, conoció al almirante francés Rosamel, y este le dio pasaje para él y su familia en un buque de guerra, que regresaba a Europa. La conducta que había observado en América y la obstinada defensa de Chiloé en servicio del rey, a pesar del abandono y de la escasez de recursos en que se le había dejado, lo hacían merecedor de grandes consideraciones en España; pero Quintanilla llegaba en momentos muy poco favorables para obtener allí una posición que correspondiese a esos méritos. Los jefes españoles que habían hecho la guerra en estos países, eran objeto de una ingrata prevención, porque se les acusaba de haber vendido la causa del rey en el Perú. En el principio, sin embargo, se hacía distinción entre los capitulados en Ayacucho y los tenaces defensores del Callao y de Chiloé. Con todo, andando el tiempo, dice el general García Camba, el furor de los partidos y la exaltación criminosa de las pasiones políticas, vino a confundirlos casi todos en una masa bajo una denominación especial. Quintanilla clasificado en el número de los Ajúrcos, apodo ofensivo que se daba en España a los militares. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII 7. Operaciones militares contra las bandas de inermediadores y montoneras capitaneadas por los hermanos Pincheira: Un trasporte despachado de San Carlos de Ancud el de enero, llegaba a Valparaíso nueve días después, trayendo la noticia de los triunfos alcanzados en Chiloé, y de la incorporación de la provincia entera al dominio de la República. En todo Chile se hizo sentir una explosión de júbilo. Se daba por terminada la guerra de la independencia, afianzada la estabilidad de una nación soberana, asegurada una era de tranquilidad. El antiguo gobernador de Chiloé presentó al gobierno en 1835 una memoria en que, sin vanidad ni jactancia, refería la defensa del archipiélago, memoria que ha sido ampliamente utilizada en los volúmenes citados de García Camba y de Torrente, donde se hace cumplida justicia a la lealtad y a la honradez de Quintanilla. Él siguió llevando una vida modesta, casi oscura, olvidado de la corte y de los poderosos, aun después que la guerra civil entre liberales y carlistas vino a abrir una carrera de gloria y de honores a muchos de los militares de las campañas de América. Solo el 17 de diciembre de 1839, obtuvo el título de mariscal de campo, grado inmediatamente superior al de brigadier, que le había dado el virrey del Perú. En su retiro escribió una rápida reseña de la revolución de Chile hasta 1817, que obsequió en 1844 al general Borgoño, con quien reanudó relaciones de amistad cuando era representante de nuestra República en Madrid. Nosotros hemos utilizado esa reseña, recordándola especialmente en la nota 11, cap. 55, parte VI de esta Historia. El general Quintanilla falleció en Madrid por años de 1863. Sus últimos días fueron amargados por un accidente que lo contristó sobremanera. Un hijo suyo que estaba en el ejército español, tomó parte en el conato de insurrección carlista de marzo de 1860 que encabezó el general Ortega, y estuvo a punto de ser fusilado. Entonces se contó que la reina Isabel indultó la pena capital a que había sido condenado el joven Quintanilla, en atención a los buenos y leales servicios del padre de este en las guerras de América. Acerca de la suerte posterior del coronel Rodríguez Rallesteros, segundo de Quintanilla en la defensa de Chiloé, hemos dado noticia en el cap. 6, parte VI de esta Historia, donde hicimos el análisis de los escritos históricos a que consagró los años de su vejez y de su retiro. Esos escritos, por imperfectos que sean, son útiles para estudiar acontecimientos referidos en este capítulo, como lo son igualmente los capítulos que a ellos destinan los libros citados de Torrente y de García Camba. Pero nosotros hemos utilizado además las relaciones inéditas de algunos distinguidos oficiales del ejército y de la escuadra de Chile, las memorias de Rraichef, el diario de Tupper y el diario del capitán don Carlos Wooster, que hizo igualmente esta campaña como comandante del bergantín Aquilés. Merece también consultarse un opúsculo publicado por el vice-almirante Blanco en julio de 1836 con el título de Manifiesto general del Blatzro, contestando a las apreciaciones de un periódico de esa época, hace en solo cuatro páginas una reseña sumaria, pero muy clara, de las operaciones navales en esa campaña. Sin embargo, los documentos oficiales y confidenciales emanados de la... --- # HISTORIA DE CHILE # 1826 tranquilidad, que a1 paso que hahia de favorecer el desenvolvimiento de la riqueza pdblica, libertaha a1 erario nacional de 10s gravhenes que imponia el sostenimiento de un poder militar mui superior a sus recursos. El patriotism0 chileno, lastimado por 10s contrastes sufridos asi en la espedicion ausiliar del Perd en 1823, como en la campaRa a Chilo6 de 1824, sentia complacido del resultado de esta einpresa, que cuatro dias, hahia producido un resultado de tanta trascendencia. IbiAun hai glorias para Chile!,! decia un peri6dico de ems dias. El consejo directorial que ejercia el poder pliblico, se apresur6 a comunicar esta noticia a 10s gobernndores de las provincias unidas del Rio de la Plata, i de todos ellos recibi6 ardientes i sinceras felicitaciones. Un mies mas tarde, el 24 de febrero llegaba a Santiago la noticia de la rendicion de las fortalezas del Callao; i este acontecimiento que ponia el sello a la independeccia absoluta del Perli, fue celebrado en Chile con nuevas mnnifestaciones de contento. Sin embargo, si 10s triunfos de Chilo6 i del Callao afianzaban la independencia i integridad territorial de estos paises, quedaban todavia en el sur de Chile handas de merodeadores que Hamindose defensores de la relijion del rei, sostenian una y e r r a de atrocidades i de dcpre-daciones a que era mui diffcil poner t6rmino. El cornandante espaiiol Senosiain, con algunos soldados i las hordas de indios a quienes incitaban aquellos a seguirlos en esas correrfas, ejecutaba desde la Araucanfa frecuentes irrupciones en la isla de la Laja que comenzaba a repoblarse, mi6ntras: los hermanos Pincheira en las cordilleras de Chillan mantenian un numeroso cuerpo de montoneros con que amagaban 10s campos i villorrios inmediatos a la montafia hasta la altura de Curic6. En 10s primeros dias de la primavera de 1825, Senosiain se preparaba para iniciar sus correrias; pero atacado de improviso el 30 de setiem- listas, ya de 10s independientes, han sido nuestro guia principal la narracion de estos sucesos. Si bien el parte oficial que lleva la firma de Freire es bastante claro i noticioso, es mucho mas completa i prolija la Relacion circrmnslanciada sobre Chilo4, formada por el estado de cspcdiciotrario esctiadra i ~ ~ r r c i f o mayor, escrita por el comandante de injenieros dgn Santiago Ballarna, i publicada con la aprobacion del jeneral Borgoiio. Esa relacion, cr6nica militar de la campaiia, fuC reimprea entre 10s numerosos documentos de nuestra memoria tituladn Las Campa&#x26;s de Chilo/. Hemos tenido ademas a la vista el plano de las operaciones de esta campaiia i 61 nos levantado por el hibi; injeniero don Albert0 Baclerd’Alhe, ha servido para formar el que acompa‘ia en el presente tom0 la narracion de 10s SUC~SOS relativos a la incorporacion de ChiloC al domini0 de la Repilblica. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XXII bre a las orillas del rio Bureo por un destacamento de mns de doscientos hombres enviados de Yumhel por el activo coronel Barnachea, jefe de la aha frontera, esperimentó aquel un serio descalabro, que le ocasionó la perdida de muchos de sus compañeros, i la dispersion casi completa de 10s demás. El mizmo Srnosiain pudo apCnas escapar herido de una lanzada, i se vi6 forzado a buscar un asilo en la montaña, donde estuvo postrado más de treinta días en medio de las más angustiosas penalidades. Numerosos individuos y familias que vivían como cautivos entre 10s indios, o que se habían acogido allí para no someterse a las autoridades de la República, pudieron regresar libremente a sus hogares. Pero ese triunfo, como casi todos 10s que se obtenían en aquella guerra, no podía conducir a la pacificación definitiva de la frontera. Mes i medio más tarde, Senosiain se reunía con 10s Pincheiras, i entre todos recomenzaban sus operaciones por otro punto del territorio. Las bandas de 10s hermanos Pincheira merodeaban alternativamente en una i otra banda de la cordillera. El gobierno de Chile había invitado al de Mendoza a aunar sus esfuerzos para combatir a 10s montoneros; pero sus proposiciones no habían sido eficazmente atendidas, sea por escasez de recursos, sea porque no se diera grande importancia a esas agresiones en campos casi despoblados. En la primavera de 1825, sin embargo, aquellas montoneras habían llegado hasta las cercanías de San Luis, robando ganados, asesinando hombres i niños, cautivas a las mujeres. De vuelta de esas empresas, 10s Pincheiras, en combinación con Senosiain, alcanzaron a reunir a mediados de noviembre más de cuatrocientos hombres, la mitad de ellos montoneros o soldados de cierta instrucción, i la otra mitad indios de lanza. A las cuatro de la mañana del 27 de ese mes, caían estos inesperadamente sobre el pueblo del Parral, que creían indefenso, o a lo menos muy mal guarnecido. Se hallaban, sin embargo, allí unos setenta hombres del batallón número 3, soldados veteranos i valientes, i mandados por el capitán don Agustín Casanueva, militar experimentado a quien no arredraba ningún peligro. En medio de la turbación i del terror, las familias del pueblo se habían acogido a la iglesia parroquial, i allí acudió la tropa para defenderlas. Trahóse entonces un combate terrible en que 10s soldados de Casanueva se batieron con singular denuedo; rechazaron dos ataques, i después de dispersar al mayor número de 10s enemigos al cabo de dos largas horas de pelea, arrinconaron en la plaza a 10s que no habían alcanzado a huir, i 10s escarmentaron duramente. Casanueva había perdido solo cuatro hombres muertos, pero --- # HISTORIA DE CHILE tenia muchos heridos. LOS heridos muchos asaltantes, en cambio, habian perdido entre muertos indios, i dejaban tirados en la plaza dieciocho soldados del escuadron de cazadores que en enero de ese afio se habia sublevado en 10s alrededores de Chillan, e incorporidose a las bandas de 10s Pincheiras. Aquella jornada importaba una victoria para las armas de la Repd- blica; pero ademas de que era de ninguna influencia en la marcha pow terior de la guerra, fu6 contristada por un descalahro que sufri6 ese mismo dia otro destacamento chileno. El comandante don Manuel Jordan, que se hallaba en Longavi a la cabeza de unos sesenta drago- nes, sin medir sus temeraria- mente a cerrarle el paso, cuando 6ste se retiraba del Parral. El resultado de ese combate no podia ser dudoso. Los dragones, peleando contra fuerzas mas de seis veces superiores en nbmero, se vieron envueltos por todos lados i perdieron cincuenta i dos hombres, entre ellos el valiente comandante Jordan. El cuerpo de 6ste fu6 encontrado en el campo con mas de cien heridas de lanza, demostracion de la saiia feroz de 10s indios salvajes que acompafiaban a 10s montoneros en esas correrias. Los pocos hombres que salvaron de ese desastre, lo comunicaron en toda la comarca. El teniente coronel don Doming0 Torres, que tenia el mando superior de ella, consigui6 reunir cerca de quinientos hombres, en mayor parte milicianos; pero aunque se apresur6 marchar contra 10s Pincheiras, no logr6 darles alcance. La noticia de estos acontecimientos alarm6 sobremanera a todos pueblos situados al del rio Cachapoal, que creyeron amenaza- Ios por las audaces espediciones de montoneros. Se anunciaha que algunas partidas de estos, capitaneadas por uno de ios hermanos Pin- cheira, andaban en la cordillera de Colchagua. Sabfase positivamente que 10s malhechores de 10s campos, i 10s salteadores de 10s caminos, se comunicahan con esos caudillos o con sus capitanejos, i que les suministraban informes acerca de 10s lugares que podian asaltar sin pe- (35) Los principales partes oticiales referentes a estos sucesos fueron publicados en el n6m. 52, de diciembre de 1825; pero son poco esplicativos, i solo las escasas noticias consignadas en otras fuentes de informacion nos han permitido agregar algunos pormenores. El historiador espaiiol Torrente, que en el cap. XXV del tom0 111 de su obra cicada ha referido 10s acontecimientos de guerra desde 1824 hasta 1828, ha incurrido en numerosos errores de hechos como de fechas. Sus noticias, lundadas sobre 10s informes que le suministraban algunos oficiales espaiioles que lograron volver a Europa, i entre ellos Senosiain, tienen por objeto exaltar el mCrito de &#x26;e en esas campafias. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII ligro i con provecho. El consejo directorial, al paso que decretaba premios a 10s defensores del Parral, i que mandaba que el escuadron de dragones que