los propósitos del gobierno de Chile a ese respecto, este país no prestaría los auxilios que se le pedían (12). Las vacilaciones del gobierno respecto del destino inmediato que debía darse a las tropas, cesaron del todo desde que recibió en Santiago la comunicación de Freire que hemos recordado más atrás. El senado, tomando conocimiento de ella en sesión de 6 de febrero, aprobó sin vacilaciones el proyecto de expedición sobre Chiloé; pero El de enero de 1824, (12) I S escribía O'Leary desde Santiago estas palabras en carta confidencial dirigida al coronel don Tomás Ileres: "Ayer he tenido una larga conferencia con el señor Errázuriz, el vice-director. Liste y Egaña prometen que la división regresará al Perú cuanto antes. Harán, dicen, nuevos sacrificios. Cualquiera que no conozca a esta gente, sería capaz de creer lo que dicen con tanto aire de sinceridad: yo, a lo menos, no engañaría al libertador. Desde el principio dije al general Sucre que si la división volviese a estas costas, no vería el Perú a un solo más soldado chileno. Crea el libertador que la división no volverá. S. E. no debe contar con Chile para nada, nada, nada. Unos dicen que aún existen en Londres seiscientos mil pesos del empréstito. Pero, si este existe, ¿qué necesidad hay de exigir contribuciones, como ahora están haciendo? Sin embargo, el libertador haría bien en pedir a este gobierno trescientos mil pesos de empréstito en lugar del auxilio de las tropas, porque está cierto que no vuelve la expedición. Jefes opuestos, y los soldados han perdido la poca moral que tenían. Pinto es la persona que más ha trabajado en contra del Perú. Siempre ha sido opuesto a la idea de mandar auxilio al Perú. Ahora lo sería más; y Pinto tiene partido aquí. Si dicen que mande el gobierno a que volviese la división, será el día de una revolución. Si tuviese la menor esperanza, no me iría de aquí." Aun así O'Leary anunciaba allí que en pocos días partiría para Perú, permaneciendo en Chile algunos meses más, empeñado en las mismas gestiones, y obtuvo algunos socorros que el gobierno de este país podía proporcionarle. --- HISTORIA DE CHILE # 1824 Faltaba todavía procurarse los fondos necesarios para llevar a cabo esa empresa. El director delegado proponía que se levantase un empréstito de 50,000 pesos entre los vecinos más pudientes, excluyendo siempre al comercio por haber francpeado poco antes 20,000 pesos; y como el senado tardara en tomar una resolución a este respecto, el director delegado lo requirió empeñosamente, señalándole los males que se seguirían de no aprovechar la estación favorable para expedir, y descargando sobre aquel cuerpo la responsabilidad que resultase por cualquier retardo (13). Después de haberse examinado varios arbitrios, decía el senado el 19 de febrero, y de considerarse detenidamente que el proyectado por el gobierno, a más de traer consigo los inconvenientes de toda exacción directa, era de difícil planificación por las dificultades que trae, y de su recaudación, principalmente en el estado de indigencia en que se halla el vecindario, se acordó autorizar al gobierno para que negocie con la caja de descuentos los 50,000 pesos que ha pedido, bajo las prevenciones hechas por la ley sobre el destino del empréstito inglés. Por el contrato de préstamo, se exigió que el gobierno que debía pagar aquella suma con el producto de los diezmios, abonara además un interés de 2 por ciento mensual, exigencia infructuosa desde que la angustiada situación del tesoro público no había de permitir cumplirla. # 3. Organización y partida de la división expedicionaria sobre Chiloé En Concepción y Talcahuano se hacían, entre tanto, los aprestos para la proyectada expedición a Chiloé. El supremo director Freire, eficazmente ayudado por el general don Luis de la Cruz, que tenía el cargo de mayor general del ejército, dirigía esos trabajos. Las tropas debían acantonarse en la isla de la Quiriquina, donde al paso que se evitaba la deserción, podía completarse la disciplina de los soldados. Los batallones embarcados en Coquimbo el 27 de enero, respectivamente en la corbeta Independencia y en la fragata Brillante, llegaron a la Quiriquina el 1 de febrero el primero, y cuatro días después el segundo. Por fin, el 16 de febrero, se les juntaron allí el batallón número I, a cargo del comandante don Isaac Thompson, y el primer batallón de la guardia de honor mandado por el coronel don Luis Pereira, que habían salido de Santiago por los caminos de tierra. Todas esas tropas se mantuvieron acuarteladas en la isla, en constantes ejercicios militares. La columna expedicionaria reunida en la Quiriquina, aun contando con un pequeño escuadrón de caballería que se le incorporó allí, y con senado de 19 de febrero 1824. (13) Oficio del director delegado al conservador. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII dos cañones de montaña, servidos por 24 artilleros, montaba apenas a hombres; pero Freire se proponía aumentar esas fuerzas con la guarnición de Valdivia, para lo cual se habían dictado las órdenes precisas (14). Desde mediados de febrero, la tropa estuvo lista para la partida; pero faltaban todavía algunos víveres pedidos a Valparaíso, y una remesa de dinero que se consideraba indispensable, recursos que Freire pedía al gobierno y al senado en los términos más enérgicos y premiosos (15). El 27 de febrero llegaban finalmente esos auxilios, conducidos por la corbeta Chacabuco y por un trasporte; y dos días después se efectuaba en el mayor orden el embarco del ejército. El 1.O de marzo, la expedición se hacía a la vela bajo los más favorables auspicios. Contrariados, sin embargo, por los vientos reinantes del sur, los buques se separaron durante la marcha, solo el 10 de febrero comenzaron a llegar uno en pos de otro al río de Valdivia. Allí los esperaban la corbeta Yiltaire y el bergantín Galvarino, que debían formar parte de la expedición. Engrosada esta con el segundo batallón de la guardia de honor, salía de nuevo al mar el 16 de marzo (16). (14) El 15 de febrero por Quiriquina, corbeta de guerra en viaje de Coquimbo pasó la Valdivia, para Valdivia. Llevaba a su bordo al coronel don Ramón Picarte, nombrado gobernador de esta última plaza, y al sargento mayor don Roberto Young, que iba a tomar mando del segundo batallón de la guardia de honor. Ellos debían preparar esa tropa para agregarla a la expedición. (15) Oficio de Freire al senado, escrito en Talcahuano el 2 de febrero de 1824, publicado bajo el n.° 175 en el tomo VIII de las Sesiones de los cuerpos legislativos. En el mismo puede verse, bajo el n.° 219, el estado de los víveres remitidos de Santiago para esa expedición, presentado por el gobierno en descargo de las quejas formuladas contra él. Además de una abundante provisión de carne salada, charqui, frejoles, calleta, etc., envió el gobierno 10,003 pesos en dinero. (16) La división expedicionaria era compuesta aproximadamente de 2,149 hombres, distribuidos en la forma siguiente: | Comandante | Don | Isaac Thompson | 400 | | ----------------------- | ---------------- | --------------------------------- | --- | | Don Jn.6 Rgndizroni | | | 400 | | Id. n° 8, id. Don Jorie | 11 | de guardia de honor, id. Heauchef | 530 | | 1.er batallón | Don Luis Pereira | 100 | | | 2.O | Roberto Young | 50 | | | Artillería | | | 9 | La escuadrilla expedicionaria era compuesta de los siguientes buques: | Fragata Larranero | Comandante Don Roberto Fonter | | ------------------------------------ | ----------------------------- | | Corbeta Independencia | Id. Don Pablito Delano | | Corbeta Voluntad | Id. Don Lambert Simpson | | Bergantín Galvarino | Id. Don Enrique Collett | | Corbeta Chacabuco | Id. Don Mattas Clodomir | | Trasportes Valdivia, Ceres y Ticapel | | --- HISTORIA DE CHILE 1824 dispuesto que las milicias provinciales de caballeria, bajo el mando del sarjento mayor don nlanuel Lab6, hostilizasen a las pequeiias guarniciones realistas que se mantenian en el continente por el lado de hfaullin, para llamar la atencion de Quintanilla por aquella parte. El ej6rcito llevaba por jefe de estado mayor a1 jeneral don Luis de la Cruz, i habia sido distrihuido convenientemente en tres divisiones que tenian respectivamente por jefes a 10s coroneles Beauchef, Pereira i Rondizzoni. Se habian tomado todas las disposiciones de administra- cion militar, i se esperaha confiadamente que una campafia de pocos dias, pondria el archipielago hajo la autoridad de la Repdblica, qriisd sin que fuera necesario empeiiar un combate. Creiase, en efecto, que Quintanilla, tomado de sorpresa por aquella espedicion, no se hallaria en estado de oponer una tenaz resistencia, i que preferiria capitular. El coronel Beauchef, que en el tiempo en que habia mandado e n Valdivia en 1S22, habia recojido 10s niejores informes sobre la situacion de Chilo6, prepardndose para espedicionar a esa isla, alentaba esa confianza con datos bastante seguros. Sahfase que Quintanilla; que habia puesto sobre las armas toda la poblacion viril de :esas iislas, la mantenia acantonada durante el verano; pero que, careciendo de recursos para sostenerla en est: estado el afio entero, i no queriendo tampoco que se suspendiese todo cultivo indus- trial, daba franquicia a 10s milicianos desde que, por acercarse la esta- cion de las grandes lluvias, cesaha el peligro de agresion esterior. Beauchef pensabn que a fines de mnrzo o a principios de abril, cuando division espedicionaria Ilegase Chiloe, giiarniciones de fuerzas a i Ins esta isla estarian reducidas a las veteranas, que Cstas no hastaban para sostener una larga lucha. Aun poniendose en el peor de 10s casos, es decir, suponiendo que Quintanilla mantuviese en pi6 todas sus tropas, Beauchef sostenia que un ataque enirjico i rftpido sobre San Cdrlos de Ancud, aprovechando un tiempo favorable para la entrada de 10s hu- ques, i despreciando 10s fuegos de las fortalezas de sus contornos, de- cidiria la victoria. En junta de jefes fuC adoptado este plan. # 4. Preparatives de 10s realis!as para la defen- s3 del arch;pi&#x26;go: Freire, c a m h n d o el plan proyectido abre oprrac;o,,es~ tiem akunas ventajas aiZZa, llevando tres buques neutrales apresados sin consrcuencias, i en su reciente correria, segun contamos mas qaes. uno de sus marineros apresados poco intes en la fragata iiorteamericana Huton, dieron noticia de 10s --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII aprestos que se hacian en el continente para atacar a ChiloC; i aun- que vagas i confusas, ellas bastaron para poner en alarma a 10s defetisores del archipielago (I 7). Sin pCrdida de tienipo, impart% Quintanilla las 6rdenes mas preniiosas para preparar la defensa. Con el ohjeto de privar al enemigo de 10s recursos i de 10s viveres que habria podido hallar en las pequefias islas que hai en el golf0 i en 10s canales, dispuso que todos 10s pohladores de Cstas pasaran COII sus ganados e intereses a la isla grande, donde se organizaba la resistencia. Redujo a rigoroso acuartelamiento a las compaiiias de preferencia de las milicias provinciales, i mand6 que ellas, asi como tin piquete de cahalleria civica i unos cuantos artilleros, se recmcentraran en la ciudad de Castro bajo las 6rdenes del coronel don JosC Ballesteros, para defender la costa oriental de la isla, al mismo tietnpo que una partida de cien hotn1)res se ocuparia en componer 10s caminos del interior para facilitar 10s movimientos posibles de las tropas. En San Cirlos de Ancud quedaron todas las ftterzas veternnas hajo el rnando del mismo Quintanilla, i solo cortas partidas fueron colocadas en 10s for- tines inmediatos al puerto, i en una i otra orilla del canal de Chacao. El retardo que esperinientaron 10s aprestos espediciunarios de 10s in- A mediados de marzo Ilegaha a Sin Cirlos de Xncud la corlxta liritdnica de guerra cuyo comanilante Ferguson iha a reclamiar la devolucion de (10s d e 10s buquesppreearios que navegahan h j o bandern inglesa. Servia en esa corbeta en el rango de qiiardia marina el honoralile Edward Harris, que treinta aiios mas tarde (ISS3-1857) Tu0 encargado de negocios de la Gran Iketaiia en Chile. En 1S56 nos referia que cuando la ilferszy Ilep3 a Ancud a mediados de marro de ya Quin- tonilla estnln preparado para la defensa del nrchipiilngo. i que esperaba ser atacado un d i n II otro. Referin qile 10s marinos ing!eses fueron recibidos con In mas esquisi- ta cortesia, i que sin dificultad obtuvierm la derolucion de lo5 dos huques apresa- dos (el Estreimr i el Cafn!ilza), pero que el coinandante Ferguson i subalternos guardaron In mas complera reserva sobre Ins aprestos bilicos que se hacian en Chile. Los marinos ingleses supicron entbnce; que Quintaniiln t w o que vencer no pocas resistencias de nlgunos de 10s jefes que estaban a sus Grdenes para hacer la entrcga de 10s buqiies apresados, pues aqu6llos querian que se les destinarn a formar una escuadrilla enpaiiola. 3Iaineri, el cnpitan del corsario ~ c v w i dQrtbtntri//n IlegG a proponer el apoderarse por sorpresl de la corlietn Ncrrey, niiPntras 10s oficiales in- gleser se hallaban en tierra. El gobernador del archipiilago desechG con fastidio ese descabellado proyecto. Mwsy a a h i l i llegb a Valparaiso diee dias despues. Aunque su comandante habrin podido comunicar aqui el mal Csito con que se habian iniciado Ins operaciones miiitnres, gonrd6 una grnn reserva, segun se ve en on oficio del jeneral Zenteno ministerio de la guerra datado en Valparaiso el 20 tlc ahril, i pulilicado clos dins despues en Snntingo en un niimero estraordinario del periodic0 titulado El corrco dc .Jnrirco. --- # NISTORIA CHILE dependientes, did tiempo para hacer estos arreglos; i aunque poco después de mediados de marzo: esperimentaron durante algunos días lluvias torrenciales acompaiiadas de fuertes vientos del norte, como en el rigor del invierno, haciendo presumir que la expedición no se llevaría a efecto ese año, el gobernador del archipiélago mantuvo sus tropas sobre las armas. Esos mismos temporales embarazaron la marcha de la escuadra chilena, dispersaron sus buques i causaron averías de poca consideración en algunos de ellos. Solo en la tarde del 23 de marzo avistaron los primeros de estos buques la punta de Huechucucui, que forma la estremidad noroeste de la isla grande; i en la ensenada vecina del mismo nombre, se fueron reuniendo ese día i el siguiente todos los buques, con excepción del transporte que el temporal había separado del convoy. Otros de los trasportes, el Pacífico, que había perdido su timón durante la tempestad, fue despachado a Valdivia a reparar sus averías, después que hubo trasbordado a la corbeta Chacabuco las tropas que conducía. Conociendo que estando tan avanzada la estación, la pérdida de un solo día era una gran desventaja para la expedición, temiendo que el propio día