como agregado a la legacia el presbitero don Juan Maria Mastai Ferretti, tan cCle- como jefe de la iglesia cat6lica con el nombre de IX. h e mas tarde Pi0 111 3 de julio jartian Cstos de Roma en conipafiia de Cienfuegos i de la comitiva de Cste para tomar en JCnova un buque, el hergantin sardo Eloisa, que se preparaba a salir para el Rio de la Plata. Sin embargo, all! les fuC forzoso detenerse casi tres meses, i solo el 3 de octubre a la vela. Todos gsstos de viaje, que excedieron de ocho mil pesos, dehian hac'erse por cuenta del gobierno de Chile. En ese interval0 habia estac jo a punto de frustrarse la proyectada legacion pontificia a Chile. El 2 0 de agosto habia fallecido en Roma el papa Pi0 VII; i su sucesor 1,eon XII, que cia6 la tiara pontificia el de setiembre, aunque, mo niiernbro de la comision que estudi6 estos negocios, habia aprohadc que las ti6 alarmado ante el compromi so contraia respecto de potencias coaligadas en Europa en nombre de la santa alianza, tal vez habria desistido de aquel intento, sin las representaciones del cardenal Consalvi. Resuelto a separarse de 10s negocios, pdblicos ante la inauguracion de una nueva political nsigui6 este justificar aquella medida a los ojos de Le6h XII. IiMe :empeiiado mucho. decia Consalvi a1 nuevo ponttfice, en obtener de las ccmErica proveer las sedes vacantes. --- # HISTORIA DE CHILE querian hacer de nuestra abstencion una arma para herir inas vivamente a 10s insurjentes. Miintras tanto, nosotros necesitamos conservar en aquellas coniarcas el catolicismo en toda su fuerza. El peligro de producir en 10s nuevos estados una ruptura mas o minos manifiesta con la iglesia romana, decidi6 la aprobacion del envio a Chile de la legacion pontificia; pero se habia tenido el cuidado de hacer saber con iiueva insistencia a Cienfuegos por el 6rgano del arzobispo de JCnova, que su santidad no daba a aqiiella ningun alcance politico, ni el menor desconckmiento de 10s derechos que el rei de Espaiia pretendia tener sobre sus colonias; i de hacerle prometer que el gobierno chileno no exijiria del vicario apost6lico acto o declaracion alguna que desdijiese de aquellos propdsitos. El de octubre de 1823, S I 1 Leon confirmaba el envio de esa legacion en una carta dirijida ala1 amado hijo Ramon Freire, actual supremo director de 10s negocios pliblicos del estado chilenol,. En ella recomendaha en tkrniinos afectuosos al vicario apostdlico i n sus compaiieros, esplicando la mision de estos por su objeto relijioso, evitando artificiosamente roda alusion de carlcter polftico. Esa carta que solo lleg6 a nianos del vicario apost6lico cnan- do Cste sc hallaba en Buenos Aires, dehia servirle de titulo para entrar al dcsempeiio de su mision. El viaje de las dos legaciones, la chilena i la pontificia, estuvo a punto de ser frustrado por el mas imprevisto de 10s acontecimientos. Asaltado por una violenta tempestad en el niar Mediterrineo, el bergantin Eloisa t w o que recalar el 1 4 de octubre; puerto de Palma, en la isla de Mallorca, R reparar sus averias. I.as autoridades espaiio- las que allI mandaban en representncion del rei alxoluto que acababa de ser restaurado por las armas francesas, redujeron a prision a 10si tres individuos de la legacion pontificia que habian hajado a tierra, 10s sometieron a un prolijo interrogatorio que habria conducido a algun exeso, o a lo niCnos a impedirles que continuaran su viaje a un pais dominado por insurjentes contra. el rei de Espaiia, sin la intervencion del obispo de Palma Cerdeiia. que reconocien- do en aquCllos 2 10s verdaderos representantes de la curia romana, reclamaron enipeiiosaniente que se les dejara en completa libertad. Cienfuegos i sus compaiieros, que se abstuvieron de bajar a tierra, habrian sido sometidos a peores tratamientos, i seguramente no se les habria permitido continuar su viaje. El de enrro 1824 4 de llegaron a Euenos Aires las dos legaciones. Rzcibieroii allf una acojida respetuosa i deferente de parte del pueblo. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII El delegado pontificio vi6 incesantemente invadida la casa de su habitación por una multitud de personas de todas condiciones que iban a rendirle reverente homenaje y a pedirle su bendición. Tal entusiasmo de religiosa piedad, escribía el secretario de Muzi, solo puede compararse al que se experimentó en Roma cuando volvió Pío VII después de su largo cautiverio, pues tanta era la conmoción de Buenos Aires por el arribo del vicario apostólico. El gobierno, por su parte, sin faltar a los deberes de cortesía, se manifestó mucho más reservado. Los ministros don Bernardino Rivadavia y don Manuel José García, que estaban encargados de la administración por ausencia accidental del gobernador don Martín Rodríguez, patrocinaban entonces las grandes reformas del régimen eclesiástico, que había emprendido el gobierno suprimiendo órdenes religiosas que no tenían razón de ser, destinando algunos conventos a casas de beneficencia, y fortificando la acción del estado en esa clase de negocios. A juicio de esos ministros y de los hombres más distinguidos y adelantados de aquel país, el llamamiento de un delegado de la curia romana, había sido un grave error del gobierno de Chile; y la intromisión de un personaje de ese carácter en los asuntos a que venía destinado, importaba la creación de un elemento perturbador que, embara­zando la acción administrativa, impediría la realización de reformas que habían llegado a hacerse indispensables bajo el nuevo orden de cosas establecido por la revolución. Pero los recelos que inspiraba el arribo del vicario apostólico, iban mucho más lejos todavía. Aquellos hombres creían, además, que la curia romana, adversa siempre a la independencia de los estados hispanoamericanos, estaba ahora sometida a las influencias de la santa alianza, que había dejado ver claramente sus aspiraciones a reconstituir en toda su integridad el imperio colonial de la España; y bajo las apariencias de negociador e intermediario de arreglos eclesiásticos, el vicario apostólico podía ser un emisario encargado de observar la situación política de esos países, y de preparar en ellos una reacción favorable a la antigua metrópoli, haciendo servir el sentimiento religioso. El gobierno civil, y más directamente el provisor eclesiástico don Diego Estanislao Zavaleta, que por falta de obispo gobernaba la diócesis de Buenos Aires, no disimularon mucho los recelos que les inspiraba la misión del vicario apostólico. Como se hubiera comenzado a dar la confirmación en la iglesia catedral, el provisor le desconoció el derecho de hacerlo; y como los fieles acudieran a casa del vicario a recibir ese sacramento, Zavaleta se lo prohibió expresamente, declarando que se 'admiraba. --- # HISTORIA DE CHILE mucho a q u d la paz que hubiese venido a America a turhar del pueblo, por cuanto era uti eveso de la mayor tenieridad el querer ejercer por usurpaciun 10s actos de otra autoridadlt. La prensa insinu6 la desconfiaiiza que inspiralla la niision pontificia; i esas insinuaciones encontraron favorahle acojida en el pdblico. A pesar del espiritu relijioso de la gran mnyoria de la pohlacion de Buenos Rires, ciertos hechos que en otras circunstancias no habrian tal vez Ila- ado la atencion, vinieron ahora a nniiricwar el prestijio del represen- tante de la curia roniana. La concesion de algunas dispensas, la bendicion de inigjenes i de estampas de santos, las ventas de reliquias, i de rosarios i de medallas piadosas, presentahan a aquel personaje i a sus compafieros ante una buenn porcion del pdblico como negociantes que venian a America en busca de diner0 (36). Las burlas a que eltos accidentes dieron orijen, debieron inolestar a M u z z i i a sus compatriotas mucho mas que 10s actos de desconfianza i de hostilidnd del gobierno. Fastidiados por estas contrariedades, partian de Buenos Aires, el I de enero con destino a Chile, confiados en que aqui hallarian una acojida mas favorable. # 8. Aprehensiones que 8. En Chile, sin emliargo, no existia ent6nces a este respecto la uniforniidad de opiniones que hacia suponer el hecho de haber pedido a Koma el envio de un delegado pontificio. Como se re- cordari (37), el senado conservador se habia ocupado en estudiar estos negocios en julio de 1823; i despues de ha- (36) Los negociados a que nos referimos en el testo, heron objeto de muchas criti- cas, i el tema de unx cericatura cn que el vicario apostblico aparecia como a n mer- cacler vulgar, ventliendo relicpias i citros articulos que compral~an porfia Ias jentes devotas. En tradicion popular quec16 recuerdo a el hurlesco de algitnas docenas de mitrlas de santa Polonia, vendidas de es? manera. Parece que el vicarin apostllico train una gran remesa de objetos de esa clase; prro cuan.lo tratb de desembarcarlos, se sinti6 miii contrariado por que se le cobraban clerechos de aduana, lo que lo de- lid a enviar la mayor parte de ellos a Chile por la via maritima. En 1830 se publi- 63 On pijinas con el titulo ihc c&#x26; de er, G n d r e s un opfisculo anonimo de disfrtrban- irr Su sf$ Sor,t/r America. s t o r, que hahia renidido algunos aiños en estos paises, (lis- ctlte alli con algnn conocimiento de hechos i con cierto criterio s6lirl11 mas que el que se descubre en otros escritos estranjeros sobre el niismo asunto, la causa de 10s trastornos con que se iniciaba la viela independiente de 10s estados hispano ameri- i auguralldo un mejor porvenir. Iiahlando del anticuo espiritu fandtico canes, a &#x26;tos supezticioso estos pueblos en materias de relijion, que atrilmye en gran parte a SI1 atraso .intes de la revolution, seiialaba el cambio que habia comenzado a efrc- tuarse, i recordah a mision del vicario apost6lico i accidentes a que nos rcfetimos i que contribuyeron a desprestijiarla. (37) § 5, capitula X I v Historia. V&#x26;se el de esta misma parte de nuestra --- # PARTE NOVENA # CAPÍTULO XVIII her querido reformar las instrucciones que Cienfuegos había llevado a Roma, resolvió simplemente poner término a la misión de este, sin insistir más en el asunto que la había motivado. Los fundamentos de esa resolución están claramente expuestos en un oficio dirigido por el senado al director supremo el tq de dicho mes. La petición de un nuncio apostólico en nuestro estado naciente, decía ese oficio, es impracticable e inadaptable en nuestras actuales circunstancias por falta de recursos para subvenir a otras necesidades urgentísimas, cuanto más para mantener un nuncio con el decoro que demanda su dignidad. Por otra parte, la triste experiencia verificada en otros países católicos de los malos resultados de las nuncisturas, debe obligar al estado a resistir la admisión de esta medida, y mucho más en la variación política y civil que hay entre nosotros, que nos expone a perturbaciones y disensiones. Cienfuegos debía, según el senado, limitar sus gestiones en Roma a demostrar respetuosa adhesión que el gobierno y el pueblo de Chile le profesaban, y a pedirle un obispo para la catedral que había de erigirse en Coquimbo, o a lo más un supremo auxiliar que sería postulado y electo por el director. Pero la determinación que tomase el gobierno en virtud del acuerdo del senado, no podía surtir efecto alguno. En esa fecha, el vicario apostólico nombrado a petición de Cienfuegos, había salido ya de Kotiia en marcha para Chile, y aunque se vio forzado a demorarse cerca de dos meses en Génova, nunca habría alcanzado la comunicación del gobierno chileno a impedir ese viaje. Por otra parte, los dos cuerpos legislativos que se sucedieron en Chile después del senado de 1823, tenían sobre esas materias ideas menos claras y resueltas. Así, al saberse en Santiago el arribo a Buenos Aires del ricario apostólico, el supremo director delegado solicitó y obtuvo del senado, en febrero de 1823, facultad para hacer los gastos de recibimiento y de un hospedaje correspondiente al rango de ese enviado. Trasmontaba este la cordillera en los primeros días de febrero; y después de detenerse tres días en Colina, en una hacienda de los recoletos dominicos, llegaba a Santiago el 6 de marzo, y se hospedaban provisoriamente en el convento grande de esos religiosos. En todos los lugares de su tránsito era saludado con las más manifiestas muestras de veneración y de respeto. El día siguiente, 1 de marzo, fue recibido oficialmente por el director supremo con todo el aparato posible, e instalado en la casa de gobierno, desocupada entonces a la ausencia del director Freire, donde se le tenía preparado un suculento banquete, y donde residió hasta el 1 de mayo siguiente. Desde luego, sin embargo, pudo prever que las relaciones del... --- # HISTORIA DE CHILE El cario apostólico con el gobierno chileno no habían de ser fáciles y cordiales. Al paso que se intimaba con el obispo Rodríguez, tachado, como sabemos, con razón, por enemigo obstinado de la independencia, se mostraba receloso en su trato con el director supremo y con el ministro de gobierno; y aunque todo aquello no pasaba de cuestiones de mera etiqueta, no era difícil descubrir un principio de desconfianza recíproca. El vicario apostólico, por otra parte, inició sus trabajos con la publicación de una pastoral cuyas declaraciones, aunque artificialmente encubiertas, daban mucho que pensar. El gobierno chileno, según hemos contado más atrás, meditaba entonces grandes reformas en el régimen eclesiástico, firmemente convencido de que ellas entraban en las facultades del poder civil, como lo había considerado el gobierno constitucional de España, y como en esos mismos días lo consideraba el gobierno de Buenos Aires. El vicario, mientras tanto, condenaba en esa pastoral aquellas reformas, que según él eran contrarias a la constitución divina de la iglesia, y llamaba gentiles y publicanos a los que intentaran plantearlas, puesto que solo el romano pontífice tenía facultad para hacerlo. “Advierto con íntimo dolor del alma”, decía, “que aun en varias partes de la América meridional, no faltan algunos que, con el especioso nombre de reformadores, pretenden tratar conmigo mera obra humana la constitución divina de la iglesia y de su suprema cabeza; que intentan formar una iglesia nacional, separada de la iglesia universal y de su cabeza; que atribuyen a los obispos la autoridad plena y perfecta que solo es propia del romano pontífice, para deprimirlos a su vez, sujetándolos a su capricho; y que socavan tristemente las órdenes regulares, exagerando sus defectos, si algunos hay en sus individuos, para facilitar su supresión y quitar a la iglesia los importantísimos subsidios y ornamentos que le resultan de la existencia de las corporaciones religiosas.” Estos otros pasajes de aquella pastoral, no podían dejar de producir una viva inquietud entre los hombres que tenían parte en la dirección de los negocios públicos. El gobierno de Chile, como se recordará, había ofrecido pagar al vicario apostólico, una renta suficiente para que él y su comitiva vivieran en Santiago, con la comodidad y decencia que correspondían a su rango. Había hospedado Muzi y sus compañeros en la casa o palacio de gobierno, mientras se preparaban otras habitaciones en una espaciosa casa que se había tomado en arriendo, y que se estaba amueblando. De acuerdo con el consejo de estado, presentó además un proyecto de ley que el senado aprobó sin dificultad el 16 de marzo, según el cual... --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XVIII se pagaria a1 vicario apost6lico la cantidad de quinientos pesos mensuales mientras residiese en Chile. Esta suma se sacaria de la masa de cimal, suspendiendose al