semicirculo formado en plaza, cuya frente principal ocuparia un gran don- trono, en de se colocaria la estatua de la Justicia, ricamente adornada, i en las primeras gra das del trono, las estatuas siguientes: Isaac postradd a 10s pies de si1 padre Abraham como alegoria de la sumision i obediencia filial; Eruto en el acto de condenar a sus hijos, como alegoria de la integridad de 10s maiistmdos; Leonidns en el paso d e --- # 1824 PARTE NOV EN.4.-CAPÍTULO 1.0 o por incompetencia de los comisionados, por ocurrencias imprevistas que vinieron a preocupar preferentemente a los legisladores, y más que todo, por el desprestigio en que de día en día iba cayendo la constitución, llevando a los espíritus el convencimiento de que era imposible. Termbpilas, con alegoría de sumisión los magistrados; Aristides las que marchaba al destierro, y Sócrates tomando la cicuta, como alegoría del respeto a las leyes. Otras prescripciones referentes a esas fiestas, a honores que debían tributar a los directores de la moralidad nacional, y a los que fueran honrados con el título de beneméritos, revelan un candor que nos hace sonreír. Se creería que el legislador soñaba estar dando leyes para la Arcadia de las leyendas poéticas. Para reforzar la autoridad paterna y la sumisión de la familia, el autor del proyecto de código moral, sancionando, rigurosamente, la antigua práctica legal española que facilitaba a los padres para exigir de autoridad política detención la confianza. Un presidio, por cierto tiempo, de nación a artículo 78 aquellos hijos a quienes no podían corregir por otros medios. El decía a este respecto lo que sigue: "Existiría una prisión separada de penitencia y corrección doméstica, a cargo del magistrado de la educación, donde los padres y ascendientes, o las personas con potestad familiar, pudieran consignar a sus hijos y pupilos. A excepción de los padres abuelos, para los demás procederían a juicio verbal ante aquel magistrado. Allí se establecería un régimen moral que mejore la conducta de los detenidos, y cuando sean devueltos a sus casas, los entregaría personalmente el magistrado con las amonestaciones correspondientes." Si esta disposición debía ofrecer los más graves inconvenientes en la práctica, habían de ser mayores todavía los que presentarían algunos de los premios ofrecidos a los buenos hijos, a los que querían hacerse pasar por tales. Al hijo que probare haberse distinguido notablemente sobre sus hermanos en la piedad o servicios a sus padres, decía el artículo 7, le corresponde una porción de herencia, igual que recibe cada uno de sus hermanos; si los hermanos son dos solamente, le corresponde un tercio más. Es incomprensible que un hombre que, como Egaña, había pasado gran parte de su vida consagrando a la abogacía, presupuese una disposición legislativa que excitando la codicia, debían dar origen a actas de hipocresía, a intrigas domésticas y a la desunión de familias en vida del padre, litijios escandalosos después de muerte de este. El proyecto de código moral pretendía también reglamentar muchos actos de la vida íntima y de familia. A este respecto, debe recordarse una extraña disposición que consigna el artículo 337. Dice así: "En los banquetes y fiestas de ciudadanos particulares donde se sirvan licores fuertes o mezclados, exceptuando el vino en comida o cena, en el acto de servirse, le es lícito entrar a la fiesta o banquete y participar de él a cualquiera persona infame o de la infima plebe; y entre tanto se mantengan sin practicar alguna ofensa de olim, no podría ser expulsado ni insultado, bajo pena de quinientos pesos o prisión equivalente. Tampoco podría separarse de allí alguno de los concurrentes, ni suspenderse el banquete, interin existan licores a consumir, bajo la misma pena." Quien provocare un aceptarn en duelo, cualquiera que fuese su rango social, sería castigado con doscientas azotes en la plaza pública "en consorcio de otros facinerosos de delitos infames que fueren castigados ese día"; de reticirse el duelo, actores y testigos serían inhabilitados. --- HISTORIA DE CHILI.: 1824 cumplirla, aquel plan de organizacion de la Repdblica por leyes com-plementarias, fracas6 completaniente. La marcha natural de acontecimientos que necesitaban una solucion inmediata, i complicaciones inevitables, vinieron a dar un rumbo bien diferente a los trabajos del senado conservador i legislador. ma marca i eq la misma parte del cuerpo, sin la menor distincion. que los ladrones u otros delincuentes infames. El espiritu de aquel c6digo era esencialmente cat6lic0, con la exclusion de cualquier otro culto, i con castigo a las practicas i opiniones contrarias a la religion del estado. El que profesare el ateismo o una religion que prohibiese el culto externo, no podria residir ni siquiem temporalmente en Chile. Sin embargo, los principios republicanos de la legislacion española, de que el doctor don Juan Egaiia era ardiente sostenedor, estan confirmados alli. "Singuna clase de procesos podri elevarse al solio pontificio, decia el articulo sino por conducto del gobierno, a quien se dirijiran los despachos i contestaciones para que puedan hacerse rfectivas en el estado, previo el pase correspondiente. Lo mismo se practicari con los remitidos." "Todo eclesiastico es silbdito del gobierno, dice el articulo 27, quien arregla su policia i califica su moralidad i costumbres." "Toda comunidad eclesiastica (art. 46) existe bajo la inspeccion de policia i moralidad que corresponde a los respectivos funcionarios civiles de su distrito." "El articulo 32 asignando una dotacion a los curas." "Solo suprimia todos derechos parroquiales, a se podria hacer donacion de bienes raices o de rentas a las iglesias o fundar capellanias cuando fueran a favor del culto, de la instruccion de beneficencia, siempre con la aprobacion del gobierno (art. 36)." "Todo ministro del culto, decia el articulo 35, que en sus discursos ministeriales censure al gobierno, o los actos emanados de las autoridades publicas, sufrira las penas señaladas por la lei a estos delitos." "El articulo 47 confiahe a las municipalidades el registro de los matrimonios i de los nacimientos, primera idea del registro civil i del matrimonio civil que se encuentra en los anales legislativos de Chile." "El sacerdocio no tiene opiniones politicas, dice el articulo 34; obedece a los gobiernos de hecho, i cumple sus funciones espirituales, se mezcla en los negocios civiles, i responde a las autoridades seculares de este abuso." Por demas, el proyecto de c6digo moral, consignaba como lei de Republica lo Ins algunas de las aspiraciones mas nobles i levantadas de la revolucion. "La instruccion publica, moral, industrial i cientifica, es uno de los primeros deberes del estado, decia el articulo 79. Habri en la capital dos institutos normales: uno moral e industrial i otro moral i cientifico, que sirvan de modelo i seminario para los institutos de los departamentos. Habri escuelas primarias en todas las poblaciones i parroquias." Adelante, articulo 83, mas su decia lo que sigue: "En todo punto rural que, comprendiendo radio media legua, halliten trescientas personas, debe existir una escuela primaria. La instruccion sera gratuita i obligatoria para todos los chilenos." No nos es posible entrar en esta nota amplios pormenores sobre este curioso documento, ni eso tendria objeto en nuestro libro desde que el proyecto de c6digo moral no fue siquiera sometido a esbmen. Creemos, por otra parte, que estas cortas noticias bastan para darlo a conocer regularmente. --- # NOVENA # CAPÍTULO 32 # 2 Precaria situación La situación de la hacienda pública era más deplorable que nunca. El 31 de diciembre de 1823 no había en las arcas fiscales solo de 2.032,976 pesos, aun que las entradas habían ascendido a 2.272,59 pesos, debían descontarse de esta suma 5.219 pesos tornados de la caja del empréstito, y una cantidad de cerca de 200,000 pesos recibidos en préstamos o a título de depósitos. Si bien entre las entradas de cualquier título y los gastos efectivos debía resultar un sobrante de 239,615 pesos, este era puramente nominal, porque consistía en pagarés cuya cobranza era litigiosa, o en cantidades que habían recibido las tesorerías subalternas para pagar cuentas atrasadas. Los ministros del tesoro al cerrar el balance de 1823, decían con toda certidumbre estas desconsoladoras palabras: "No hay ningún dinero disponible." No fue menos explícito el ministro de hacienda, don Diego Benavente, en la memoria que sobre ese ramo de administración pública presentó al senado el 25 de enero, para proponerle las reformas que podían mejorar esa penosa situación. "El senado debe estar persuadido", decía, "de que la hacienda de la República es enteramente nula, y también debe estarlo de que sin hacienda no hay independencia, no hay libertad, no hay leyes, no hay nada." Lamentando muchos los gastos hechos el año anterior, se había suprimido en parte el impuesto de alcabalas. # (4) En de junio de 1823, el senado que entonces funcionaba, aprobó una ley propuesta por el gobierno con el título de "Cumplimiento del reglamento de comercio" que modificaba trascendentalmente las disposiciones que habían regido sobre la materia. Allí se suprimían, además, algunas contribuciones, y entre estas una que la ley denomina "cabezon de las chacras y haciendas de campo, tiendas, bodegones y pulperías", pero que más conocía con el nombre de alcabala del zócalo. Diremos algunas palabras para explicar en qué consistía este impuesto. La alcabala era una contribución implantada en América poco después de la conquista española, que gravaba la venta de los bienes raíces o mobiliarios. El padre de la economía política, que conocía bastante bien el sistema tributario que regía en España y en sus colonias en el siglo XVIII, la caracteriza en los términos siguientes: "En el principio impuesto de por ciento, en seguida de ahora es solo de 6 por ciento sobre la venta de toda especie de propiedad mobiliaria o inmobiliaria, y se repite cada vez que la propiedad se venda." La percepción de este impuesto exige una multitud de agentes que pueden bastar para impedir el transporte de una mercadería, no solamente de una provincia a otra, sino de una tienda a otra. Somete no solo a los que tratan con cierta especie de mercaderías, sino a los que tratan con cualquier especie, a todos los agricultores, a todos los fabricantes. --- HlSTOKlA DE CHILE # 1824 Las dimensiones graciosas y de Montepio del tiempo del rey, el ministro de hacienda agrega aún: Estas soleranas determinaciones han ultimado la bancarrota de la hacienda, y cada día se va imposibilitando todos los mercaderes de tiendas, a las visitas e investigaciones continuas de los perceptores del impuesto. En un país en que tal impuesto está establecido, casi no se puede producir ni fabricarse nada para ser vendido. Es menester, en toda la extensión del país, que el producto local se ajuste en cada lugar particular al solo consumo de ese lugar. Ustariz imputa a la ruina de la manufactura en España. Habría podido igualmente imputarle la decadencia de la agricultura, así como el producto en límite de la tierra. Adami Smith's book ofkuiiotts, V, chap. 11. En Chile, como en las demás colonias del rey de España, la contribución de alcabala había llegado a hacerse sumamente odiosa, no tanto por su gravamen en la venta y arrendamiento de las propiedades raíces, por cuanto entonces eran muy pocas las transacciones de esa clase, como por el que gravitaba sobre la venta de los artículos mobiliarios. Por esto mismo, la alcabala sobre bienes raíces era muy poco productiva, si bien su percepción era relativamente fácil desde que los contratos de venta de casas y de fincas, o de arrendamiento a largos plazos, debían ser legalmente escriturados. El impuesto sobre transacciones de especies, que era mucho menos productivo, tenía el nombre de alcabala del viento; y siendo muy difícil su percepción por facilidad de ocultar esos negocios, se había recurrido al sistema de evaluación del producto de la agricultura, o del comercio de cada individuo para fijarle la cuota del impuesto. Ese padrón o registro de contribuyentes y de cuotas de impuesto, se llamaba walxronqo, que se había aplicado a la misma percepción de la contribución. La percepción se claha en arrendamiento, en reniate público, muy usado en ese entonces, que hacía mucho más odioso el impuesto, que la ciencia económica y la experiencia habían condenado, como dijimos en otra parte. Case 35, cap. S I I, parte V de esta Historia, particularmente nota ₂₇ de ese capítulo. El senado de 1823, queriendo satisfacer los deseos generales, había abolido, como ya dijimos, las alcabalas del viento; pero cuando se notó la falta que hacía su producto, el congreso constituyente, en acuerdo de 6 de diciembre, limitó la alícuota respecto de los artículos de consumo, sin dudar la nota sobre los otros artículos, como se había pedido. El ministro Benavente, que conocía muy bien los inconvenientes de ese impuesto, sostenía, sin embargo, que no era posible suprimirlo de golpe, y sin suministrar al erario otros recursos con que reemplazar esa entrada. De todas maneras, las alcabalas del viento estaban completamente desprestigiadas, y desaparecieron por ley de 6 de octubre de 1831, creándose en su lugar el impuesto del catastro. Las alcabalas sobre ventas y arrendamientos de bienes raíces, subsistieron mucho tiempo más. Cuando a consecuencia del incremento de la riqueza pública y de la subdivisión de la propiedad territorial, se hicieron más frecuentes las transacciones de esa clase, el mantenimiento de ese impuesto se hizo igualmente odioso, sin que bastaran a hacerlo llevadero las diversas leyes que se dictaron para suavizarlo. Por fin, una ley de 30 de junio de 1880 abolió definitivamente en contratos de arrendamiento, y otra de 30 de junio de 1858 en los contratos de compra venta. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII mas i para ... por la sin 10smas i desahogarse Gaste ahora saber que hacienda, r6ditos amortizacion del emprdstito de L6ndres (que inipor- taban 70,000 libras esterlinas, o 350.000 pesos por aiio), tiene efecti- vamente un deficit por lo nidnos de cuatrocientos mil pesos anuales, no contando con el nuevo &#x26;den que establece la constitucionll; la cual. coni0 ya hemos dicho, creaba un numeroso personal de em- pleados. Despues de estas francas declaraciones, pasaba el niinistro de ha- cienda a proponer los remcdios que creia aplicahles a esa situacion. Era el primer0 de ellos, una contrihucion directa scgun la cual pagaria uno por niil ttido capital empleado en casas o edificios, dos por mil 10s que consistiesen en propiedades rurales i en ganados, i tres por mil 10s que estuviesen consagrados al comercio. La regulacion del impuesto se haria por ₁₃ₛ declaraciones juradas de 10s mismos capita- listas; pero aunque el proyccto de lei imponia un fuerte recargo en s u s cuotas respectivas a 10s que hicieren ocultaciones, no era posible disi- mularse que una contribucion de esa clase, si bien fundada en razones de equidad i conforme a 10s huenos principios ecomhicos, habia de ser impracticable en un pais en que por la ignorancia i por las ideas jenerales que hahia heredado del viejo rejimen, se creía que todo im- puesto era un despojo ejercido contra el pueblo (5). Por otros proyec- tos, soiicitaba la modificacion de las leyes de papel sellado i de paten- tes industriales i profesionales, estendiendo su us0 i gravando en parte su precio. Respecto de las aduanas, que constituian ya la renta mas productiva del estado. Benavente creia que necesitahan una reforma trascendental para cortar el contrabando i 10s fraudes a que hahia dado orfjen la libertad comercial, i sobre todo la devolucion de dcre- chos de importacion por las niercaderias que despues de bajarse a tie- rra, volvian a reembarcarse para