a la época de su publicación en 1828 como la historia de una gran porcion de la guerra de la independencia hispano-americana, porque el autor, ensanchando el cuadro de su plan primitivo, ha dado noticias históricas mas jenerales. John Miller había viajado también en América conocía algunos libros sobre estos paises, recibió informaciones verbales, i pudo presentar un cuadro regular de estos acontecimientos, i bosquejos descriptivos que eran una novedad para los lectores europeos. Aquella obra, deficiente i aun insegura en muchas de sus informaciones, es inapreciable en la relacion de los hechos en que el jeneral Miller tomó parte, o de que fué testigo presencial. La naturalidad de la redaccion, i la abundancia de pormenores i de rasgos anecdóticos, hacen mui agradable su lectura i le mereció el aplauso de jueces mui competentes. La célebre revista inglesa London Quartely Review, que destinó un articulo de cuarenta pájinas al análisis de este libro (octubre de 1828, pájs. 448-488), lo caracteriza en los términos siguientes: "En estas Memorias hemos hallado mas novedad i mas entretenimiento que en veinte novelas i romances modernos... Esta obra en que se detallan las aventuras i operaciones del jeneral Miller, por su hermano Mr. John Miller, es a nuestro juicio una de las mas interesantes que últimamente han visto la luz pública, i ciertamente mas propia que otra alguna para dar una idea clara i animada de la naturaleza i clase de guerra que ha terminado con la independencia de las colonias españolas. Pueden verse en una hoja antepuesta en el primer tomo de la segunda edicion numerosos fragmentos de periódicos europeos que abundan en conceptos i apreciaciones semejantes respecto de ese libro: pero debemos recordar que la prensa de los Estados Unidos le tributó igual aplauso. Así, en el número de setiembre de 1828 de The American Quartely Review (Filadelfia), se publicó un excelente análisis de las Memorias de Miller que comienza con estas palabras: "Esta obra es una muestra mui ventajosa de la clase de escritos a que pertenece. Con un marcado sello de candor i de verdad, i con toda la sencillez i soltura de estilo apropiada a la narracion de las menorias militares, abunda en los variados i novelescos incidentes que podrían hacer agradable la historia del héroe de un poema.. Aunque este libro fué reimpreso con correcciones i adiciones en 1829, i aunque este mismo año se publicó igualmente en Londres la traducción castellana hecha por el jeneral Torrijos, ha llegado a hacerse escaso en nuestro tiempo. El jeneral Miller quería hacer una tercera edicion mas completa todavía; pero la muerte le sorprendió en Lima en 1861, sin haber realizado este proyecto. Sería de desear que las Memorias de Miller encontraran un editor inteligente que las reimprimiera con algunas notas complementarias. TOMO XIV --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 tes de 10s rim para evitnr la persecucion de 10s patriotas, i perdia junto con su antigua arrognncia i con niuchas armas i bagajes, dos o tres mil hombres de s u s tropas, dispersndos por la desercion. Bolivar que no pudo perseguirlo eficazniente, lleg6 sin embargo con sus tropas hasta las orillas del rio Apurimac, i se hizo duefio de las provincias mas abundantes de la sierra. Resoluciones recientes del congreso de Colomhia, inspiradas, sin duda, por sus 6mulos, liniitaban sus poderes, i la estacion de Iluvins (octuhre i novienibre) parecia aplaznr la cotxtinuacion de la camparia. Dejando a Sucre a la cabeza de seis mil hombres, Bolivar daba la ruelta a la costa n donde lo llamaban otras atenciones, i donde esperaha recibir nuevos refuerzos de Colombia; i despues de algunas escaraniusas, el 7 de dicietnhre ocupaha a Lima en medio del gran contento de la poblacion, victima del despotism0 de 10s espaiio- les que la habian avasallado durante algrinos mews i que la abandonaban ahora porque no podian defenderla. Los realistas contaban todavia en el interior del Perti con fuerzas suficientes para sostencr la guerra. El ejCrcito de Canterac, esquilma- do por el desastre de Junin, i por la penosa i rdpida retirada que tuvo que emprender, se pus0 en poco tienipo en un huen pi6 de guerra. El jeneral Valdes, abandonando apresuradamente el Alto Perd, sin cuidarse por el montento de la rebelion de O:arieta, llrgaba con un refuerzo de cerca de tres mil excelentes soldados. 151 virrei La Serna, sacando del Cuzco unos mil quinientos hombres, fu6 a ponerse a la cabeza de ese ejGrcito que 11eg6 a contar cerca de diez mil soldados (S, ~ O O infantes i 1,500 jinetes) con catorce piezas de artilleria de montafia. El 2 ₂ de octubre p a s a h el rio Apurimac por Achft (a1 sur del Cuzco), i diriji6ndose de alli hicia el occidente llegaba nueve dias despues a Mamari, donde se hallaban 10s cuerpos mas avanzados del ejCrcito patriota. La superioridad de las fuerzas realistas, casi dobles a las de 10s patriotas, parecia asegurarles una victoria inevitable. Pero el ejCrcito independiente estaba mandado por el jeneral Sucre, el mas hibil i mas consumado estrategista que hubiera producido la guerra de independencia hispano-americana. Conociendo la inferioridad numerica de sus tropas, i esperanclo refuerzos de la costa, Sucre, para evitar una batalla que podia serle fatal, emprendi6 su retirada h6cia Huamanga, desde donde esperaba tener espeditas sus coniu- micaciones con el litoral. -4que!las marchas, ejecutadas con singular maestria, presentaban las mapores dificultades. El teatro de operacio- nes era el centro de un gran nudo de montarias, en que era necesario escalar alturas vertijinosas i bajar a valles profundos recorridos por. --- I 824 PARTE NOVI:NA.-CAPh"LO XX so7 rios torreiitosos. La Serna, entretanto, por un hihil rodeo, ocupó a Hunmanga el 1 G de noviembre, cortando al enemigo la posible retirada a la costa. Sucre, por su parte, informado de que no podrían enviársele los recursos pedidos, hostilizando por las poblaciones de esas alturas, que se pronunciaban en favor de los realistas, y previendo un próximo agotamiento de sus víveres, quería también resolver la contienda en una batalla campal; pero buscaba para ello un terreno en que las ventajas topográficas compensasen la desiguldad numérica. Durante veintidós días de marchas fatigosas y arriesgadas, muchas veces a la vista del enemigo, de quieti solo lo separaba un río o un barranco, el ejército patriota sostuvo pequeños combates que, en general, no le fueron favorables, y en perdió entre muertos, heridos y rezagados cerca de mil hombres; pero conservó su disciplina y su entereza. Los realistas habían experimentado también algunas deserciones; pero podían presentar en línea 9,3 hombres, con piezas de artillería, tra 5,780 hombres y un I O que con- quedalxtn a Sucre. Por fin, en la tarde del 5 de diciembre, los dos ejércitos estuvieron a la vista. Ocupaban los realistas las escabrosas alturas de Condorcunca o Condorcanqui, que cierran por el oriente la pequeña llanura o pampita de Ayacucho, al noreste de la ciudad de Huamanga. Los patriotas ocupaban la parte occidental de ese llano, todo él rodeando de quebradas profundas o de barrancos de difícil paso, de tal manera que el vencedor, cualquiera que fuese, no debía abrigar esperanza de salvación en la retirada. La posición al parecer ventajosa de los realistas, su superioridad numérica, y los pequeños triunfos alcanzados por ellos los días anteriores, alentaban su confianza en el resultado de la batalla que iba a empeñarse. Desde el amanecer del día siguiente (9 de diciembre de 1824) los dos ejércitos cambiaron algunos tiros; pero la batalla no se empeñó hasta las nueve de la mañana. Los realistas bajaron con gran resolución de las alturas que ocupaban; pero los independientes los esperaban con firmeza hercúlea, y los acometieron con empuje irresistible. Antes que aquellos hubieran alcanzado a formar en línea, la primera división española fue destrozada por las fuerzas que mandaba el general colombiano don José María Córdoba. Los realistas precipitaron entonces sus movimientos; pero Sucre hace redoblar el empuje de sus dados; y otras divisiones enemigas son igualmente batidas solas antes de ordenarse en la llanura. El virrey La Serna se arroja con sus últimas tropas sobre los combatientes, pero es herido y cae prisionero. La batalla, sin embargo, no estaba decidida. El general realista don Jeró- --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 El niño Valdes, haciendo un hihil rodeo con la división de su mando, fue a atacar a los independientes por su flanco izquierdo, y detrás de unos barrancos que hacían muy difícil una resistencia a la bayoneta. La división peruana que bajo el mando del jeneral La Mar, ocupaba aquel costado del ejército patriota, vaciló un momento y luego comenzó a desordenarse; pero el jeneral Miller, poniéndose a la cabeza de la caballería patriota, acudió a ese punto, y con singular valentía, pasando los barrancos, fue a dispersar la división de Valdes, quitándole sus cañones. A la una del día la batalla estaba terminada. Los realistas habían perdido más de dos mil hombres entre muertos y heridos, y cerca de tres mil prisioneros. El resto de sus tropas estaba en la dispersión más espantosa, y no podía oponer una seria resistencia, ni retirarse del teatro de su desastre. La campaña del Perú estaba terminada: su independencia y la paz de América se han firmado en este campo de batalla, decía Sucre al dar cuenta de su victoria. En efecto, en la tarde de ese mismo día, el jeneral Canterac, que por hallarse prisionero el virrey había tomado el mando de los restos del ejército realista, viendo que con ellos era imposible mantener cualquiera resistencia, firmaba la memorable capitulación de Ayacucho. El jeneral Sucre, por un acto de alta política, en el que también entraba por mucho la generosidad de su corazón, aceptó bases que, en lo posible, eran favorables y honrosas para el enemigo. Los jefes realistas, entre los cuales había catorce generales, reconocían la independencia del Perú, comprometiéndose a no volver a tomar las armas contra la causa de América. Evacuarían, al efecto, todo el territorio peruano, incluidas la plaza y las fortalezas del Callao, hasta la línea del Desaguadero, que lo separa de la antigua presidencia de Chircas o Alto Perú. El jeneral vencedor les garantizaba que sus personas serían respetadas mientras residieran en el país, con completo olvido de cualquier cargo que pudiera hacerse por su conducta pasada, y que, a expensas del tesoro del Perú, se les proporcionarían los medios de trasladarse a España. Del mismo modo se prometió respeto por la vida y por los bienes de todos los adeptos a la causa de la metrópoli que quedaban en el Perú. Bolívar, que a la sazón se hallaba en Lima, aprobó e hizo cumplir lealmente aquella capitulación. | En cumplimiento de este pacto, regresaron | | | -------------------------------------------------------------------------- | --------------------- | | Europeos | Jenerales | | 20 coroneles | 3 tenientes coroneles | | Oficiales subalternos | 564 soldados | | Restantes | 290 | | y la masa general del ejército, casi todos peruanos de nacimiento, tomaron | | --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO X Ilia hambre de paz i de descanso despue!: de tan larga i devastadora contienda. I, los realistas que quedahan en el Cueco, pensaron por un momento en continuar la guerra, dándose un nuevo virrey; pero cuando conocieron toda la extensión del desastre que acababan de sufrir sus armas, se acogieron a la capitulación i las depusieron. Solo los defensores del Callao se obstinaron en mantener la resistencia. Creyeron en el principio que la noticia de la victoria de Ayacucho era una invención del enemigo; i cuando no les cupo duda de su efectividad, determinaron mantenerse en esa plaza, esperando allí los nuevos ejércitos que, según sus ilusiones, debía enviar el rey. Antes de mucho tiempo para recuperar los perdidos dominios de ultramar. En el Alto Perú quedaba todavía mandando el general Olañeta. La actitud que este había asumido respecto del virrey i de los otros jefes realistas, su calidad de americano, i sobre todo, las comunicaciones que hizo con Bolívar y Sucre, en que expresaba en generales i vagos los votos que hacía por la paz i por la prosperidad del continente, hacían concebir la esperanza de que depondría las armas i reconocería el nuevo orden de cosas. No sucedió así, sin embargo. Creyendo tener fuerzas i prestigio para sostenerse en ese país como jefe supremo, o soñando con el título de virrey, que según se le había hecho entender, le daría Fernando VII, se preparó para resistir a todo trance a la invasión del ejército vencedor de Sucre, que llevaba la bandera de independencia. Pero la revolución, sofocada allí a costa de innumerables víctimas, renacía con nuevo vigor, las poblaciones se pronunciaban ardientemente por la independencia; i ante ellas i ante Sucre, el empecinado Olañeta se retiraba hacia el sur. En Tuniusla, a diez i seis leguas al sur de Potosí, tratando de sofocar el levantamiento de un batallón que proclamaba la independencia, Olañeta fue muerto el 2 de abril de 1825, i su fin puso término a la resistencia. Los otros jefes i oficiales que le habían quedado fieles, depusieron las armas, i poco tiempo más tarde, el territorio que había sido presidencia de Charcas, como parte integrante del virreinato de Buenos Aires, pasó a ser la República de Bolivia. La plaza del Callao resistió todavía con obstinada porfía. El coronel Rodil, que mandaba en ella, negándose a cumplir la capitulación de sus armas, se retiraron casi. Llegaron a España, el ex-virrey La Serna supo que Fernando lo había agraciado con el título de conde de los Andes, firmado el 5 de diciembre de 1824, el mismo día en que aquel era derrocado i caía prisionero en el campo de Ayacucho. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 Ayacucho, sostuvo con singular firmeza un meniorahl.: sitio de cntorce nieses. En el principio, cuando la escuadrilla de la República era insuficiente para mantener el estrecho bloqueo del puerto, Rodil había podido proveer la plaza; pero reforzada aquí por las naves chilenas que llevó el vice-almirante Blanco, según cuentan en otra parte (41), estrechamente sitiada esta por el lado de tierra, la situación de sus defensores se hizo muy angustiada. El hambre, el escorbuto, las fiebres perniciosas causaban pérdidas enormes en la guarnición y en las familias que se habían acogido a ese pueblo o que tenían en él su residencia; pero Rodil, que estaba obligado a mantener un constante contacto con los sitiadores, fusilaba sin piedad a los que pedían capitulación. Cuando hubo perdido toda esperanza de que llegaran los refuerzos aguardados de España, cuando los 2,200 hombres que formaban la guarnición de la plaza, no le quedaban más que unos 500 soldados útiles, y cuando los escasísimos víveres que había en ella debían agotarse en dos o tres días más, se resignó a capitular bajo condiciones que habían obtenido los vencidos de Ayacucho. El 22 de enero de 1826 la bandera de la República flameaba en las fortalezas del Callao. En esos mismos días, el archipiélago de Chiloé, como referiremos más adelante, era incorporado a Chile por una capitulación, como la consecuencia de la victoria de las armas nacionales (42). Desde entonces quedó terminada la guerra de la independencia americana, porque no merecen este nombre las correrías de bandas de montoneros y merodeadores que invocaban todavía en ellas el nombre aborrecido del rey de España. # 7. Estos grandiosos acontecimientos, que solo contamos en sus rasgos generales, tuvieron una gran resonancia en América y en Europa. Aun antes de