en Lima, ni los partidarios de Riva Agüero tampoco, porque todos nos armaremos en venganza del Perú. Si el enemigo retorna al yugo de la patria, V. tampoco logrará el designio a que aspira. Por último, crea V. que ya no es posible que ninguna suerte propicia pueda alterar la naturaleza de los principios del orden moral que V. ha hollado, y que serán los más crueles enemigos que le perseguirán hasta el sepulcro. Estas sensatas reflexiones, hechas con toda franqueza y en nombre de los más sagrados intereses del Perú, así como la generosa y amplia amnistía ofrecida a Riva Agüero y a sus secuaces, no bastaron, como veremos más adelante, para hacerlos desistir de la antipatriótica empresa en que estaban empeñados. Bolívar, que no podía esperar este resultado de aquellas gestiones, se contrajo con toda resolución y con la vehemencia de su carácter, a preparar los elementos para continuar la guerra contra los españoles. Su observación personal le hizo comprender en breve las dificultades enormes de aquella gravísima situación. Al paso que entre los patriotas la anarquía y el desgobierno lo habían relajado todo y llevado el desaliento a muchos espíritus, el enemigo, ensoberbecido por sus victorias, se manifestaba prepotente por el número de su ejército, por la calidad y pericia de sus jefes, y por el apoyo que recuperaba en la población, demostrado por el considerable número de individuos que desertaban de las filas independientes para acogerse bajo la bandera española. Bolívar, sin embargo, no desesperó del triunfo definitivo de la independencia del Perú, sin la cual, decía, era efímera la independencia de los otros pueblos americanos. Mientras se empeñaba... --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 ba en organizar el ejCrcito que habia en Lima, engrosado con ‘10s refuerzos que seguian llegando de Colombia, vivia, con razon, en la mayor inquietud, por la suerte de las tropas que a la drdenes de Santa Cruz i de Sucre hahian abierto la campafia en Ins provincias del sur del Perd. El retardo de 10s ausilios pedidos a Chile i ofrecidos por este, era para 61 una gran contrariedad, que sin embargo podia renie-diarse. Desde 10s primeros dins de recihirse del mnndo, di6 al repren-sentante del Perli en Chile, el encargo de reclaniarlos con la mayor instancia para que lo mas pronto posihle Ilegaran a lospuertos inter-medios, que eran el punto de partida de las operaciones en esas pro-vincias. Para reforzar este pedido, se dirijid por cartas confidenciales a don Joaquin Canipino, que acababa de representar al gobierno de Chile cn el Perli, i a don hlanuel Salas, que por ausencia del ministro b e Colombia en Chile, habia asumido la representacion de esa republica, i a quien Bolivar suponia rodeado de un gran prestijio por sus servicios i virtudes (SI). (51) Aunque una gran parte de la correstiondencia oficial i particular de Bolivar ha sido publicada en las vcluminosas compilaciones de documentos que hemos cita-do en diversas ocasiones, o en varias obras histbricas, hai todavla muchas piezas de verdadero interes que permanecen inbditas, i cuya publicacion contribuiria a dar a conocer m3s completamente esta gran figura de la revolucion hispano americana. Sosotrcs insertaremos en e s t u notas trescartas de Bolivar que no han sido publi-cadas. IIC aqui dos du ellas: “Lima, de setiemhre de 182j.--AI seiior don Joaquin Campino.--Mui aprecia-do seiior mio: Me he trasladado al Pen\ dejando tranquilizado completamente el sur de Colomliia, porque el interes de America i la verdadera quietud i estabilidad de sus gobiernos, se funda en la absoluta espulsion del enemigo comun, donde quiera que se encuentre. Y.0 no veo solidez ni estabilidad miCntras exista en cualquier pun-to de AmCrica un ejCrcito real.-Yo he vcnido a1 Peril a hacer por CI cuantos es-fuerzoq puecla: han salido de Guayaquil mil seiscientos veteranos mas, de 10s que han llegndo trescientos. Colombia, con este illtimo continjente, ha enviado ya mas de siete mil hombres.-Los espniioles i la anarqufa amenazaban de muerte a esta nncion. Este pueblo me ha instado por que venga a coopemr a su salvacion, i yo lo he hecho gustoso. Para ello he contado con sus propias,fuerzas, con las de Co-lomhia i con 10s poderosos ausilios que ofreci6 el gobierno de Chile, i que Vmd. me asegur6 de un modo positivo que vendrian siemprr que yo me encargara de la direc-cion de la guerra. IIa Ilegado ya el caso, i yo cuento tanto con ellos como si estovie-sen ya en el Peril. Cuento con que . se interesari viramente con ese gobierno, en que la espedicion venga tan pronto como sea posible a intermedios, a reunirse a1 jeneral Sucre o al jeneral Santa Cruz, o que venga directamente aqul; pero que por ningun modo deje de verificarse, porque 10s instantes son preciosos, i la urjencia es de aquellas que tienen una importancia vital.-Como aun no est&#x26; determinada, de un modo solemne la latitud de las facultades que debo ejercer en este estado, no --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVl Todavía recurrí a otro resorte para conseguir su objeto. Bolívar había hallado en Lima al general O’Higgins, que acababa de llegar de Chile, que goza de consideración en esa capital, y a quien me dirijo aun al gobierno; pero dentro de tres días estará arreglado todo, y marchará un plenipotenciario con el doble objeto de instar por la venida de la expedición y solicitar un empréstito de dos millones de pesos que ha acordado el congreso. Yo anticipo a V. esta noticia en confianza de que V. tomará el mayor interés en que todo se consiga, y se facilite la conclusión de esta importante negociación que producirá con seguridad la libertad del Perú.--X.le ofrezco a V. con sinceridad, y soy su obediente y atento servidor.--Rón?,ur.Ir Gefior don Manuel Salas y Corvalán.-Lima, 12 de septiembre de 1823.-Mi apreciado amigo y señor: Las repetidas instancias con que me han llamado el congreso, el gobierno y el ejército libertador del Perú, me han obligado a venir a este país para emplear todos mis esfuerzos en salvarlo del enemigo común y de la anarquía. Los amigos verdaderos de la independencia americana y de su prosperidad y engrandecimiento, también me han pedido que hiciera este nuevo sacrificio. Para llenar los votos y las esperanzas de los buenos patriotas, es preciso que todos ellos cooperen con una consignación ilimitada a la salvación del Perú, que tanto influjo tiene en la actual contienda por su posición central. Colombia le ha auxiliado con hombres que ha transportado a su costa, a pesar del aniquilamiento de sus recursos en esta guerra tan tenaz como larga y destructora. Ha empleado también en su servicio cuatro buques de guerra, dos de los cuales ha comprado últimamente con este objeto. Sin embargo, necesita que Chile le auxilie con igual generosidad, y yo he contado con su cooperación en virtud de sus ofertas reiteradas que creo sinceras, y que son absolutamente necesarias para llenar el gran vacío que han dejado los desastres pasados. El congreso del Perú me ha encargado el arduo empeño de salvar la patria en las circunstancias más difíciles en que se ha visto jamás, y que él debe conocer. El patriotismo eminente, las virtudes y las luces que han hecho a V. acreedor al aprecio de sus conciudadanos, son circunstancias que me han obligado a apreciar altamente la bondad de V. en encargarse de promover negocios de Colombia como si fuera agente en Chile. Ha llegado la ocasión de que haga a V. un encargo de la mayor importancia al bien general de la América, y al de su patria en particular. El coronel don Juan Salazar se presenta en esta ocasión con el carácter de plenipotenciario de esta República cerca del gobierno de Chile. El objeto principal de esta misión es el de pedirle un auxilio de tropas y de dinero, que son de la más urgente e indispensable necesidad, y que ha ofrecido reiteradas veces. Estoy seguro que un objeto tan noble se recomienda por sí mismo al patriotismo de V.; pero quiero interponer en su apoyo el influjo e ilustración de V., contando también con las consideraciones de aprecio hacia mi persona que V. ha manifestado (don Joaquín) y que me son tan gratas como es la íntima convicción en que me hallo de que V. es uno de los mejores ornamentos de la patria. Aprovecho con placer esta oportunidad de ofrecer a V. mi mayor consideración y cordialmente mi amistad; soy de V. con la más atento y obediente servidor.--Bolívar. Cuando estas cartas llegaron a Chile, se terminaban aquí los últimos aprestos para la partida de la expedición auxiliar, según contaremos más adelante. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Obedeciendo a sus propios sentimientos y a las instancias de Bolívar, escribió O'Higgins al supremo director Freire, don Miguel Zañartu y a otras personas, que a su juicio podían decidir el pronto envío de los audios pedidos a Chile. Aunque entonces se anunciaban en Lima con gran contento las primeras ventajas alcanzadas por la expedición de Santa Cruz, O'Higgins, sin dejarse engañar por esas ilusiones, preveía claramente los peligros de la situación. "No hay que dormirse por esos triunfos que, en mi concepto, no son lo que se escribe", decía en una de sus cartas el 17 de septiembre. "Los poderosos son fuertes. Vuelvo a repetir que sin españoles son fuertes la expedición de Chile, no hay fuerzas suficientes en el Perú para concluir la guerra." # Desastrosas Las esperanzas que había hecho concebir la expedición de Santa Cruz, se vieron, antes de mucho, dolorosamente burladas. La campaña, sin embargo, había comenzado por acontecimientos que auguraban un triunfo trascendental y completo. El comandante Guise, jefe de la escuadra peruana, se apoderó de Arica el 7 de junio, batiendo a la guarnición. O'Higgins había llegado al Callao el 25 de julio. Desde la corbeta, anunció al gobierno del Perú y al representante de Chile (don Joaquín Campino) su propósito de residir accidentalmente en Lima. La contestación del gobierno estaba concebida en los términos siguientes: Lima, julio 25 de 1823. - Exmo. señor. El encargado del alto mando militar del Perú, tiene la dulce complacencia de manifestar a V.E., el capitán general don Bernardo O'Higgins, cuán apreciable es su persona y cuán atendibles son sus eminentes servicios a este país, hijos tributarán perpetuamente a su nombre una gratitud ilimitada. Por lo mismo, el que suscribe, no solo se congratula en que V.E., según apetece, resida el tiempo que quiera en cualquier punto del territorio, sino que desea significarle vivamente los sentimientos de admiración que le causa su distinguido mérito. Entretanto, se contenta el infrascrito con protestar a S.E. la mayor adhesión a sus servicios y virtudes patrias, y la mayor sinceridad en el aprecio particular de su muy obediente servidor. Exmo. señor. - /od TU~~ZC Bernardo de Torre Tagle. Como hemos dicho en otra parte, estaba prevenido contra O'Higgins por los informes que acerca de este le dieron los chilenos que en 1820 habían sido desterrados a Nueva Granada; pero desde que lo conoció y mató en Lima, cambió de opinión y lo colmó de consideraciones. O'Higgins, que solo había pensado residir allí de paso para Europa, al ver la situación peligrosa por la que pasaba el Perú, prefirió quedarse para cooperar al triunfo de la independencia. Pueden verse, sobre esto, capítulos de la vida de O'Higgins, por don Benjamín Vicuña Mackenna, edición completa de El ortracismo de O'Higgins, y el libro citado del comandante Sutclife, capítulo III. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI espafiola que lo defendia. ApCnas desenibarcatlas alli algunas fuerzas patriotas, un destacamento i tom6 caballos i mas de 220 mulas del enemigo, valioso botin para facilitar la movilidad del ejCrcito. Nada hahria sido mas fricil que apoderarse de Arequipa, que solo estaha defendida por unos setecientos hombres, i establecer en la rejion del sur del Per6 una base segura de operaciones, contando para ello con 10s buques que estallan a sus 6rdenes. Santa Cruz, que mostr6 en esa campafia una increihle impericia, di6 otra direccion a su ejercito. Dividido 6ste en dos grandes cuerpos, penetr6 el 13 de julio al interior del pais sin encontrar resistencia en marcha. Uno de ellos, que mandaha el jeneral Gamarra, partia de s1.1 pasalia por 'Tacna i Tacora, atravesaba rio Desaguadero en Arica, i el mandado Nasacora, el de agosto acanipaba en Viacha. i El otro, personalmente por Santa Cruz, desemharc6 en 110, pasando por Moquegua, sigui6 su marcha pnr la montania, cruz6 el Desaguadero a corta distancia del lago Titicaca, i el 8 de agosto ocup6 la ciudad de la Paz, sin que nadie le disputara el paso. Las poblaciones, sorprendidas con la inesperada aparicion de 10s cuerpos patriotas, 10s recihieron como lihertadores. Aquella rejion parecia desnrnparada por las tropas realistas. Sin embargo, el jeneral espaiiol Olarieta, regresaha ent6nces de reciente canipaiia de 'Tarapnch, i ajeno a todo peligro, se dirijia a Potosi a la cabeza de r500 homhres. AI tener noticia de la presencia de Gainarra con fuerzas dobles a las sups, regres6 apresuradamente Oruro; i abandonando alli sus bagajes i su parque, continu6 su retirada pira evitar una derrota inevitable. El jefe patriota demostr6 la misma inercia i la niisma incapacidad para el mando que habia manifestado en otras ocasiones. Perdi6 la oportunidad de destruir la division de Olafieta, ise limit6 a ocupar el pueliio de Oruro, donde tom6 varios cafiones i niuchas otras armas. Numerosos voluntarios, en parte desertores del ejCrcito realists, se juntahan cada dia. El infatigable guerri- llero don Jose Miguel Lanza, que desde seis aiios atras hostilizaba a aquellos sin descanso, se le reuni6 con seiscientos hombres aguerridos, i fuC despachado a Cochabamba, a promover el levantamiento de las poblaciones contra el poder espafiol, que parecia amenazado de muerte. Pero el virrei 1.a Serna, impuesto de la enipresa que acometian 10s patriotas en el sur del virreinato, dejando a Canterac el encargo de defender las provincias del norte, pus0 en moviniiento diversos cuerpos de tropas que debian reunirse en la provincia de Puno, donde 61 to --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 niaria el mando de todo el ejercito. Venciendo dificultades enormes en una larga i penosisima marcha por la sierra, esas tropas se fueron reconcentrando en 10s lugares sefialados, i 10s dos primeros cuerpos man. dados por el jeneral Valdes, se acercaron el 23 de agosto a la handa occidental del riu Desaguadero con Bnirno de atravesarlo por el puente su llaniado del Inca. Santa Cruz, que acudi6 con una parte de division a defender ese paso, cambi6 algunos tiros con el eneniigo; i como 6ste se retirara un poco al norte, a las inmediaciones del pequefio pueblo de Zepita, avaii7.6 con todas sus tropas, seguro de ob:ener una fBcil victoria. El combate se trab6 alii el de agosto. Valdes ocupaba una escelente posicion en una altura; per0 engaiiado por una retirada de la inianteria patriota, que 61 crey6 en derrota, baj6 a1 llano i sostuvo has- ta entradas de la noche, una encarnizada batalla sin resultado