24 de marzo di6 Frei- a otro se renovara el temporal, se dio la orden de marcha a toda la escuadra, llevando la delantera la fragata Lautaro, con rumbo hacia el este, como si se tratara de penetrar al puerto de San Carlos de Ancud. Soplabha un viento fresco i favorable, dicen memorias de uno de los jefes superiores, el tiempo era claro i hermoso, i los buques que navegaban a toda vela, hacían de seis a siete millas por hora. Los enemigos tiraban algunos cañonazos desde la costa; pero sus balas no alcanzaban hasta las naves. Las tropas embarcadas en estas, mostraban el mayor contento. El estampido del cañón las animaba, i a cada tiro del enemigo contestaban con gritos de ¡viva la patria! ¡viva el general Freire! Cuando al enfrentar la fortaleza de 4 i i i (que cierra el puerto por su lado occidental) vimos a la fragata Lautaro nos precedía que montaba el general en jefe, desviarse de la fortaleza, poner el rumbo hacia los canales. Cesó instantáneamente, i como por inspiración, toda la alegría. Por mi parte, yo no comprendía el objeto de esta maniobra después de lo que se había acordado. Al momento me imaginé que el general había ocultado su plan al ejército (18). La escuadra había penetrado en el peligroso canal de (18) Memorias inéditas de Beauchef. Al trascribir estas palabras modificamos ligeramente la redacción, como lo hemos hecho en otras citaciones de esa valiosa relación histórica, para dar más completa claridad. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVII Chacao, cuyas mareas y cuyas corrientes debían molestarla sobremanera; y sin sufrir contrariedad alguna por los fuegos que se le dirigían desde Carelmapu, en la handa norte del canal, fue a fondear esa noche al poniente de la pinta de Puganon (Pumanao de la carta de Moraleda, o Punoun de la carta inglesa), y cerca de la pequeña isla de Lacao. En la mañana siguiente, Freire hizo bajar a tierra al sargento mayor don Pedro Godoi con el carácter de parlamentario; y lo envió a San Carlos con el encargo de pedir a Quintanilla en términos corteses y conciliatorios, la incorporación del archipiélago a la República de Chile, como un hecho a que no podía oponerse, dados los progresos irresistibles de la revolución hispano americana, y la superioridad de las fuerzas expedicionarias. Esta diligencia iba a ser absolutamente inútil. Quintanilla, que a la primera vista de la escuadra chilena había llegado a creer desesperada su situación, tenía ahora una confianza absoluta en su próximo triunfo. El día 24 de marzo, cuando la escuadra parecía dirigirse sobre el puerto de Ancud, se hallaba Quintanilla de pie en los bastiones del castillo de Agüi, y tenía a su lado al capitán Ferguson, comandante de la corbeta inglesa Mersty. Esperando un ataque enérgico y decisivo, a que no habría podido resistir, no ocultaba sus temores sobre la suerte de la guerra. “¡Estoy perdido!” decía a Ferguson: “desde hoy he cesado de ser gobernador de Chiloé”. Pero, cuando vio el rumbo que tomaba la escuadra chilena hacia los canales del oriente, creyó que había desaparecido todo peligro. “¡Ahora son míos!” decía, “y apenas podría escapar algún buque para que lleve al gobierno patriota la noticia de su desastre, pues todo el ejército agresor habría de ser prisionero, por poco que se demoren, y sin necesidad de combates; los solos elementos los han de poner en el caso de solicitar como una gracia que se admita su rendición.” Este pronóstico, autorizado por el error que acababa de cometer Freire, estuvo a punto de cumplirse puntualmente. El hombre que lo hacía con tanta confianza, no estaba ya en situación de capitular. Sin esperar el regreso de su parlamentario, inició Freire las operaciones militares en la misma mañana del 25 de marzo. Como a dos leguas al oriente de su fondeadero, había en el pequeño puerto de Chacao. (19) Incidente este contado en las memorias de Reauchef, según la relación que meses más tarde el comandante Ferguson, y fue confirmado más tarde por el mismo Quintanilla en las pláticas amistosas y cordiales que tuvo con algunos jefes patriotas en los días que le siguieron a la rendición de la provincia de su mando. --- # HISTORIA DE CHILI # 1S24 cao, un fortin servido por dos caiiones de a 24, que, por las condiciones topogrificas, podia causar grandes daiios a 10s huques que intentaran pasar por esa parte del canal, desde que en la banda opuesta de 6ste, en la costa del continente, i a1 frente del primero, habia otro fortin denominado Coronel. Para ocuparlo, dispuso Freire que Beauchef con el batallon ndmieros i una compaiiia de la guardia de honor fueran a asaltarlo por el lado de tierra. Esta empresa, peligrosa porque el camino que debia seguir la tropa podia ser barrido por 10s caiiones enemigos, fu6, sin embargo, ejecutada con rara felicidad. l6e nos dispararon siete caiionaeos, dice uno de 10s oficiales de la columna chilena; las dos prinieras balas pasaron junto al coronel Beauchef i a mi, sin herir a nadie; pero las otras fueron mui l6jos. Un capitan Quinteros del n h e - ro 7 habia sido enviado adelante a parlamentar con el coniandante del fuerte, que, segun se nos dijo, era sii hermano. Con este motivo hicimos alto u n momento para esperarlo; pero volvi6 luego informindonos que su hermano habia abandonado ese puesto. -4vanzamos i tomamos fiuerte sin ningun obstliculo, miEntras Quinteros i sus soldados salian del puerto en siete piraguas. El fuerte no tenia ninguna defensa por el lado por situacion elevada, dominaba todos 10s contornos, i a 10s cuales no habrian podido resistir 10s buques de la escuadra (20).11 Otros pequefios piquetes de tropas realistas que ocupaban algunos puntos de 10s contornos, 10s ahandonaron tanihien ripidamente; per0 la hateria que quedaba en pi6 en la orilla opuesta del canal, se mantenia en actitud hostil, i aunque sin causar daiios serios, rompi6 fuegos sobre la escuadra patriota cuando 6sta se adelant6 a buscar un fondeadero mas seguro en el puerto de Chacao. Este peligro fuC dominado sin dificultad. En la misma noche del 25 de marzo, el comandante Cobbet, del Galrtavino, pasaba el canal en un espacioso lanchon con trescientos hombres de la guardia de honor mandados por el sarjento mayor don Roberto Young, i-se por sorpresa del fortin hateria de Coronel, i con apoderaba o la perdida de un solo hombre, tomaba tres prisioneros, dos caiiones de a 24 i dejaba espedita la navegacion hricia el golf0 i Ius canales del interior. Estas pequeiias ventajas no adelantaban en manera alguna el desenlace de 10s la canipaiia. El ejCrcito habia bajado a tierra en Chacao, soldados recorrían 10s campos vecinos; per0 nada dejaba ver la menor vacilacion en 10s prop6sitos de resistencia de 10s defensores del archi- Dinrio inC;tito capitan don (20) del Giiillermo De Vic Ttipper. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII El país es hermosísimo y muy parecido a la Inglaterra, dice el diario del oficial que acabamos de citar. Parece que el gobernador Quintanilla se había afanando mucho por el adelanto de estas islas. Están cubiertas de ovejas, hay mucho cultivo, y las papas crecen espontáneamente. La actitud espectante duró dos días enteros. El parlamentario Lodol regresaba de Ancud. El gobernador de la provincia, apoyado por un consejo de militares y de una asamblea popular presidida por el cabildo, declaraba su firme resolución de permanecer fiel a causa de España, en la confianza de que esta se sostenía con buen éxito en América, que los que en breve obtendrían triunfo completo con auxilios esperados. En vista de esta contestación, era forzosa emprender operaciones militares más enérgicas y decisivas. Pero en vez de reconcentrar todas sus fuerzas para caer sobre San Carlos, o de tratar de resolver la contienda por un combate pronto. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 capacidad niilitar, o por la mala calidad de su tropa, no pudo oponer una resistencia regular a la columna agresora. El fuego de cañón de esta bastó para dispersar las partidas enemigas que se oponían a su desembarco, y un pequeño combate sostenido el día siguiente, puso a Riquelme, con la sola pérdida de dos hombres, en posesión de la batería de Carelmapu. Continuando este en marcha hacia el norte, teniendo que atravesar extensos fangales con el agua o el barro hasta la rodilla, dispersó las fuerzas enemigas que estaban estacionadas cerca del río Maullin, al amparo de un fortín conocido con el nombre de San Francisco Javier. Los soldados fugitivos tiraban sus armas al río, destruían las piraguas que había para pasarlo, y abandonaban en desorden todo aquel territorio, al mismo tiempo que los milicianos patriotas de Osorno, dirigidos por el mayor Labó, según las órdenes que les había dado Freire en Valdivia, se acercaban a Maullin y dejaban toda esa comarca libre de enemigos. El comandante que no había podido defenderla de la agresión patriota, logró refugiarse en los bosques del lado oriental con algunos de sus soldados, llegar a Calbuco y de allí pasar a Chiloé a dar cuenta de su derrota, y a reincorporarse al ejército del rey. Estos pequeños triunfos, sin trascendencia alguna en la suerte de la campaña, no mejoraban la situación de Freire. Por otra parte, el mismo día en que se iniciaban estas operaciones sobre la costa continental, había experimentado este una dolorosa pérdida, causada no por el enemigo sino por los elementos, y que tenía la importancia de un desastre. La corbeta Yoltaire, mandada por el capitán don Roberto Simpson, había salido ese día (28 de marzo) de Chacao a convoyar al transporte Valparaíso, que atrasado en su marcha, intentaba entrar al canal y corría el peligro de ser capturado por el corsario realista QrtiataniZZa, que lo asechaba a la salida del puerto de Ancud. La corbeta desempeñó cumplidamente esa comisión: ahuyentó al corsario y salvó un transporte que iba cargado de víveres y de municiones; pero en la noche hubo una desgracia irreparable. Fondeada en un lugar poco seguro, y sacudida por un fuerte viento, fue arrancada por la corriente de la marea la Yoltaire que cortó las amarras, y fue a encallarse en la costa de Carelmapu. Su tripulación se salvó íntegra, pero el casco del buque, destrozado por el choque, se perdió irremisiblemente. Aquel, sin embargo, no era más que el primer contratiempo que debía experimentar la expedición. --- # 5. La operación encomendada al coronel Beauchef era mucho más importante y difícil que la que se había confiado a Riquelme. Conociendo muy imperfectamente los elementos y recursos militares de que podían disponer los realistas en el interior de la isla, Freire encargaba a Beauchef que, colocándose en el camino de tierra que une a San Carlos de Ancud con la ciudad de Castro, cortara a Quintanilla toda retirada. Creía el jefe patriota que el enemigo, atrincherado en aquella plaza, no tardaría en abandonarla; y quería que se le cerrara el paso hacia el interior, obligándolo a aceptar un combate en que seguramente debía ser vencido. Para llevar a cabo esta empresa, Freire puso bajo las órdenes de Beauchef los batallones 7 y 8, y la compañía de granaderos del número 1, con un total de poco menos de mil hombres; haciéndolos embarcarse en la corbeta Chacabum en el transporte Ceres, despachó para su destino en la tarde del 29 de marzo. Con esa división iba el teniente coronel de ingenieros don Alberto Bacler d'Alberti y el cirujano militar don Juan Green, que servían en los ejércitos de la patria desde 1817. El comandante de la Chacabum, don Matías Godoy, chileno originario de Coquimbo, era un piloto muy experimentado y muy conocedor de esos canales y de sus puertos, en donde había traficado largas temporadas. Saliendo de Chacao con rumbo al sur, sin apartarse mucho de la costa oriental de la isla grande, aquellos dos barcos, retardados en su marcha por la falta de viento favorable, llegaban sin novedad particular al puerto de Dalcahue en la mañana del 3 de marzo. Dominando la resistencia que allí se le opuso, Beauchef ocupó sin dificultad en la misma mañana el pequeño villorrio de ese nombre, cuyas habitaciones habían sido abandonadas por sus pobladores (22). Todo esto, (22) memorias inéditas de Renuchef, que contienen el más minucioso de los relatos sobre los acontecimientos que vamos a referir, los cuentan con alguna incidentes en que no nos es posible entrar. Durante esta navegación, el comandante de la Chacabum divisó en la playa a un hombre que hacía señales con un trapo blanco. Llevado a bordo por un bote que fue a buscarlo, se supo que era un oficial patriota apresado poco antes en la costa del Perú, y que quería volver a servir en las filas independientes. El día del desembarco en Dalcahue, una mujer se presentó llorando a Renuchef para quejarse de que su casa había sido saqueada por los soldados chilenos. Beauchef la consoló con humanas palabras, y le obsequió una onza de oro, mencionando que nunca había visto a aquella infeliz, pero cuyo valor no se le escapó. --- # HISTORIA DE CHILE Sin embargo, era la parte más difícil y hacedera de la empresa que se le había encomendado. Para llegar hasta el camino que une a Castro con San Carlos de Ancud, la división chilena tenía que recorrer poco más de dos leguas de tupidísimo bosque, de suelo accidentado y sin más medios de comunicación que los estrechos senderos, en algunos puntos de los cuales no podían marchar dos hombres de frente. Aun llegando al camino indicado, no cesaban del todo esas dificultades. Aunque aquella vía no era regular de la isla, y aunque la autoridad la hiciera reparar constantemente, mediante el trabajo forzado a que eran obligadas las milicias provinciales sin remuneración alguna, no ofrecía comodidades para el tráfico de tropas. Cortado en medio de los tupidísimos bosques que cubrían casi toda la isla, su piso seguía todas las ondulaciones y accidentes de un terreno que presenta las mismas condiciones que la cima de una cadena de montañas. Estaba rellenado en gran parte con troncos de árboles dispuestos a manera de tablado, y cuando sobrevenían grandes lluvias, casi no era traficable más que por la gente a pie. La división de Reauchef tenía que encontrar esas dificultades materiales, además de las que le opondría un enemigo tan astuto como porfiado. En efecto, en aquella parte de la isla los realistas habían preparado una resistente resistencia. El coronel don José Rodríguez Ballesteros, que mandaba todas las milicias del distrito de Castro, había recibido el 20 de marzo la noticia del desembarco de los patriotas en Chacao, junto con la orden dada por Quintanilla de poner sobre las armas todas sus fuerzas, y de defender esa parte de la isla. Dejando allí al coronel de milicias don Ramón Vargas con el encargo de reunir a los milicianos que estaban licenciados, Ballesteros se puso en marcha a la mañana siguiente para Dalcahue con las fuerzas que tenía listas, y desde que llegó a ese punto en la tarde del mismo día, tomó las medidas del caso para tener noticias del enemigo. Al amanecer del 31 de marzo, cuando sus exploradores le avisaron que se acercaban los buques que... Agradecida por este regalo, fue en busca de su marido, y lo condujo al campo patriota para que sirviera de guía a los invasores en la marcha que iban a emprender. Ese guía se apellidaba Carcamo. Para formarse una idea más completa que la que podemos poner cerca de las condiciones