# PARTE NGVENA.-CAPÍTULO XIX aniversario ocurriese en día de trabajo, se trasladasen al domingo siguiente. El gobierno que sancionó estas resoluciones por decreto de g de agosto, redujo cinco días después, como contamos en otra parte, el número de las fiestas cívicas inventadas por la constitución, haciendo desaparecer así una de las muchas causas de ociosidad en las poblaciones. El vicario había dictado algunas providencias de carácter particular, gracias a licencias solicitadas por diversas personas, y aun una de carácter general que establecía un régimen provisorio para las apelaciones en las camas sobre matrimonios que se seguían ante la curia eclesiástica; pero había evitado cuidadosamente el resolver cualquier negocio de importancia. Se sabía que venía provisto de latas facultades, que podía nombrar obispos auxiliares y vicarios apostólicos para el gobierno de las diócesis chilenas, y que, hallándose el obispo Rodríguez ni anciano ni achacoso, y además imposibilitado por sus opiniones políticas para seguir sirviendo bajo un gobierno republicano, estaba en situación de que se le procuraran un honroso y ventajoso retiro para el fin de sus días. Estos asuntos se trataron con la conveniente circunspección entre el vicario y el ministro Pinto; pero antes de mucho partido comprender este que el delegado pontificio manifestaba empeño en sostener al obispo Rodríguez en la administración de la diócesis, que desconocía al gobierno chileno el derecho de presentación para ocupar los puestos de obispos o gobernadores eclesiásticos, que por su iniciativa, buscaría en caso de llenar eclesiásticos desafectos al nuevo régimen y a las instituciones democráticas y republicanas. El público, que estaba impuesto de estas resistencias, se mostraba en general desfavorable al vicario apostólico, a punto de hacerse algunas manifestaciones irreverentes cerca de la casa de legación pontificia, que el gobierno tuvo que reprimir. La representación en el teatro de una antigua comedia que tenía cierta apariencia de aplicación a aquel estado de cosas, y que se trató de acentuar más por accidentes alusivos al vicario apostólico, contribuyó a agitar la opinión con desprestigio de este gracias. (7) LE uuncio pieza que entonces se representó era falso comedín y atribuida al Porfqal, anónima impresa en 1671, sin fundamento alguno al fecundo dramaturgo español don José de Gúizares, nacido cinco años más tarde, en 1676. Esta fundada en historia verdadera supuesta de un individuo llamado Alonso Pérez de Snavedrn, que por mérito de artificios, intrigas y tretaquerías, había alcanzado a hacerse pasar por nuncio del papa en Portugal, hasta que descubierto en sus manejos y falsificaciones, fue sometido a juicio y condenado a la amputación de la mano derecha. --- HlSTORtA DE CHILE # 1824 Licencias concedidas por el vicario mediante un estipendio pagado en huenas onzas de oro, para establecer y mantener oratorios particulares, para eximir a una familia de la obligación del ayuno, para conceder bendiciones e indulgencias a ciertos individuos (1 estampas de santos, eran motivo de murmuraciones que minaban el crédito de la legación pontificia, aún en el concepto de las personas que por falta de cultura, no estaban en situación de apreciar los móviles políticos de los gobernantes que en esas cuestiones querían afianzar la independencia y soberanía del estado. Llegóse a poner en duda y hasta a negar el carácter apostólico de que aquella legación se consideraba revestida. Y en donde, preguntaba poco más tarde un periódico de Santiago, abrieron los apóstoles feria para vender por dinero franquicias de un carácter puramente espiritual? El decreto de 6 de septiembre sobre reforma de regulares, las primeras medidas dictadas por el gobierno para llevarla a cabo, vinieron a precipitar un rompimiento entre este y el vicario apostólico, que había llegado a hacerse inevitable. El 24 de septiembre, el vicario Muzi dirigía un oficio al ministro de relaciones exteriores, en que después de manifestarle cortesmente su sincera gratitud por la generosidad y por los rasgos de hospitalidad que había merecido del gobierno de Chile, le expresaba el propósito de poner término a su misión. Como las determinaciones que se acaban de tomar en puntos eclesiásticos, decía, son incompatibles con la presencia en este estado de un representante de su santidad, el vicario apostólico se ve precisado a pedir su pasaporte para volver a Roma con sus familiares. Por una coincidencia comedia de un título análogo, E2 nturcio falso de Portugal, igualmente anónima y que no he logrado ver, es probablemente la misma con esa sola modificación; pero en algunas compilaciones historiográficas, se la da como diferente. Zapiola en Rrecuerdos (1800-1840), Don José ha referido esta representación en el teatro de Santiago en los términos siguientes: "El falso nuncio de Portugal se prestó a las mil maravillas para excitar la burla contra el verdadero nuncio, que acababa de salir de Chile. (En este punto hay un error de detalle. La representación se efectuó cuando Muzi estaba todavía en este país.) Se representó con gran aparato, a lo que contribuyeron inocentemente algunas de nuestras sacristas, prestando sus ornamentos. La primera entrada del nuncio se hizo por la platea, atravesándola toda antes de salir al proscenio. A la fin de un numeroso acompañamiento de eclesiásticos de todas jerarquías, venía (el actor uruguayo don Ambrosio) Morante con hábito cardenalicio, repartiendo bendiciones. Como la persona que trataban de exhibir, Morante era preciso imitar en un tono a no omitir ningún detalle. El señor Muzi tenía un ojo mho: Morante se tapó un ojo y apareció muerto. --- # PARTE NOVENA. -CAPÍTULO XIX singular, ese mismo día 24 de septiembre, el papa León XIII firmaba en Roma una encíclica famosa, dirigida a los arzobispos y obispos de América para recomendarles que mantuviesen en estos países la sumisión y la fidelidad al muy amado hijo Fernando, rey católico de las Españas, cuya sublime y sólida virtud, decía, le hace anteponer al esplendor de su grandeza el lustre de la religión y la felicidad de sus súbditos, y que así contribuyesen a hacer desaparecer los nuevos gobiernos, que merecían al soberano pontífice calificativos de oprobio más temerarios todavía que los aplausos prodigados a aquel perverso monarca. El anuncio de la próxima partida del vicario apostólico no podía dejar de producir una intensa impresión en la capital. Llegó a creerse, sin embargo, que era posible evitarla por medio de providencias conciliadoras del gobierno y de representaciones populares; y si los ministros Pinto y Benavente estaban resueltos a no ceder en su propósito de reforma de las órdenes de religiosos regulares, el supremo director Freire y algunos de sus amigos creían que se podía arribar a algún arreglo que impidiese un rompimiento. Pero ese arreglo era imposible, porque si el gobierno chileno estaba determinado a mantener incólume la prerrogativa de soberanía del estado, el vicario, por su parte, no la reconocía, ni tenía afecto alguno al nuevo orden de cosas imperante en Chile, ni, por lo demás, no atribuía solidez ni estabilidad. Renováronse entonces con mayor empeño las instancias del gobierno para que el vicario apostólico consagrase por obispos auxiliares de Santiago y de Concepción a los canónigos don José Ignacio Cienfuegos y don Salvador Andrade, o a otros eclesiásticos que le serían propuestos. En vez de acceder a lo que se le pedía, el vicario dejó ver que en el caso de hacer las designaciones de obispos auxiliares, procedería por su sola iniciativa, sin tomar en cuenta proposición alguna, y eligiendo al efecto a quien mejor le pareciese, lo que el gobierno chileno no habría tolerado jamás. Por fin, convencido (8). (8) NO tenemos para qué entrar en todas las menudencias de estas prolijas negociaciones, que en realidad casi no tienen interés alguno para la historia; pero, por vía de nota, vamos a agregar aquí algunos pormenores. En contestación a un oficio del ministro Pinto, el vicario apostólico se mostró en 29 de septiembre favorable a la consagración de dos obispos auxiliares en el carácter de in forma. En consecuencia, el 2 de octubre hizo el gobierno formal presentación de los canónigos Cienfuegos y Andrade para ocupar esos puestos. Pero el vicario estaba entonces en malas relaciones con Cienfuegos, a quien... --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 de que el vicario no cambiaria de determinacion, el ministro del interior le envi6 el 7 de octubre los pasaportes que aquel habia pedido. La ruptura definitiva de aquellas negociaciones, produjo un inusitado movimiento en la capital. Estendi6se una solicitud firmada por mas de cien personas en que pedian al gobierno que pusiese por su parte todos los medios posibles para impedir la partida del vicario apostolico. La casa en que este habitaba se vi6 invadida por millares de personas de todos sexos, edades i condiciones que iban a solicitar el sacramento de la confirmacion, o a pedir indulgencias i bendiciones para las imagenes i las estampas de santos que presentaban. Apenas queria perdonar que hubiese aceptando el gobierno de la di6cesis despues de la remocion del obispo Rodriguez; i en una conferencia que tuvo con el director supremo en la noche del 5 de octubre espino que consagraria obispo a un eclesiastico de ilustracion i de buenas costumbres que no tuviera el gobierno de la di6cesis. El ministro del director supremo, resuelto a sostener su presentacion, i creyendo desarmar la resistencia del vicario, o a lo menos poner de manifiesto la intencion disimulada de este, esoner6 a Cienfuegos de aquel cargo, i en oficio de 6 de octubre volviB a presentarlo. Vista nueva negativa del vicario, el gobierno le envi6 el 7 de octubre los pasaportes que aquel habia pedido para retirarse de Chile. Entonces mas tarde se dijo, con grand= apariencins de verdad, que el proposito del vicario apostolico era consagrar obispo auxiliar de Santiago a uno de sus familiares, al canónigo Mastai, mas tarde papa con el nombre de Pío. Don Estanislao Lynch, acreditado comerciante argentino establecido en Santiago, escribi6 el 15 de octubre de 1824 al general O'Higgins, lo que sigue acerca de estos incidentes: "Una presentacion de los devotos con mas de cien firmas se ha hecho al gobierno para detener su partida (era el titulo que se daba a Muzi en el trato familiar). Ignoro resultado; pero ha remitido ya su equipaje, i ha estado, por despedida, dando confirmaciones e indulgencias de balde, de modo que no ha habido santo bueno ni malo, nuevo o viejo que para recibir aquellas no lo hayan movido de urnas o rincones para presentarlo al nuncio para concesion de indulgencias, siendo tanta la concurrencia que ha habido niilos ahogados de sofocacion. No esper6, confieso, que el fanatismo tuviese aun un trono tan firme en Chile." El gobierno chileno habia puesto como oficial de ordenanza de la legacion pontificia a don José Romero, antiguo capitan del batallon de pardos o infantes de la patria, hombre inteligente, bondadoso i servicial, i mas conocido con el sobrenombre popular de pchru. Muchos años mas tarde, nos contaba este las ocurrencias de aquellos dias, los extraordinarios apapamientos de gente en la casa de la legacion (situada en la plazuela de las capuchinas), la imposibilidad de atender a todas las exigencias para la bendicion de santos, de estampas i de rosarios, i el expediente que discurri6 para salir del paso. "Yo tomaba esos objetos, nos decia, pasaba con ellos a otra sala, i despues los devolvia anunciando que ya habian benditos i con indulgencias, i la gente se retiraba muy contenta. Esos santos, agregaba Romero, hacian los mismos milagros que los que habia bendecido el señor nuncio." --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XIX De estas manifestaciones del fanatismo del pueblo, la legación pontificia partía de Santiago el 19 de octubre en el coche que le había hecho preparar el gobierno, rodeada por una escolta de honor, y con todas las consideraciones de la cortesía oficial. Algunos eclesiásticos o individuos de varios rangos, conocidos por su devoción religiosa, la acompañaron en coches o a caballo una parte del camino, o hasta el mismo puerto de Valparaíso. El vicario, mal informado por algunos de los hombres que frecuentaban su trato, había creído que su partida sería la señal de una conmoción popular que podía tal vez producir el derrocamiento del gobierno; pero la tranquilidad pública se mantuvo inalterable, sin que se hicieran sentir tumultos ni desórdenes. El vicario apostólico permaneció en Valparaíso hasta el 30 de octubre. Había sido hospedado a expensas del gobierno chileno, y siguió recibiendo allí todas las consideraciones de las autoridades, y del mismísimo director supremo y del ministro Pinto, que en aquellos días se trasladaron a ese puerto a disponer la salida de buques chilenos que, bajo las órdenes del vice-almirante Blanco, partían en auxilio del Perú. En Valparaíso, además de las concesiones de indulgencias y de bendiciones, el vicario otorgó numerosas gracias de carácter espiritual, que por no importar desconocimiento de las prerrogativas del estado, fueron respetadas por el gobierno (10). Pero el vicario dictó también en esos días una resolución de más alcance, que interesaba a todos los fieles, y que preocupó por tanto la atención pública. Hemos contado en otra parte la historia de la creación e introducción en Chile de las bulas de cruzada y carne, expediente inventado por los reyes y sancionado por el papa, para procurar recursos al tesoro real, a pretexto de sostener la guerra contra los infieles y de propagar la religión (I). Las bulas, que debían renovarse cada dos años, constituían una verdadera contribución que todos los habitantes de Chile estaban obligados a pagar. La venta de las bulas se anunciaba en los pueblos por medio de una procesión religiosa acompañada de músicas y danzas grotescas que formaban el encanto del populacho, que fueron prohibidas bajo el gobierno de O’Higgins, declarándolas ofensivas a. En cambio de esto, el gobierno desconoció la autoridad del vicario apostólico (IO) para designar los prelados de órdenes religiosas, anulando expresamente un nombramiento hecho por este, y declarando que esa facultad correspondía al gobernador del obispado, en los casos en que resultasen viciadas las elecciones conventuales. Véase el 3 cap. S II I, parte III (11) de esta Historia, y particularmente la nota 59 del referido capítulo. --- HISTORIA DE CHILE la cultura nacional (12). Sin embargo, cuando en 1821 se formularon las instrucciones a que el plenipotenciario Cienfuegos debia ajustar su conducta en su mision a Roma, se le encargó por el artículo 13, que solicitase la subsistencia de las bulas, para invertir su producido en misiones i colegios de infieles, i en obras pías. Pero esa contribución, que la tolerancia introducida por el nuevo régimen había dejado de considerar obligatoria, fue además reducida por otras causas. El pueblo, movido artificiosamente por los mismos eclesiásticos, creía que el gobierno republicano no tenía facultad para percibirla, de tal suerte que la venta de bulas había sufrido una gran disminución en los últimos bienios, i que su producto había llegado a ser muy reducido (13). Pero sucedía también que las familias piadosas tenían que someterse a la rigorosa abstinencia de ciertos alimentos, de que antes se creían dispensadas por la posesión de las bulas; i ellas recurrieron al vicario apostólico para solucionar este caso de conciencia. Este fue el origen de la resolución o indulto que decretó el vicario en Valparaíso el 29 de octubre, por el cual concedía tilos privilejios de dichas bulas, sin necesidad de comprarlas, i solo con la condición de dar una limosna a elección del interesado, por un valor equivalente al de aquellas. Esta concesión, que no podía dejar de ser muy bien recibida por el pueblo, era una medida de disimulada hostilidad al gobierno, a quien se quería privar de los recursos que produjera el expendio de bulas. Si el producto de estas hubiera sido reconocido de propiedad eclesiástica, decía poco más tarde un periódico, de seguro que el vicario Muzi no habría autorizado su conversión en una limosna a beneficio