sino cuando moral i material- mente fuera imposihle prolongar la defensa. Esos dos hombres, sin embargo, se hallaban en condiciones hien diferentes. El jeneral don Jose Ramon Rodil, jefe del Callao, se defendia detras d e fortalezas que el enemigo no podia tomar; per0 bloqueado por todas partes, te- nia que recurrir al terror para mantener el espiritu d e sus soldados diezmados por la ,miseria i las enfermedades, i habia de capitular por hamhre (I). El jeneral don Antonio Quintanilla, que gobernaba en ChiloC, tenia bajo su mando un territorio relativamente estenso; no carecia de provisiones i era ohedecidu por 10s pobladores de esas islas, ardorosos parciales de la causa del rei, a quienes gobernaba con pru- dencia i d e quienes se hacia querer por la suavidad de su caricter; pero no podia resistir por largo tiempo a 10s esfuerzos de la Repdblica de Chile, que apesar de su desorganizacion, poseia recursos bastantes para destruir vigorosamente ese Gltimo centro del poder espafiol. En febrero de 1820 Quintanilla habia rechazado fiicilmente la teme- raria agresion de Cochrane que pretendid apoderarse de Chilo6 con una columna que no alcanzaba a contar doscientos homhres (En 2) i abril de marzo 1824, atacado por una respetable division que man- daba en persona el supremo director Freire, como contamos Bctes, Quintanilla, favorecido por la inclemencia de la estacion i por 10s erro- res que el cometido enemigo, tuvo la fortuna de conservar intacta la dominacion espafiola en el archipislago. AI paso que pudo dedicarse mas tranquilaniente a las tareas de administracion de la provincia, no descuid6, los medios de defensa contra toda agresion esterior, esperan- do para ello auxilios que tardahan en Ilegar. El buque corsario que tenia bajo sus drdenes, salid al mar para hostilizar el comercio de 10s independientes; per0 habiendo ejecritado actos de verdadera pirateria, fu6 apresado, como sahemos, por una corheta de la marina real d e Francia. Dos naves de guerra de la marina espaRola, enviadas a estos mares por el gohierno d e la metr6poli, el navio Asia i el bergantin Aqwiles, que llegaron a San Ciirlos de Ancud el 28 de a b 4 de ese afio, ICjos de prestar algun auxilio al gohernador del archipielago, impusie- ron a Cste, como ya contamos, gastos i atenciones que aumentaban sus embarazos (3). V&#x26;se atris el 6, cap. XX. ( I ) mas § V.4ase el cap. XVIII, VI11 Historia (2) 4, parte de esta (3) Vtaseel § 7, cap. XVII de esta misrna parte de nuestra Uiston’u. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII Del Perd no podía recibir Quintanilla ni socorros ni refuerzos. Cuando avisó al virrey que había rechazado una respetable expedición chilena, este se limitó a enviarle palabras de aliento, la confirmación del título de brigadier de los ejércitos del rey, y algunos ascensos para los más distinguidos de sus subalternos. Sin embargo, entonces recibió Quintanilla noticias que debían confortar su lealtad. Se le avisaba que la causa realista podía considerarse vencedora, que el Callao estaba en poder de los españoles, y que estos dominaban otra vez en Lima. El gobernador llegó a creer próximo el restablecimiento del régimen antiguo en todo el continente, y sabiendo que en Chile reinaba un gran desorden que hacía presumir que no podría organizarse un gobierno regular independiente, y que la plaza de Valdivia se hallaba casi desguarnecida, se persuadió de que le sería fácil reducir a las autoridades de esta a someterse por medios pacíficos a la dependencia española. Las proposiciones que en este sentido hizo por medio de un parlamentario en términos conciliadores y amistosos, fueron perentoriamente rechazadas por una junta que gobernaba provisionalmente en Valdivia (agosto y septiembre de 1924). Esta contrariedad no desalentó en lo menor a Quintanilla. Con la misma confianza con que esperaba los triunfos de las armas reales en el Perd, aguardaba los considerables refuerzos de tropa que, según ciertas noticias que llegaban a Chiloé, el rey estaba equipando en España para someter de nuevo las colonias rebeladas de América. Un buque norteamericano llegado de Río de Janeiro era conductor de cartas del cónsul español residente en esa ciudad, en que se decía que las grandes potencias europeas, aliadas con Fernando VII, tenían listo un brillante ejército de 25,000 hombres para poner término definitivo a las revoluciones de estos países, y restablecer en ellos el gobierno antiguo. En corroboración de estos informes, se agregaba que una poderosa escuadra rusa había llegado ya a Mallorca para escoltar esas tropas, y cooperar a la pacificación de América. Estas noticias, ecos lejanos y muy exagerados de los planes de Fernando VII para hacer intervenir a la Santa Alianza en los negocios de este continente, según hemos recordado más atrás (4), eran creídas con fe inquebrantable por los jefes y soldados que formaban los últimos restos del ejército español en estos países, y los estimulaban a prolongar una lucha tan desesperada como estéril. (4) Véase el $ 2 cap. de esta misma parte de nuestra Historia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 Repetidas proposiciones del gobierno de Chile para obtener la rendición de Chiloé rechazadas. En vez de las noticias de nuevos triunfos de las armas reales que esperaba Quintanilla, el 5 de febrero de 1825 llegaban a Chiloé dos transportes españoles, la fragata Trinidad y la goleta Real Felipe, que habían salido un mes antes del puerto de Quilca. Llevaban la noticia de la espléndida victoria que el ejército independiente había alcanzado en Ayacucho, y conducía a muchos de los soldados comprometidos en la sublevación del Callao, que no habían querido permanecer en el Perú, temerosos del castigo a que se hacían merecedores por su traición. Informaban ellos que aunque aquella plaza quedaba en poder de los españoles, y aunque Olañeta mantenía un ejército regular en el Alto Perú, la dominación colonial había llegado a su término en esos países. Quintanilla debió vacilar ante estos informes; pero en esa misma ocasión recibió un pliego firmado por Rodil en el Callao el 8 de enero, que le trazaba una línea de conducta tan clara como resuelta. “Si yo”, le decía Rodil, “tenemos las llaves del mar Pacífico, y una base cada uno que pueda restituir estos dominios a nuestro soberano, cuyos auxilios poderosos nos están prometidos, espero pronto, según noticias no vulgares que he tenido de Europa. Las provisiones de boca y guerra que tengo, la fuerza que está a mis órdenes, las proporciones que mido en mis enemigos, y la subordinación, moralidad y decisión de los jefes, oficiales, tropa y soldados que no me obedecen, no me presentan hoy duda alguna de que seremos vencidos, no si fuésemos abandonados de la metrópoli.” Estas recomendaciones tuvieron un influjo decisivo en el ánimo de Quintanilla. Por más que todo parecía demostrar que era inútil prolongar la resistencia contra la revolución triunfante en el continente, no pensó más que en conservar el archipiélago para el rey de España. Pero si aquella resolución podía ser aplaudida por los jefes militares y por los empleados civiles de más importancia, había en Chiloé algunas personas que consideraban insensata la resistencia después de los últimos sucesos del Perú. En la misma tropa que guarnecía el archipiélago, había comenzado a cundir cierto descontento, artificiosamente fomentado por los soldados patriotas que residían allí como prisioneros de guerra, reducidos a tomar las armas por la causa del rey. Dos oficiales chilotes, que servían en un cuerpo veterano, eran estos los prisioneros llevados de las costas del Perú en la fragata Mac- según contarnos. (5) Eran estos los prisioneros llevados de las costas del Perú en la fragata Mac- según contarnos. XVII, 3 en el capítulo 2. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII Los capitantes don Fermin Perez y don Manuel Velasquez, aprovechándose del descomierto que habían producido las últimas noticias, fraguaron una conspiración, que ejecutaron sin tardanza. Pusieron el batallón sobre las armas, y antes de amanecer del 7 de febrero, apresaron en sus camas al gobernador Quintanilla, al comandante de aquel cuerpo don Saturnino Garcia, al jefe de la brigada de artillería don Tomas Pla, al ministro de real hacienda don Antonio Gomez Moreno, y a otros oficiales o empleados subalternos, y los transportaron a una halandra que debía conducirlos a Rio de Janeiro. En ninguna parte encontraron los facciosos la menor resistencia; y el pueblo supo solo en las primeras horas de la mañana tan extraordinarios acontecimientos. Sin embargo, la opinión no estaba preparada para prestarles apoyo. Los otros jefes militares, casi todos los oficiales y el mayor número de los vecinos, eran realistas decididos, que veneraban a Quintanilla como representante del rey, y que amaban por su moderación en el ejercicio del mando por buenas prendas personales. La prisión del gobernador y de los otros jefes causó en la plaza una gran sorpresa, y un impulso casi general de reprobación. Los autores de aquel movimiento, tuvieron que recurrir a una invención inverosímil para justificarlo. Quintanilla, decían ellos, preparaba de tiempo atrás la entrega del archipiélago al gobierno de Chile, apoderándose para sí, para sus amigos y parciales de todo el dinero de las cajas reales; y al efecto estaba en comunicaciones secretas con las autoridades de Valdivia. Perez y Velasquez querían que se organizara en Chiloé un gobierno provisorio, esperando sin duda que él, convencido de la ineficacia de prolongar la resistencia, entraría en avenimientos pacíficos con el gobierno de Chile. Aquel estado de cosas duró apenas dos días. En efecto, el 9 de febrero, antes de medio día, se reunía en Ancud una junta de notables compuesta de los jefes militares que no habían sido arrestados, el coronel don Jose Rodriguez Ballesteros, inspector general de las milicias de Chiloé, y el comandante don Jose Hurtado, segundo jefe del batallón sublevado, de tres frailes españoles del colegio de misioneros franciscanos, y de otros individuos de menor categoría. Presididos por el primero de los nombrados, resolvieron sin mucho debate, y por unanimidad de votos, que puesto que la opinión de toda la provincia, y aun la de los mismos jefes de aquel movimiento, era mantenerla sometida y fiel a la autoridad del rey de España, debía dejarse al frente de su gobierno al general Quintanilla, que, mejor que nadie, había representado y representa al presente, el propósito firme. --- # HISTORIA DE CHILE d e resistencia obstinada a las tentativas de 10s revolucionarios de Chile. En el cuartel veterano, una parte de la tropa, instigada por 10s capitanes dcn Juan Manuel Ulloa i don Josh Ayala, se habia sometido la ohediencia a antiguos jefes; i aun cuando Perez i Velasquez mantenian bajo sus 6rdenes algunos soldados, no habrian podido oponer con ellos una resistencia formal, i les fu6 forzoso rendirse por capitulacion. En cumplimiento de &#x26;tal restituido Quintanilla ese rnismo dia al gobierno del archipidago, despach6 en una balandra a las costas d e Chile a 10s capitanes Perez i Velasquez bajo la conminacion d e hacerlos fusilar si volvian a Chilot!, i separ6 de sus tropas a 10s soldados que habian tomado parte en la revuelta para enviarlos al Perli. (6) La goleta R d FeZz)e, que estaba armada en guerra, recihi6 el encargo de llevar comunicaciones al jenrral Olaiieta, como el mas caracterizado representante de la autoridad real en el continente, para pedirle 10s ausilios sin 10s cuales parecia imposible prolongar mucho tiempo mas la defensa del archipielago. Ese buque no habia de poder desempeiiar aquella comision; i despues de muchas peripecias, fu6 a caer e n manos de 10s independientes. (6) El historiador espaiiol Torrente, que ha coniado estos hechos en un capltulo especial (el XXIV del tomo 111, de su Historia de la rmolttcion hispano-antericana, dstinado todo 61 a la defenw. de Child, utilizando para ello una relacion in6dita de Quintanilla, refiere que Cste fusil6 a uno de 10s sublevados i que castig6 con mas benignidad a 10s otroq. Sin embargo, hai un error de detalle en esta aseveracion. El individuo fusilado por Quintanilla era el oficial don Jose Ojeda, no por 10s sucesos de fehrero de sino por haber desembarcado en la isla a fines de noviembre 1825, siguiendo para distribuir proclamas del gobierno de Chile, se w n contaremoc mas adelante. Los capitanes Perez i Velasquez, a poco de haber llegado a Chile, fueron incorporados a1 ejCrcito i destinados a servir en la pr6xima campaiia a1 archipidego. (7) La goleta R e d Feliipr recorri6 las costas del Perhcpero estando Cstas ocupas por 13s autoridades independientes, no pudo comunicarse con Olaiieta para desempeiiar el encargo que llevaba de ChiloC. Continuando su navegacion a1 norte del Callao, apres6 el trasporte colombiano Elenu, que conducia algunas tropas a Gusyquil; 1x10haciCndose sentir manifestaciones de descontento a bordo del buque los prisioneros del espaiiol, apcderaron de el de i lo condujeron como hens presa a aquel puerto. El emisario de Quintanilla para desempeiiar esa comision era el ayudantedon Antonio Mas. En la nota destinada a Olaiieta, i que cay6 en manos de 10s apresadores de la goleta Real Felipt, Quintanilla le decia que se ponia bajo su dependencia, siempre que esto fuera para servir a la causa del rei, i no a ninguna otra. “Necesito, agregaba, para mis ulteriores disposiciones i responsabilidad el S. fuxzas que V. me diga la situacion polltica del Per&#x26; las del ejtrcito de su mando, las del enemigo, i cuanto considere para si no hai toda aquella seguridad por parte de . P. en sostener ese territorio, abrazar el partido mas ventajoso. --- # CAPÍTULO XXII El gobierno de Chile, por su parte, había creído que la victoria decisiva de Ayacucho y la capitulación que se le siguió, debían poner término definitivo a la guerra de la independencia. Y que cualquiera que hubiese sido hasta entonces la obstinación de Quintanilla para sostener la autoridad real en el archipiélago, no podía este resistirse a aceptar una capitulación honrosa después de aquellos grandes acontecimientos (8). El 31 de enero de 1825, el general don Francisco Antonio Pinto, a la sazón ministro del interior del gobierno de Chile, se dirigía a Quintanilla por medio de una nota cortes y conciliatoria, en que después de expresarle la situación de los nuevos estados hispanoamericanos, cuya independencia estaba definitivamente afianzada, lo invitaba a deponer las armas, y a sellar una sincera y cordial unión y a poner término a los desastres de una guerra prolongada. Si V. S. asimila estas proposiciones, agregaba, y se incorpora con esa provincia a la familia chilena, de la que siempre ha sido parte, quedarán en sus mismos grados y empleos todos los funcionarios civiles y militares, y V. S. en sí mismo rango y grado militar, será el gobernador del archipiélago, como ha sido hasta aquí. La corbeta de guerra Chacabuco, mandada por el capitán de fragata don Carlos García del Postigo, recibió el encargo de llevar esa comunicación a Chiloé. Esa proposición no debía ser aceptada por Quintanilla. Acababa este de sofocar un motín militar en que había podido comprobar que la opinión de las personas más considerables del archipiélago estaba decididamente pronunciada por la sumisión al rey de España. Quintanilla, por otra parte, creía con la más profunda convicción, que los pueblos al bien de