el rCji lien de la reconquista espaiiola di6 por abrogada; pero que los subsig.iientes gohiernos nacionales se empeiiaron en mantener en todo su vigor, habia disminuido considerablemente el ndmero de esclavos en Chile, no solo por estar prohibida su introduccion i por la libertad acordada a los recien nacidos, sino porque muchos caballeros de aka posicion quisieron ese movimiento liberal declarando espontineamente secundar propios esclavos, i la emancipacion de sus. Mas tarde cediCndolos para llenar las filas del ejCrcito. La esclavitud estaba destinada a desaparecer en algunos aiios mas por la sola accion del tiempo; per0 no faltaron espfritus jenerosos que pidieron inmcdiata abolicion. En 1817, un militar tan distinguido por su valentfa como por su patriotismo, el comandante don Santiago Bueras, muerto gloriosamente en Maipo, pedia al gobierno que decretase la libertad de todos los eszlavos, esperando formar con ellos dos hatallones de infanteria. Creyendose indispensable indemnizar a los amos por el precio de servidores que eran considerados una propiedad tan legal como los ganados, i no habiendo recursos para ello, no fuC posible aceptar ese proyecto. La institucion de la esclavitud hibfa seguido desprestijiindose en el mundo entero. Al ataque elocuente i vigoroso de los fil6sofos del siglo XVIII, de David Hume i de Adan Smith, entre otros, que la presentahan como una afrenta de la humanidad, i como perjudicial a los intereses industriales, se habian seguido en Europa la creacion de asociaciones filantr6pico-poliiicas para reclamar su abolicion, i por dltinio la accion de los gohiernos por medio de tratados internacionales para impedir el comercio de esclavos. Ninguno de elloc, sin embargo, habia llegado a la abolicion definitiva de la esclavitud en sus colonias. La Francia, que bajn el impulso igualitario de la revolucion, la habia decretado en 794, volvi6 a restablecerla en 1802, bajo el gobierno consular. A Chile iha a caher el honor de ser el prinier estado que suprimi6 en la lei i en el hecho una institucion que, como decia don Manuel Salas, era un deshonor de la humanidad. El proyecto de la libertad ahsoluta de esclavos, sometido al senado por don Jose Miguel Infante, di6 materia para algunas sesiones de estudio i de discusion. Debatiase, sobre todo, si era likito despojar a los amos de una propiedad adquirida por compra o por herencia, icon arreglo a leyes que hasta ent6nces estaban en pleno vigor. Al, el 23 de junio, declarando que los hombres desgraciados sometidos a esclavitud no podian llamarse propiedad de los amos porque nada puede adquirirse con injusticia en fuerza de una tolerancia inicua, i porque. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO X jamás pueden prescribir los derechos naturales del hombre a su considerando, además, que no era tolerable que en libertad, pueblo libre subsistiese la práctica execrable de vender y comprar a nuestros prójimos, el senado tomó por unanimidad de votos las siguientes resoluciones: Son libres cuantos hombres han nacido desde 1811 y cuantos nazcan en el territorio de la República: son libres cuantos pisen el suelo de la República: cuantos hasta hoy han sido esclavos, son libres desde la sanción de este acuerdo. Todo hacía presumir que aquellas resoluciones serían convertidas inmediatamente en ley del estado. El gobierno, sin embargo, las objetó. Declarándose en principio favorable a la libertad de los esclavos, se creía en deber de representar al poder legislativo que tal disposición atacaba abiertamente el sagrado derecho de propiedad, que debía considerarse como la primera atención de los estatutos sociales, y de que no podía disponer ni el senado, ni el gobierno, ni autoridad alguna. Los esclavos, agregaba, pertenecen exclusivamente a los ciudadanos de cuya propiedad particular no pueden ser despojados sin competente indemnización; y por esta razón, el director supremo jamás acordaría su sanción, antes de ser designado un fondo seguro y suficiente para indemnizar a los particulares de la propiedad que se les ocupa. El ministro Egaña, que suscitaba esta resistencia, proponía que el tesoro público pagase a los propietarios de esclavos el valor de los, o que se abrieran suscripciones populares para procurarse los fondos con que subvenir un objeto tan flagrante. Pero el senado estaba resuelto a mantener el primer acuerdo. El erario, decía, no puede reconocer sobre sí una deuda en orden a la servidumbre que tiene desaprobada, cuando por otra parte no es él el que dio la ley de usurpación y de tiranía, ni puede hacerse depender de la contingencia de las suscripciones, la restitución de una libertad que demanda la humanidad, la justicia y la naturaleza. Cuando V. E., con todas las almas puras y generosas y todos los poderes del mundo civilizado, conoce y confiesa cuán bárbara, injusta y cruel es la esclavitud, no alcanza a comprender el senado como los infelices esclavos pueden llamarse una propiedad de los injustos poseedores. Ni estas consideraciones, ni siquiera la excitación de la opinión pública, que, con la excepción de unos pocos poseedores de... (36) Oficio del supremo director al senado de 1.0 de julio de 1823. (37) Oficio del senado al supremo director de 9 de julio de 1823. --- # HISTORIA CHILE esclavos, se niostraha favorable a la emancipacion inmediata i definiti- va, hicieron vacilar al obstinado niinistro Egniia. Sostuvo con firmeza su opinion acerca del derecho de 10s poseedores de esclavos a ser in- demnizados por el precio de estos: e insinuando otros inconvenientes que a su juicio podia ofrecer la emancipacion ahsoluta, propuso el 17 de julio un reglamento de siete articulos que la limitaba a ciertos casos, i siernpre con el cargo de indemnizscion (38). Declarando que estas observaciones hahian sido pasadas al senado despues del plazo seiialado por la constitucion de rSrS para ve!ar 10s acuerdos del se- nado, reclam6 este cuerpo que aquella lei debia ser definitivarnente rnncionada en su forma primitiva; i el director supremo i el ministro Egaiia le pusieron al fin firnia el de julio. Un reglamento dictado por el niinisterio de gobierno; disponia la manera de efectuarse la emancipacion, obligando a 10s amos a mantener a sus antiguos esclavos hasta que estos hallasen una colocacion honrada, i pudieran por tanto, ohtener del juez de policia el boleto que 10s decla- raba homhres libres (39). ($3) El reglamento propuesto por Egaiia no acorrlaba la liliertnd a 10s esclavos de mas de 50 alios, para no privarlos del derecho de ser mintenidos por sus amos, i para no esponerlos en la vejez a la miseria i a la mendicidad; pero si alguno de ellos reclamara su libertad, la olitenrlria mediante el pago que se haria con 10s fondos destinados a este olijeto, i mediante justa tasacion. No podran tampoco Canzar su likrtad ningun varon menor de 21 alios; i aun pasada esa edad, necesitaban saber un oficio o una profesion con que pudieran sustentarse, evitdndose a d un numento de vagos i d e ociosos. Las mujeres no podrinn ser declaradas libres mientras no se casasen, a menos de tener parientes de huenas costumhres a cuyo lado pudieran vivir honestamente. Todo esclavo reconocido libreseria pngado por su justo valor; pero el amo perdia este derecho en el caso que se probase ante la justicia que le claba un tratamiento duro e injusto. Estas restricciones, como se ve, eran inspiradas por un h e n propAsito, i aun por un principio de caridad en favor de 10s esclavos; per0 ellas habrian dado orfjen a un sin nlimero de litijios i retardado indudableniente la emancipacion radical i absoluta. (39) La lei de libertad de esclavos fu.4 aprobada por primera vez en el senado por unanimidad de vntos. S e dijo enthnces, i se cont6 despues que la insistencia que pus0 este cuerpo tuvo dos votos en contra. Lo que aparece de las actas de aquella corporacion es lo siguientc: mifntras se discutia esta lei, falleci6 el can6ni- go doctor don Josf Maria Argandoiia, senador por Coquimbo, que hacia liempo no asistia las sesiones. LGS a otros dos senadores de esa provincia, don Jose Manuel Barros i frai Antonino Gutierrez, espusieron por escrito que estnndo incompleta la representacion por Coquimbo, debia suspenderse "el ejcrcicio de alterar, variar o in- novar cosa alguna en 10s establecirnientos i leyes del estado hasta que la vocalidad del senado quedase perfectamente equilibrada.,, Parece que ni siquiera se tom6 en --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV Así quedó sancionado en el derecho público chileno este alto principio de humanidad y de justicia. Puede calcularse que el número de esclavos que alcanzaron su libertad, no llegaba a cuatro mil en todo el territorio. Eran en su mayor parte ancianos que no habían podido tomar las armas durante la revolución, y que siguieron viviendo tranquilamente hasta el fin de sus días en casas de antiguos amos, o mujeres de diversas edades que hallaron servicio entre las familias cerca de las cuales se habían criado. La emancipación de los esclavos se hizo en Chile sin dificultades y sin perturbaciones industriales o sociales; y aquella vergonzosa institución desapareció en medio de una satisfacción general, y sin ser sentida más que por unos cuantos individuos que, incapaces de apreciar el valor moral de ese acto de generosidad humana, y el honor que él importaba para la patria chilena, deploraban que no se les hubiese pagado el precio de sus esclavos. # 8. Prácticas en las elecciones del congreso constituyente. En medio de estas contradicciones entre el senado y el poder ejecutivo, se practicaban en toda la República las elecciones de diputados para el congreso general convocado por el acta de unión de las provincias el 30 de marzo de cuenta esta petición; y en efecto, los dos senadores que la firmaron, siguieron tomando parte en las deliberaciones subsiguientes del senado. La rítmica representación del senado para reclamar la sanción de la ley de emancipación de esclavos, fue aprobada y firmada el 21 de julio. El ministro Egaña se manifestó dispuesto a mantener veto, y a pedir de nuevo la aprobación del proyecto de emancipación limitada que había remitido al senado; pero el 14 de ese mismo mes había sido llamado al ministerio de hacienda don Diego José Irenavente, como contaremos adelante; y este representó y convenció al director supremo y al mismo Egaña de que era altamente impopular, y además inútil, el oponerse por más tiempo a una ley que todo aconsejaba sancionar. (40) La emancipación de los esclavos en las colonias que poseían las grandes naciones en América, o en los nuevos estados que se formaron en ellas, es uno de los títulos más gloriosos de la civilización moderna, y tiene una larga e interesante historia que comienza por los esfuerzos de los filósofos que estigmatizaron la esclavitud como una afrenta ignominiosa de la humanidad y como una institución perjudicial a los intereses bien entendidos de las mismas industrias que, según se creía, no podían sostenerse sin trabajadores sometidos a esa servidumbre. Esta historia ha sido escrita en diferentes ocasiones (v. Canse entre otras obras: Victor Schoelcher, Der rolonics, Abolition immédiate de l'esclavage (París, 1842); Augustin Cochin, Abolition d' l'esclavage (París, 1861); y A. Tourmagne (Amédée Villard), Histoire de l'esclavage (París, 1880); pero, contradicciones parti- --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Un decreto espedido por el director supremo el de mayo, que hemos dado a conocer a1 principio de este capítulo, servia de reglamento de elecciones. Por imperfecto que ese reglamento fuese, 61 era la obra de un propósito sano. Freire, extraño a los accidentes de la política, estaba completamente desinteresado en la contienda electoral; i el ministro Egaña, que sin duda deseaba el triunfo de las ideas moderadas i conservadoras, estaba resuelto a no hacer intervenir las influencias gubernativas en la elección. A pesar de que todo parecía demostrar la sinceridad de esta actitud, los liberales se mostraban recelosos; i los conservadores, por su parte, contribuían a dar fundamento a esos recelos, haciendo esparcir la voz de que sus candidatos contaban con el apoyo oficial. Para desautorizar esos rumores, el director supremo publicó el 5 de julio, dos días antes de la elección, una proclama en que en los términos más explícitos, confirmaba su absoluta presidencia. "Ha habido tenideros, decía, que han expresado me seria grata la elección de determinadas personas. Se han esparcido listas i proclamas impresas por manos desconocidas; i talvez la impresión de tal clase de papeles (por la imprenta nacional) haría creer a los incautos que el gobierno se mezcla en este negocio. Estoy persuadido de que el pueblo me hace justicia; pero entre tanto, mi deber i mi honor me obligan a declarar solemnemente que solo aspiro a que los chilenos mediten sobre su suerte futura, fijándose en los ciudadanos más idóneos; i que algún interés tengo es que los partidos, i que así como si la se sofoquen el bien de la patria es uno, una sea la voluntad que contribuya a conseguirlo." Si alguna recomendación tienen para vosotros mis servicios, pido en recompensa de ellos que el día de la elección sea el de mayor orden en Santiago, i que a nuestros vecinos, a los extranjeros que habitan entre nosotros, i a nuestros hijos, demos un ejemplo digno del buen juicio i de la moderación chilena; que no se perturbe la tranquilidad pública; que al que se atreviese a indicar que el gobierno tiene especial decisión por alguna persona sea inmediatamente denunciado para su castigo, como lo ordeno. Que el deber imprescindible de sostener el orden que me impone mi cargo, i que cumpliré a toda costa, quede solo en pura vigilancia, porque no deis lugar sino a admirar vuestra conducta." El gobernador particularmente a las colonias inglesas i francesas i a los Estados Unidos, esos libros contienen pocos datos acerca de los nuevos estados hispano americanos. Así, no recordamos haber visto que se haga mención de la ley chilena de 24 de julio de 1823, que por prioridad, merecía ser señalada especialmente. --- # PARTE NOVENA # TITULO 115 Intendente de Santiago publicó el día 6 de julio un bando en que conminaba con severas penas a los individuos que se acercaran armados a las mesas electorales. Como debe suponerse del estado general de la opinión pública, y de la falta de ilustración y de hábitos de la vida republicana, aquellas elecciones no despertaban ningún interés en la gran mayoría de los habitantes de Chile. En casi todos los pueblos se hicieron en la mayor tranquilidad, casi sin suscitarse competencias o contradicciones. En algunos de ellos, sin embargo, las rivalidades lugareñas dieron algún calor a la contienda, y allí, como en casi todas partes, las autoridades locales, contra los deseos del gobierno, hicieron derrochar sus influencias. Las elecciones de Taka, de Santa Rosa, de Andes de Quillota, dieron origen a reclamaciones de nulidad por abusos o violencias que efectivamente se habían cometido, pero que se exageraban sobremanera. Los diputados por los lugares fueron elegidos en Concepción por los habitantes de aquel distrito que estaban allí asilados. Solo en Santiago la lucha electoral tuvo un verdadero carácter político. Si bien aquí intervenían también afecciones o antipatías de carácter personal, se batían en ella dos partidos políticos cuya denominación de principios se había ido fijando. De un lado estaban los liberales, entre quienes había diversos matices, y que contaban con don José Miguel Infante, como su caudillo más prestigioso, y con algunos hombres de patriotismo y de talento, destinados a figurar en los negocios públicos, pero a quienes perjudicaba la cooperación de numerosos agitadores de espíritu turbulento, sin antecedentes de familia o de servicios públicos, y sin