estudios constitucionales publicados por Constant con el título de Corits depofilipiic rottrfiltrtionek, de que existía una reciente traducción castellana impresa en Rurdeos en 1821. Allí Constant sostiene que en una monarquía verdaderamente constitucional, los responsables de los actos gubernativos son los ministros y no el soberano; doctrina fundada pero inaplicable a una República, e inadmisible en el caso que aquí tratamos, desde que se acusa a O'Higgins por actos ejecutados sin el acuerdo de los ministros y contra las resoluciones del senado. La justificación del ex-director supremo estaba en sus grandes servicios y en las dificultades de la época en que le tocó gobernar. --- # PARTE NOVENA.-CAPI’TULO XI13 facultades de que se le habia revestido para ejercer el mando supremo en circunstancias tan dificiles. En efecto, si la residencia de O’Higgins decretada por tres senadores de provincia, era pedida por algunos hombres que agraviados por la administración de este, y por numerosos agitadores de la opinión, los hombres más caracterizados por antecedentes y por su posición se pronunciaban en contra de esa medida. Nadie quería formar parte del tribunal de residencia. El doctor don Hipólito Villegas, nombrado fiscal, decía que habiendo sido mismo ministro de hacienda del director O’Higgins, podía también ser justiciable, y que en ningún caso le sería permitido convertirse en acusador de este. El doctor don Bernardo Vera, que escribía entonces artículos apasionados contra el ministro Rodríguez, renunció el cargo de vocal del tribunal de residencia, alegando que en 1820 había sufrido prisión y destierro a Mendoza bajo el gobierno de O’Higgins, que en 1820 había sido defensor de algunos de los procesados por causa de conspiración, y que no se le había hecho completa justicia en la demanda entablada contra un jefe militar que lo había ultrajado, antecedentes todos que lo inhabilitaban para ser juez en las acusaciones entabladas contra aquella administración. Don Diego Portales y don Lorenzo Fuenzalida elevaron igualmente sus renuncias del cargo de jueces, alegando otros motivos para no ejercerlo. Por más que el senado no las aceptase, y que pidiera con instancia la pronta instalación del tribunal de residencia, este no parecía dar signos de vida. La escasa importancia política de los acusadores de O’Higgins no había bastado para prestijiar aquellas gestiones, y luego la intervención de otro acusador de antecedentes muy desfavorables, vino a quitarles todo crédito. Era este don Manuel Aniceto Padilla, originario del Alto Perti, que después de una vida agitada y borrascosa, en que se había señalado en escala subalterna como constante conspirador, había demostrado junto con una gran falta de sentido moral, cierta destreza para hacer valer sus cualidades intelectuales y para ganarse prosélitos. Expulsado poco antes de Chile por sus procedimientos sediciosos, volvía. (38) En febrero de 1820 tuvo Vera una reyerta personal en el teatro con el teniente coronel don Benjamin Viel, de quien recibió algunos golpes. Se querelló de ello ante el supremo director y ante el general San Martin, pidiendo un castigo severo por una ofensa pública. Viel fue reconvenido severamente y sufrió algunos días de arresto; pero Vera creía que la pena no correspondía al delito; y este hecho se refería a la renuncia del cargo de vocal del tribunal de residencia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Ahora a Santiago, y en los primeros días de mayo presentaba un largo escrito de acusación contra el ex-director O'Higgins, en que en un lenguaje pedantesco e injurioso se presentaba como víctima de las más tenebrosas maquinaciones de San Martín y de aquel supremo magistrado, y de los más técnicos procedimientos contra su persona y sus bienes. Como se pasaran cerca de dos meses sin que se pusiera providencia alguna a su escrito, Padilla repitió su instancia en términos más perniciosos todavía sin alcanzar mejor resultado. Esos escritos fueron publicados en El Tizón, periódico muy violento contra la administración anterior, y en el cual tomaba el mismo Padilla una parte principal; pero como en ellos hiciera por incidente algunas acusaciones contra hombres que estaban empeñados en la misma empresa que él, le atrajeron contestaciones que le recordaban como un oprobio los antecedentes de su vida, suponiéndole robos, traiciones y toda clase de bajezas. Esos escritos, concebidos con una gran virulencia, desprestigiaron sobremanera a Padilla, y contribuyeron a desacreditar la causa en que estaba empeñado. (39) En otro lugar de esta Historia (véase la nota del cap. part. VI) hemos dado a conocer noticias acerca de este curioso personaje, de la manera cómo llegó a Chile en 1812, y del informe oficial que acerca de sus antecedentes dio don Bernardino Rivadavia en una comunicación que allí reproducimos íntegramente. Aunque Padilla estuvo mezclado en muchos acontecimientos de la revolución de estos países, su participación en ellos fue siempre subalterna, de manera que casi no ha dejado huellas en la historia; pero es el tipo del anarquista y del intrigante, que sabía inflamar las pasiones, provocar revueltas, suscitar dificultades a los gobiernos y ocultar su persona cuando corría el menor peligro. En el estudio de las relaciones contemporáneas y de los documentos, así como en los apuntes tomados en años pasados de las noticias que nos suministraron algunas personas que lo conocieron de cerca, pudimos recoger un encadenamiento de datos acerca de Padilla; y aunque este no merezca el honor de una biografía, vamos a consignar en esta nota los rasgos suficientes para darlo a conocer. Don Manuel Aniceto Padilla, mestizo de raza, nació en Cochabamba por años de 1780. Hizo algunos estudios en Charcas, en 1806 y se hallaba en Buenos Aires cuando ocurrió la primera invasión inglesa. Vencidos y prisioneros los invasores, Padilla, aunado con el doctor don Saturnino Rodríguez Peña, facilitó la fuga del general Beresford, mediante una pretendida orden con la firma falsificada de Liniers. Peña y Padilla acompañaron a Beresford en esta fuga, obteniendo del gobierno inglés una pensión anual de por vida de 1,500 pesos fuertes, dice don Francisco Sagui en Los últimos cuatro años de la administración española en el Río de la Plata (Buenos Aires, 1874), p. 40. Instalado en Montevideo, que en ese momento ocupaban los ingleses, se puso a servicio de ellos, y tomó parte en la redacción de un periódico que con el título de The Southern Star se comenzó a publicar allí el 23. --- # 1823 PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII Peru otros heclios mas trascenden.tales vinieron a desprestijiar la proyectada residencia, del ex-director supremo. A principios de mayo de mayo 1807 10s de para fomentar en estas colonias principios revolucionarios contra la Espaiia, segun se ve en la Historia de /a prensa pcriaica de la Repi/i6/ira orietrlnl de2 Unrgttai por don Antonio Zinni (Buenos Aires, 1883), pij. 394, i en Hisforiade Bekra~ro, I, 187. Mitre, tomo pij. Evacuado Montevideo por 10s ingleses, Padilla pas6 a Rio de Janeiro, i alli est&#x26; vo mezclado junto con Peiía el aiio siguiente en las intrigas de la princesa doiia Car-lota Joaquina para hacerse reconocrr por sokrana de 1% colonias espaiiolas de este continente. Per0 luego huscaron otro mmino que consideraban mas favorable a sus prop6sitos. Lord Stranford, emhajador ingles en esa ciudad, creyendo que su hierno persistiria en sus proyectos de ocupar algunas de colonias go- las del rei d e Espaiia, o d e fomentar en ellas la insurreccion, daha asilo i proteccion a a l y n o s individuos hispano-americanos que conspiralian contra la antigun metr6poli. Padilla era d e este nilmero; i como manifestalm mucha vivacirlad i v a n conocimiento del virreinato de Buenos Aires, rue enviado a L6ndres en 1808 para que suministrase gobierno ingles noticias acerca de estos paises. Estos accidentes estan contados un poco confusamente en Ins Metnorins scrrefns hi fritrrcra &#x26;I B r a d doifa Carlofa escritns pnr de 1830 /oaqt&#x26;o, su antiguo secretario don JosC B. Presas (Burdeos, i Montevitleo, ISjS), cap. N. In 1808, Per0 la Inclaterra, aliada P. Espaiia en no podia entrar en esas empress. fadilla vivi6 dos aiios en L6ndres con la renta que le tenia asignnda el gobierno ingles, que al fin logr6 vender por cierta cantitlad de dinero que se le pa$. Cuando sup0 que Buenos Aires $e habia dado un gobierno nacional el z j de mayo de ISIO, determin6 regresnr a estn ciudad, i en efecto lleg6 a ella en setiembre siguiente. La circunstancia de halxr conocido dntes Lord Stranford, 1116 a causa de que la junta revolucionnria le confiara una comision cerca de &#x26;e para obrener que la escuadra inglesa en el rio de Rata no favoreciera s operaciones de las fuerzns realistas, . luego se le encargh que pasara a lnglaterra como ajentr para servir a la causa d e In revolucion hispano-americana. Padilla llev6 comunicacione para el cklebre jene- ral frances Duniouriez, que r e d i a en Inglaterra, i a1 cual se creia dispuesto a pasar a America a servir a la causa de la independencia. Pero este jeneral, ya mui ancia- no, no acept6 esas proposicinnes, i solo preparo una memoria dirijida a1 presidente de la junta reroliicionaria de Buenos Aires, don Cornelio Saavedra, sobre la nianera de defender estas provincias contra las agresiones de la Espaiia. Em memoria, de escaso valor, apesar de su estension, ilm acompaiiacla de una carta de dicieinlre de 1810 en que Dumouriet recomienda el celo desplcgado por Padilln en el cumpli- miento de su comision, i fu6 dada a luz en Paris en I S j j en el tomo I1 de un libro titillado Mh/oires corrtsfotzdamz itrAfi!s ginera2 libro reimpreso dtr DYIWJII~~C:, el mismo en Bruselas. En algunas colecciones de documentos histbricos aiio arjenti- nos (en las de Lamas i de Calvo) se ha insertado la traduccion de la carta de Dumou-riez, per0 n6 la memoria citada. Padilla, ademas, celebrci un contrato con fabricantes nortemnericanos para pro-veer de armns al gobierno de Buenos &#x26;res. Pero estos trabajos que solo conocemos per algunas indicaciones mas o m h o s vagas, tienen algo de misterioso, i dieron Toxo XIV 8 --- # HISTORIA DE CHILE Llegaba a Santiago don Hilarion de la Puintana, coronel mayor del ejército argentino, que iba al Perú en desempeño de una comisión del origen a que aquél fuera objeto de las más tremendas acusaciones. No nos ha sido dado disculpar causa por que por una providencia judicial o gubernativa se obligó a Padilla a salir de Inglaterra. Sabemos si que a fines de 1815 estaba de vuelta en Buenos Aires; y que hallándose allí muy desconectado cerca del gobierno y del público, se resolvió a pasar a Chile, donde tenía un hermano. Aquí fue bien recibido por don José Miguel Carrera, que estaba en el poder, a pesar de los informes que, contra Padilla había dado don Bernardino Rivadavia en el documento que hemos publicado en otra parte (viase pág. 592, VIII tomo de esta Historia). En Chile cultivó estrechas relaciones de amistad con don Manuel Rodríguez, y con otros individuos de espíritu inquieto, por lo cual el mismo Carrera llegó a mirarlo con desconfianza. Aunque Padilla llevaba una vida oscura, recayeron sobre él vehementes sospechas de estar fraguando revueltas y asonadas, y a mediados de 1816 se le continuó a Aconcagua. Después de la reconquista de Chile por las armas españolas, Padilla aparece de nuevo en Buenos Aires, inmediatos de empeñando en justificar su conducta pasada, ante la junta de observación, o consejo consultivo del gobierno. Apoyado por un informe favorable de don Cornelio Saavedra, y recordando las comunicaciones que había transmitido sobre los COSS de Europa, obtuvo en diciembre un decreto en que se le daban las gracias por sus servicios. Pueden verse a este respecto los documentos publicados en Garsfa de diciembre de ese mismo mes y año, que Padilla hizo publicar más tarde en Chile. En esa época, Padilla conoció a O'Higgins en aquella ciudad, en una junta o asociación de patriotas, y después con que había prestado sus servicios a este general, para revestirlo de cierto crédito que por sí falta de mérito personal no podía obtener. Todo esto, sin embargo, es absolutamente falso. Padilla, aunque activo e inteligente, no tenía el prestigio de que habla pedantescamente en algunos de sus escritos. El año siguiente, Padilla residía en Córdoba. Allí trató con mucha intimidad al célebre patriota chileno don Jorge Miguel Infante, que en esos años en que Chile estaba sojuzgado bajo el gobierno de la reconquista española, vivía en los alrededores de esa ciudad consagrado a los trabajos agrícolas. Padilla, locuaz, ardoroso y poseedor de alguna ilustración adquirida en sus viajes, obtuvo un gran ascendiente en el ánimo de Infante, cuyas ideas políticas, hasta entonces moderadas, contribuyeron a modificar. En 1816 comenzaban a aparecer en las provincias argentinas los primeros jornales de resistencia al gobierno central, preparaban el cataclismo tremendo que hemos recordado en otra parte. Padilla, aunque disimularlo astuto, contribuía poderosamente a esa propaganda desorganizadora, entrando, al efecto, en comunicación con otros hombres anárquicos y más resueltos que él. Descubierto en estos manejos, y acusado de un fraude en la venta de azogues que se hacía por cuenta del estado, Padilla fue apresado en febrero de 1817; cuando fugía hacia Tucumán, residencia entonces del congreso general de esas provincias. Después de dos o tres meses de prisión, fue enviado a Mendoza con una buena guardia. El gobernador de la provincia de Cuyo don Toribio Luzuriaga lo envió preso a Chile, a cordillera cerrada, junto con el coronel don José Moldes y con don José. --- # NOVENA.-CAPÍTULO XIII gobierno de Buenos Aires. Como se recordar5, Quintana había desempeñado en Chile casi contra su voluntad, el cargo de director dele- Isza. Más tarde, Padilla publicó las instrucciones dadas al oficial que los escoltaba, para que los hiciera degollar en el camino; pero no tenemos constancia de que fuera un documento auténtico, y aun nos asaltan dudas cuando vemos la publicación de otros que se suponen escritos en esos mismos días, que son evidentemente falsificados, como una supuesta carta de San Martín al ministro del gobierno de Buenos Aires don Gregorio Tagle, publicada en El Urotr de Montevideo de 20 de noviembre de 1823, y reproducida en Z 7i:otr zpirblirotrode 27 de mayo de 1823. Padilla permaneció preso en Santiago hasta fines de marzo de 1818, cuando a consecuencia de la perturbación producida por el desastre de Cancharayada, se abrieron las cárceles para todos los reos políticos. Chile habría podido vivir tranquilo, consagrarse a cualquier faena industrial, o prestar sus servicios en los trabajos preparatorios de la expedición libertadora del Perú; pero el espíritu inquieto y turbulento de Padilla, lo alejaba de esos propósitos, y lo arrastraban a estar preparando o excitando planes de revuelta. En enero de 1820, como sabemos, la conflagración en las provincias argentinas. Un escandaloso motín militar ensangrentó el distrito de San Juan, donde se organizó un gobierno desatentado, de hombres oscuros y perversos, representantes de una destructora anarquía. Los parciales que Carrera tenía en Chile creyeron que se acercaban al triunfo de estos caudillos, y algunos de ellos quisieron ir a San Juan para tomar parte en aquel