de los pobres. El gobierno, que se veía privado de un ramo de entradas, vaciló en hacer publicar i cumplir esa resolución. Sin embargo, queriendo satisfacer a los deseos del público, i, previos los trámites de estilo para la sanción de rescriptos de esa clase, aprobó la supresión de las bulas de cruzada i came, el 10 de noviembre de 1825, cuando debía abrirse la venta para un nuevo bienio (14). | Notas | | | ----- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | (12) | Senado consulto de 1s de diciembre de 1821. | | (13) | La venta de bulas, que en el bienio de 1809-1810, había producido más de 24,000 pesos, produjo en el bienio de 1823-1824 solo 10,500 pesos. Esta reducción comenzó notable desde 1817, primer año del gobierno de O'Higgins, en que la compra de bulas dejó de ser obligatoria ante la ley civil. De él resulta que este ramo de rentas produjo 41,487 pesos en ocho años transcurridos desde 1817 hasta 1824. | | (14) | El uso de las bulas de cruzada i came estuvo suspendido en Chile durante veinticinco años. Fue restablecido por una bula pontificia de 23 de junio de 1850. | --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX La misión del vicario Muzi no produjo otros resultados de hecho que los que dejamos recordados. Sus resultados morales fueron contrarios a los móviles que la habían originado. No solo no se estableció el acuerdo entre la potestad civil y la potestad eclesiástica, sino que pudo conocerse que ese acuerdo encontraba una viva resistencia en las pretensiones de la curia romana por una parte, y en las ideas dominantes en Chile entre las personas ilustradas acerca de las prerrogativas de la soberanía nacional, por la otra. Por más que el vicario apostólico hubiera guardado una estudiada circunspección para no hacer públicas sus opiniones sobre la situación política de estos países, no había sido difícil comprender que ellas eran desfavorables a la independencia y al nuevo régimen creado por esta. Este convencimiento, que se fortificó pocos meses después, cuando fue conocida la encíclica del papa que hemos recordado, creó en el país el recelo y la desconfianza por aquella misión, y fue el origen de manifestaciones hostiles, y luego de los escritos de la prensa periódica en que se atacaba duramente al vicario y sus pretensiones, y se alentaba al gobierno a persistir en la actitud resuelta que había asumido. El vicario cometió el error de contestar a esos ataques para justificar su conducta. Pretendiendo trazar la historia concisa de sus negociaciones con el gobierno de Chile, acusando a este de propósitos subversivos contra toda sumisión a la disciplina de la iglesia católica romana, y al canónigo Cienfuegos de cómplice de esa política, y declarando heréticos e impíos los periódicos que así en Santiago como en Buenos Aires habían defendido la reforma eclesiástica o atacado la misión pontificia, el vicario alcanzó no a justificar su conducta, sino a excitar el movimiento de opinión creado por los recelos que inspiraba la política de la curia romana respecto a los nuevos estados americanos (IS). Más adelante habremos de ver la cual dio el pase constitucional el gobierno de la República por decreto de 14 de enero de 1852; su fue pero product0 asignado a la autoridad eclesiástica. (IS) Como contamos en el texto, el vicario y su comitiva partieron de Valparaíso el 30 de octubre de 1824. Viajaban en la fragata piamontesa, aquel buque que había sido capturado por un corsario realista de Chiloé, y rescatado después a sus consignatarios. Se dirigía a J h o v a con escala en Montevideo, donde llegó el 4 de diciembre, y donde el vicario recibió una desfavorable acogida de parte de autoridades civiles y eclesiásticas que mandaban allí en nombre del emperador del Brasil. El vicario pudo conocer los escritos que acerca de la misión habían dado a luz en Chile dos periódicos. Liberdí Correo de Arauco, y que sobre el mismo asunto publicaba la prensa de Buenos Aires. El Arp de esta ciudad, celebrando el fracaso de la legación pontificia, veía en él un triunfo de los principios liberales. --- # HISTORIA DE CHILE c6mo esta politica, desfavorable a la causa de la independencia, hub0 d e modificarse en fuerza de 10s hechos consuniados contra las previ- siones i 10s prop6sitos de 10s grandes promotores de la reaccion eu- ropea. republicanos, i en el regreso a Europa del vicario Muri el Jltimo desengaiio de 10s gobiernos absolutistas del viejo mundo que hahian pretendido subyugar de nuevo estos paises en nomlire de la relijion i del papa, ya que no habian podido conseguir- con Ins armas. La X I , lo enciclica de Leon llegada pocos meses despues a Ameri- ca, vino a confirmar esa crcencia. Aquellas publicaciones, i otras todavfa mas ofensivas para el vicario, entre ellas una caricatura sobre la venta de induljencias i de reliquias, exitaron a 6ste a hacer una esposicion d e su conducta durante la mision que habia desempeiiado en Chile. Esta esposicicn, escrita i firmada por 61 en Montevideo el 25 de edero de 1825, fuC publicada en Cbrdobn con el de Carfu tzvcrendfsi. tftulo i don /tian Muzi, por k Dios i de sedt Iflilense mo w’ior gracia de la santa areobispo i virario apost6Iicocta SI$ regreso del esfado de Clirt, imprenta de la ,Uciversidad, 1825. Aunque, cclmo ya dijimos, esti firmada por el mismo vicario, un peri6dico d e Chrdoba, EI retlactado por el cura doctor don Bemabe de Aguilar, dijo que Solilatio. habia sido escrita por el celebre polemista arjentino frai la Cortu upo/$ficu Francisco CastaRcda, que probablemente tom6 parte en la traduccion i ordenacion del manuscrito italiano del vicario apostdlico. Aunque en varios escritos de la Cpoca i en algunos documentos pilhlicos, se trat; de jusiificar la conducta del gobierno de Chile respecto de la niision del vicario apos- tdlico, la esplicacion mncretn se mas halla en el mensaje del supremo director Frei- de julio de 1826. llNi la conducta que re a1 abrir el congreso nacional el 4 ohserv6 el gobierno con repecto a dicho vicario, dice, ni 10s obsequios i consideraciones que se le prodigaron, heron hastante a satisfacerlo ni a impedir la inesperada reso- lucion de su partida. Pretendi6 injerirse en negocios ajenos de su objeto i de su jurisdiccion puramente espiritunl; i trastornando todos 10s principios del derecho polltico. exiji6 con el tono altivo de la supremacia de 10s ticmpos d e Hildebrando. el asentimiento junto con la devadacion del gobierno, i la ruina de instituciones (entre otms, la lihertad de imprenta) funrladas con el precio de quince aiios d e sacrificios por la lilxrtad. El gobierno de Chile opus0 sus derechtrs i prerrogativas B tan exhorbitantes pretensiones; i el vicario papal, que ya habia desmentido 10s sen- timientos de humanidad i de beneficencia cristiana, propios de su cadcter i de su mision opost6lica. precipit6 su marcha, encubriendo misterioramente la causa, i abandon6 con negra ingratitud un pueblo humano, hospitalario i cat6lico que habia sacrificado cunntiosns en su sumas obsequio. No nos era dado contar en estas pdjinas con mas amplitud de detalles la historia de esta mision pontificia, que por lo demas ha sido objrto de un estudio especial que hemos citado en muchas ocasiones ( L a rnision del vicarib apsId/ico don /?tan MztG por don Luis Barros BorgoRo). Existe atlemas una ohra italinna titularla deZk Storiu dcZIo stat0 por el secretario Guiseppe Sallasti, publi- missione aposfoIicle E dd ChiZc, cada en Roma en 1827. s la historia prolija del viajr de ida i vuelta de la lega- cion, i d e residencia en Chile, con noticias mas o m h o s detenidas, pero casi --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX 4. El gobierno chileno, en la imposibilidad de socorrer al Perú con una división de tropas de tierra, envía su escuadra con ese destino: se prestaron por ésta en los últimos accidentes de la guerra. Durante el tiempo que el director Freire ejerci6 el mando supremo con la suma del poder público, i sin la intervención de cuerpo alguno legislativo, la atención administrativa estuvo casi enteramente consagrada a los asuntos que acabamos de recordar. Se dictaron, sin embargo, además de algunas medidas de hacienda, que ya hemos dado a conocer, varias providencias tendentes a mejorar varios ramos del servicio público, entre estos el de correos, mediante una mejor administración, i la rebaja en el porte de la correspondencia, sometiendo éste a una tarifa proporcionada a las distancias, lo que creaba no pocos embarazos. Venciendo enormes dificultades, consiguió también el gobierno reparar i equipar algunos buques de la escuadra, para auxiliar al Perú en cumplimiento de los compromisos solemnemente contraídos, i ratificados en un decreto de 31 de julio. El gobierno chileno, como hemos contado anteriormente, declaraba con toda claridad en ese decreto que la guerra del Perú era guerra de Chile, i que sería desdoroso para nuestro país, que había iniciado tan brillantemente esa contienda cuatro años antes, el no concurrir a ella, ahora cuando su cooperación había llegado a ser indispensable, a causa de la gravedad de los últimos acontecimientos. Siempre superficiales, de los países recorridos, i con muchas referencias i citaciones de poetas latinos e italianos. Todo aquello forma cuatro volúmenes; pero el autor anunciaba un quinto tomo en que se proponía dar a conocer las negociaciones entre el vicario apostólico i el gobierno de Chile, asunto que apenas toca de paso en la parte publicada. Ese tomo no ha visto la luz pública, sin duda alguna por decisión de la curia romana, que entonces había modificado mucho sus opiniones sobre los nuevos estados americanos, cuya independencia era ya un hecho inconmovible. Fue invitado por Bolívar para pasar al Perú, vistas las contrariedades que había experimentado en Buenos Aires, i el mal resultado de su misión en Chile, prefirió regresar a Roma, e iba mal impresionado sobre la situación política de estos países, donde la revolución de la independencia había hecho nacer ideas tan opuestas al antiguo sometimiento al predominio eclesiástico. A pesar de la misteriosa reserva con que la curia romana dirigía estos negocios, parece que ella no aprobó ampliamente la conducta del vicario en el desempeño de su misión, i no volvió a desempeñar comisiones de esta clase. Nuestras diligencias para descubrir algunas noticias sobre la carrera posterior de aquel personaje, han sido infructuosas, lo que casi nos autoriza a creer que aquel fue el término de su vida pública. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Pero el gobierno de Chile no podía disponer de los recursos necesarios para ello. El préstamo hecho a Perú de una parte considerable del empréstito inglés, préstamo que los representantes de ese estado se negaban a reconocer de una manera legal, había aumentado los embarazos del tesoro nacional. La imposición de nuevas contribuciones para costear la expedición, era un expediente peligroso, de resultado muy problemático, y que Freire y sus ministros no se habrían atrevido a tocar, vista la odiosidad que las medidas de esa clase habían acarreado al gobierno de O’Higgins. El ministro Pinto, que había firmado el decreto de 31 de julio que acabamos de recordar, se creyó en el deber de decir la verdad al coronel O’Leary, el agente confidencial que Bolívar tenía en Chile. En este conflicto, tanto más sensible cuanto que S. E. (Freire) había comprometido su palabra, decía Pinto a O’Leary el 14 de agosto, me encarga ponga en noticia de V. este estado indecoroso de su voluntad, con el fin de que si se hallase con algunos fondos del empréstito que el Perú levantó en Londres, o finalmente, encontrase cualquier otro medio de anticipar a este gobierno alguna suma a cuenta del empréstito que franqueara generosamente al Perú, entonces se podría llevar a efecto la pronta salida del refuerzo que se ha dispuesto mandar a S. E. el libertador. O’Leary, que carecía de medios para cumplir esos compromisos, se limitó a ofrecer doce mil pesos en letras sobre Londres, suma del todo insuficiente para costear la expedición que se proyectaba (16). Bolívar, cuya voluntad impetuosa no se detenía ante ningún obstáculo para llevar adelante sus grandes planes, no pudo persuadirse de que el gobierno de Chile careciera de recursos para habilitar esa proyectada expedición, y atribuyó esa negativa más que a debilidad de los gobernantes de este país, a un caviloso egoísmo. Ya que el gobierno no podía cumplir sus promesas de enviar al Perú una nueva división de tropas auxiliares, contrajo todo su empeño a socorrer a ese estado con fuerzas navales capaces de bloquear los puertos ocupados por el enemigo, y de perseguir los corsarios que este había armado. El vice-almirante Blanco Encalada, eficazmente ayudó. (16) Las comunicaciones cambiadas por este motivo entre el agente de Bolívar y el gobierno de Chile desde el 1 hasta el 14 de agosto de 1824, fueron enviadas al primero en copias triplicadas. Una de esas copias cayó en poder de los realistas, quienes, como contamos, (cap. XVIII) se apresuraron a publicarla en el periódico titulado el Triunfo, para demostrar el estado de pobreza a que estaban reducidos sus enemigos. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIS dado por el jeneral Zenteno, gobernador de Valparaiso, daba desde el mes de julio, vigoroso impulso a la reparación de los buques de guerra, que estaban más o menos averiados. Siendo entonces basiante reducido el número de marineros extranjeros que servían en esas naves, pudo establecerse que todas las tripulaciones estuvieran sometidas al régimen disciplinario de las ordenanzas españolas, haciendo cesar la anomalía impuesta por las circunstancias de 1819 los marineros extranjeros se rigieran por las ordenanzas inglesas. El empeño de Blanco y de Zenteno se contrajo a preparar la primera división de la escuadra, compuesta de cinco buques, mientras restantes quedaban reparándose para formar una segunda división, que partiría más tarde. A fines de octubre se trasladaron a Valparaiso el director Freire y su ministro Pinto; y el 15 de noviembre, después de indecibles trabajos de detalle, partía de ese puerto la primera división de escuadra bajo el mando del vice-almirante Blanco. La situación del Perú presentaba entonces un aspecto mucho más lisonjero que el que había tenido desde dos años atrás. El genio vigoroso de Bolívar había reprimido todo germen de anarquía entre los patriotas, dando cohesión a los elementos colombianos y peruanos para presentar un centro sólido de poder, organizado excelentes cuerpos de tropas, y puistose en estado no solo de reparar los errores cometidos. # Las naves que formaban esta primera división eran las siguientes: | Buques | Comandantes | Tripulación | Cañones | | ----------------------------- | ------------------------------------------------- | ----------- | ------- | | Fragata O'Higgins o Math Zsu- | Capitán de navío, don Roberto Forster | 386 | 45 | | Corbeta Chiribuco | Capitán de fragata, don Carlos Garcia del Postigo | 84 | 20 | | Bergantín Culvurino | Capitán de corbeta, don Guillermo Winter | 83 | 18 | | Goleta Maturana | Teniente, don Servando Jordan | 72 | 9 | | Total | | 625 | 95 | La segunda división que quedó preparada en Valparaiso, sería compuesta de la fragata Lucturo, la corbeta Independencia y la goleta trasporte Mercedes. Esta división no alcanzó a partir para Perú, porque mientras se hacían grandes reparaciones en el primero de esos buques, llegaron noticias que demostraban que era innecesario el envío de nuevos