hispano-americanos: se registra en el tomo IX, p. 104-5 los Documentos Históricos Libertador. --- # PARTE NOVENA.---CAPÍTULO XX no era posible reconocer esa independencia; llporque la Europa entera daría por nula esta declaración (8). Pero aun estos asomos de una opinión liberal en España, iban a desaparecer después de la restauración de Fernando VII. Restablecido este en la plenitud del poder absoluto por las armas francesas, seguro además del apoyo que debían prestarle las grandes potencias coaligadas en nombre de la tisanta alianza, llegó a creer extinguida, o próxima a extinguirse, todo *jermen revolucionario en sus antiguas colonias de América. Anunciando a las en 25 de diciembre de 1823 los últimos acontecimientos de la península, Fernando VII, a propuesta del consejo de Indias, expidió un decreto de ocho artículos destinado a poner término al régimen constitucional en esas colonias. Se celebraría en todos los dominios de la América, decía el artículo 10, un solemne De profundis* en acción de gracias al Todo Poderoso por las bendiciones que su infinita bondad ha concedido a toda la nación, preservándome a mí y a toda mi familia real seguros y en salvo en medio de los más grandes y continuos peligros. Como solían hacerlo los soberanos españoles cuando la América entera vivía sumisa y tranquila bajo la antigua sujeción, encargaba el cumplimiento de ese decreto a sus virreyes, tribunales de justicia, capitanes generales, gobernadores, intendentes, arzobispos, obispos, deanes y cabildos de las iglesias metropolitanas y catedrales de sus reinos de las Indias. Estas ilusiones del rey de España, estaban fundadas, como ya dijimos, en la confianza de que sería eficazmente apoyado por las grandes potencias europeas. Invitando a estas a una conferencia que se celebraría en París para tratar de los asuntos de América, el conde de Ofalia, ministro de Fernando VII, decía lo que sigue: *4. M.* depositando su confianza en los sentimientos de sus aliados, espera que lo auxiliarán a conseguir el digno objeto de mantener los principios del orden y de la legitimidad, cuya subversión comenzada en América, se comunicaría inmediatamente a la Europa, y que al mismo tiempo ayudarán a restablecer la paz entre esta división del globo (Europa) y sus colonias (9). Los propósitos anti-liberales que servían de norma a la política de aquellos gobiernos, el fanatismo absolutista del emperador de Rusia, que se creía llamado a estirpar todo *jermen* revolucionario en cualquier... <footnotes> (8) Véase lo que a este respecto hemos dicho más atrás, en el 54, cap. XVI, y especialmente en la nota 38 de ese capítulo. (9) Nota del conde de Ofalia, ministro de relaciones exteriores de España a los comisionados españoles en Francia, en Austria, en Prusia, en Rusia y en la Bretaña, fechada en Madrid el 26 de diciembre de 1823. </footnotes> --- # HISTORIA DE CHILE ra lugar del mundo, i la arrogancia que el fácil triunfo de la expedición francesa en España había infundido a los partidos reaccionarios en todas partes, hacían concebir como posible una empresa que habría dado origen a las más embarazosas complicaciones, i encontrado las más arduas dificultades. Teminse, sin embargo, que la Inglaterra, ahora como el año anterior en el congreso de Verona, se pronunciase contra toda intervención armada; pero se pensaba también, que ahora como entonces, se limitaría a hacer una protesta, reconociéndose impotente para oponer una resistencia eficaz a las resoluciones de las otras potencias. La prensa que servía de órgano a la reacción, se burlaba de la política inglesa, que calificaba de vacilante i floja. "La Inglaterra", decía uno de esos diarios recordando la conducta de esta con motivo de la intervención francesa en España, "ha empleado todo excepto la fuerza, para impedir nuestra intervención por las armas; i si no ha respondido luego a los votos i solicitudes de aquellos que nos amenazan con las flotas i batallones de la Gran Bretaña, es porque no se atrevi6. Así lo habíamos previsto i publicado hace cerca de un año. La Inglaterra se contentará por esta vez con intrigas i declamaciones. Volverá atrás la vista ante una guerra europea en que se hallaría sola contra todos; i esta guerra sería el resultado inevitable de la menor demostración por su parte (1). Para aquellos escritores, la pacificación de la América por los ejércitos de la santa alianza se llevaría a efecto en muy poco tiempo más, cualquiera que fuese la oposición que intentase la Inglaterra. El gobierno inglés no se dejó intimidar por esas amenazas. Esperando el resultado de otras gestiones que tenía preparadas para impedir la intervención armada de las potencias europeas en los negocios hispanoamericanos, el ministro Canning mantuvo i confirmó con mayor resolución sus anteriores declaraciones. Dirigiéndose en de 30 enero de 1824. (10) Drupeurr blanc, diario ultralejitimista de París, de diciembre de 1823. Todo aquel artículo, que es bastante largo, está concebido en el mismo tono de jactanciosa provocación i de amenaza para la Inglaterra. "Veremos dentro de muy breve tiempo", decía adelante, "si las autoridades legitimistas no prevalecen en la América española como en la península; pues si hasta ahora los acontecimientos de la guerra han sido allí a favor de los realistas, ¿qué no podrán estas con algún socorro de gente i de dinero?" La prensa de los nuevos estados hispanoamericanos, reproducían entonces muchos de los numerosos artículos que sobre estos asuntos publicaban en un sentido o en otro los diarios de Inglaterra, de Francia i de España. El que aquí extractamos, está insertado en El Mercurio Antártico de Santiago, de 4 de mayo de 1824. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX a sir William A. Court, representante ingles en Madrid, para que contestara la invitación a la proyectada conferencia de París, recordaba que desde un año antes había recomendado a la España la necesidad de reconocer la independencia de los nuevos estados de América, y ofreciéndole desinteresadamente sus buenos oficios para llegar a un acuerdo sobre esa base, y repetía en términos claros y precisos los fundamentos de esa opinión. ¡Por estas razones, y no por simples miras de política individual, agregaba, el gobierno británico es decididamente de dictamen que el reconocimiento de aquellos nuevos estados que han establecido de hecho su existencia política, no puede dilatarse mucho tiempo más! Según Canning, el gobierno inglés no quería adelantarse a la España en este reconocimiento; pero si esta se resistiera a hacerlo, se creería aquí en libertad para proceder según esas convicciones, y aun para tomar el partido que juzgara más razonable en el caso de que la España, siguiendo otros consejos, se determinara a prolongar la lucha con el auxilio de otras potencias, o que intentase renovar viejas antiguas prohibiciones comerciales en lugares en que ya no tenía dominación efectiva. Esta declaración dejaba ver una actitud firme sostenida, apoyada además en principios políticos inquebrantables. El gobierno español y sus consejeros, creían sin embargo, que esa actitud era inspirada por meros intereses comerciales. Creyendo desarmar la resistencia de la Inglaterra, y calmar también las prevenciones que desde mucho tiempo atrás se hacían sentir por todas partes contra la política restrictiva de la metrópoli respecto de sus provincias de ultramar, Fernando VII expidió el 6 de febrero de 1824 un decreto que, aunque tardío e inútil, importaba la condenación explícita del sistema colonial sostenido por la España con un inflexible tesón. “Yo mantendré en mis dominios americanos”, decía el artículo 1.º de ese decreto, “un comercio directo con los extranjeros, súbditos de las potencias que son aliadas o amigas de España, y los buques mercantes de estas potencias serán admitidos al comercio en estos puertos del mismo modo que son en los de mis dominios europeos.” Este decreto, dado con grande aparato, y como una prueba de los sentimientos liberales del rey respecto de sus pretendidos súbditos americanos y de los extranjeros, y muy aplaudido por la prensa reaccionaria de Europa, fue considerado por la opinión liberal como una concesión sin valor alguno, desde que Fernando VII no podía legislar sobre el comercio de pueblos en que su autoridad había desaparecido de hecho, y desde que esta concesión, arrancada por la fuerza de las circunstancias, podía ser revocada el día que ese... --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 monarca viera restablecida su autoridad soberanfa en sus antiguos dominios de America (I I). Sin embargo, el gobierno ingles, procediendo con toda franqueza, pero con la mas esmerada circunspeccion, no queria precipitar las cosas a un rompimiento, ni siquiera a una complicacion diplomitica. Como entonces se asegurara que el gobierno frances reconcentraba en Brest fuerzas considerables de mar de tierra, que America, pidio seguridades de que se decian destinadas a nose trataba de ninguna espedicion de esa clase (12). Pero, cuando en una y otra cimara del parlamento britinico se pidio el inmediato reconocimiento de la independencia de los nuevos estados hispano-americanos, el ministerio hizo una franca esposicion de todos los antecedentes de la cuestion para demostrar, contra lo que se le reprochaba, que no tenia compromiso alguno con la Espaiia ni con ninguna otra potencia para retardar por su parte una declaracion que, en todo caso, no seria mas que la sancion de un hecho de indiscutible evidencia. "Diferimos este reconocimiento", decia uno de los ministros, el conde de Liverpool, "hasta solo". (XI) Thc Thes, el diario mas considerado de Londres, analizando ese decreto el de lelirero de 1824, decia entre otras cosas lo que si y e: "No es este un decreto para abrir el comercio libre con los espaiioles del continente americano, sino, al contrario, para decir al universo que la vieja Espaiia prohibira aquel comercio en el momento que posea los medios de prohibirlo efectivamente, que, si ahora permite, es solo porque no esti en su poder impedirlo." (12) Era efectivo el hecho de que el gobierno frances mantenia entonces fuerzas maritimas considerables en el mar de las Antillas con el proposito, decia, de resguardar su comercio y sus colonias, amenazadas por correrias de corsarios colombianos como espaiioles, y por la presencia de verdaderos piratas; pero secreta que tenia ademas la suspicacia intencion de que esas hembras estuvieran listas para cualquiera operacion que se intentara con arreglo a planes secretos. Cuando en julio de 1825 se reconocio por la Francia la independencia de Haiti, se presento en Puerto Principe una escuadra francesa compuesta de dos navios, de cinco fragatas, todos huques de gran poder, y de cinco embarcaciones menores, corbetas, bergantines y goletas, y tenian a su bordo, entre muchos oficiales, dos almirantes. Segun el testimonio del jefe de la estacion naval de las Antillas, el contra almirante Jurien de la Graviere. Las instrucciones de su gobierno le ordenaban observar la mas estricta neutralidad en la contienda entre la Espaiia y sus colonias. Vease Jurien de la Graviere, Souvenirs d'un amiral (Paris, 1860), tom. 11, chap. XVII, que contiene algunas noticias utilizables para la historia de los ultimos dias de la guerra de la independencia de Colombia. --- # PARTE NOVENA. CAPÍTULO XX que se nos asegure que aquellos gobiernos están firmes i estables, pues el objeto principal de la misión de nuestros enviados es averiguar e informar al gobierno todo lo que guarde relación con el estado de aquellos países; porque, por independientes que sean de hecho, siempre sentirán ambigüedades e incertidumbres respecto de ellos, hasta que sus gobiernos estén consolidados. En una notable sesión (15 de marzo de 1824), después de un interesante debate suscitado por el marqués de Landsdown, en defensa de los derechos de las antiguas colonias hispano-americanas a ser reconocidas como estados independientes, aquella asamblea aprobó por una mayoría de sesenta y un votos la conducta firme, pero moderada y circunspecta que en esta cuestión había observado el gobierno británico (13). Las aspiraciones de la minoría liberal iban más lejos todavía. Tlahia pidió el reconocimiento de las repúblicas como estados soberanos, no veía motivos para aplazar una resolución que se imponía con la fuerza de un hecho consumado. # 3. El gobierno de los Estados Unidos de América la apoya. Esta sola actitud de la Inglaterra bastaba para desarmar quiméricos proyectos de la santa alianza. El poder naval de aquella nación, superior al de todas las otras potencias europeas reunidas, era suficiente para impedir intervención armada de ese género, para la cual habría sido necesario transportar tropas considerables y emplear crecido número de buques de guerra. Pero un accidente inesperado por las potencias aliadas, vino, además, a dejar ver nuevos peligros para aquella empresa, y a acabar de desconcertar los planes de la España y de sus aliados. Ricardo Rush, el ministro plenipotenciario de los Estados Unidos en Londres, había seguido con marcado interés estas evoluciones de la política europea respecto de las nuevas Repúblicas de América. Las ideas acerca de la independencia de estas había manifestado a Lord Castlereagh en 1815 (14), se habían confirmado y robustecido en vista de los últimos acontecimientos, además de que los actos y declaraciones de su gobierno lo ponían en el deber de cooperar por su parte al afianzamiento de esa política. Instruido por Canning de todos los accidentes. (13) Todo este debate fue extractado o publicado íntegro por muchos de los periódicos hispano-americanos de la época. Se halló consignado bajo el número 2,348 en el *Diario de los Documentos de la publicación de Libertador* (Caracas, 1876). (14) Véase la nota 20, cap. 5 de la parte anterior de esta Historia. --- HISTORIA DE CHILE de aquella negociacion, habia sido tanibien invitado en agosto de 1823 a hacer por parte del gobierno de 10s Estados Unidos una demostracion que viniera en apoyo de la politica inglesa respecto de las antiguas coloiiias espafiolas. Segun la invitacion de Caticing, idel reconocimiento de esas colonias como estados independientes era ya un hecho consumado por el tiempo i por las circunstancias; ninguna de las dos potencias, ni Inglaterra ni 10s Estados Unidos, opondrian obsticulos a cualquier arreglo amistoso entre aquellas colonias i Espafia, per0 si bien ninguna de las dos potencins pretendia adquirir nuevos territorios en escs paises, no verian con indiferencia que pasara alguno de estos a1 poder de otra naciont,. Observaha, ademas, Canning que la declaracion acorde de la Inglaterra i de 10s Estados Unidos bastaba, en su concepto, para evitar la intervencion armada de las potencias aliadas de Europa en 10s negocios de AmCrica. Despues de algunas conferencias en que no fit6 posihle ponerse completamente dc acuerdo sobre la manera de proceder a hacer esa declaracion, Rush daba cuenta de todo a su gobierno en un ofcio de ig de setiem- (IS). bre de 1823 Gobernaba entonces en Estados Unidos el presidente James Monroe, el mismo que el afio intes habia reconocido oficialmente la independencia de 10s nuevos estados de Ani6rica. Tanto 61 como su ministro de relaciones esteriores John Quincy Adams, profesaban sobre estos negocios opiniones perfectamente liberales; pero vacilahan ante hacer una declaracion que en realidad era un reto a las grandes potencias que en Europa formaban la santa alianza. Habiendo pedido su opinion al ex-presidente Tomas Jefferson, que vivia en una propiedad de campo del estado de Virjinia, retirado de 10s negocios pliblicos, pero gozando de una justa reputacion de prudencia, de honradez i de patriotismo, &#x26;e di6 su mas franca i resuelta aprobacion a1 proyecto que se preparaba. llLa primera ila mas fundamental de nuestras mdximas de gobierno, deberia ser, decia Jefferson, la de no inje. rirnos jamas en las coniplicaciones (broils) europeas. La segunda es la de no permitir jamas a la Europa mezclarse en 10s negocios de este lado del Atlintico. MiCntras que la Europa trabaja por ser el domicilio del despotismo, nosotros debenios tratar por hacer de este hemis- (15) o rcridetrce of Vtase el libro citado de Rush (;Menrorundu f u ut the c o w t London), vol. 11, p. 1 1 , 33, 35, 44 i 59; i Stapleton’s Gmye Cutrrriq.yuttdAir t i m e (London, 1859), p. 357, libro de escaso