reprimido en 1812, estaba en formidables conmociones; i la miseria rural traía como consecuencia una rápida recrudescencia del crimen. (I) Richard Green's R shorthisfory fenglirh FopZc, epilogue. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO xx de 10s nuevos estados hispano-americanos, la apertura de paises al comercio libre de todas naciones, i la es~os las favorable acogida que en ellos encontraban 10s estranjeros que venian a ejercerlo, creaban a Inglaterra uii valiosisimo niercado, que, dadas las condiciones de ₛₜ₁ industria i de su poder naval, ella podia esplotar casi como un dominio exclusivo, i que dehia cambiar radicalmente su situacion economica. El pueblo ingles parecia comprenderlo as{; esto esplica en gran parte las simpatias con que desde 181 comenzaba a mirar 10s triunfos de 10s independientes de la America espaiiola. Per0 el gobierno estaba en manos del partido tory, o conservador, que ent6nces representaba en el interior el principio de resistencia a1 ejercicio i al desarrollo de las libertades pdblicas, i en el esterior el restablecimiento de las monarquias de derecho divino, como medio de estirpar el r6jimen revolucionario que habia perturbado la paz de la Europa durante mas de veinte niios. La Inglaterra, que estarnos acortumhra- dos a representarnos tlconio el asilo inviolable de la libertad, i como la tierra bendita en que 10s derechos del ciudadano estuvieron siempre protegidos por la justicia de las leyes, pasaba en esos dias por un periodo de dolorosa pesada reaccion. llEn el curso de cinco aiios que siguieron a la victoria de Waterloo, dice otro historiador, se vieron la libertad de la prensa trabada, la lei del habeas corpus suspendida, el derecho de reunion suprirnido, i las visitas domiciliarias autorizadas (2). Bajo un rei demente (Jorje 111), bajo un rejente depravado (Jorje IV, ascendido al trono en rS2o), la Inglaterra veia amenatada. History from the contribution of the (2) Spencer Walpole's A of Etyfmrd in rSr5 (London, 1878-86), vol. p. 2. Los hechos que vamos a referir en seguida, es decir, el reconocimiento de Ins republiacas americanas como estados soberanos, estan recordados o mC-nurvas mas nos sumariamente en algunos tratados de derecho internacional. Pueden verse, particularmente, 10s comentarios a las obras de Wheaton por William Breach Lawrence publicados cn frances con el titulo de Comcnfaire s i t fer E f h . drr'droif irrfcrirational et I'Hist. des prqp's ~ I droif des p z s de Henry Wheaton (Leipzig, 1869), 11, VII, tom. ᴸ pij. 298-3x0, part. chap. I, 11, luz donde este asunto est8 tratado con alguna extension con claridad, a la de buenos documentos, aunque no de manera completa, bien, bajo el aspecto de una cuestion de jurispridencia internacional. AI referir nosotros estos siicesos en caracter historico, hemos tenido que estudiar un crecido nGmero de libros i de documentos que han permitido agrupar muchan noticias; per0 hemos debido pasar un poco de 10s primeros accidmtes, que habiamos dado conocer con mas lijera sobre VI11 a esten- sion la XI, en nota 20, cap, parte de est1 Hisforia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1818 su tranquilidad interior por las ardientes exigencias de reforma liberal, y por las tendencias represivas del ministerio encargado del gobierno. El jefe de ese ministerio, lord Liverpool, ll suficiente en todo lo que emprendía, pero sin sobresalir en nada, según la expresión del historiador que acabamos de citar, era solo un agente secundario de aquella situación. Lord Castlereagh, sucesivamente secretario de estado para la guerra, y ministro de relaciones exteriores, era en realidad el agente más activo, y el alma de la reacción a todo trance. Sin embargo, así como para gloria de Inglaterra, aquel estado de cosas se transformó en el interior sin insurrecciones en un régimen de libertad y de igualdad políticas, así también en las relaciones exteriores fue aquel gobierno, por el solo peso de la opinión, abandonando aquellas tendencias retrógradas que imperaban todavía en los consejos de las cortes europeas, y acabó por hacerse el valiente sostenedor de los más sanos principios del derecho público moderno. Las complicaciones de la política europea, y la incertidumbre sobre la solidez y la consistencia de los nuevos estados americanos, obligan, por otra parte, al gobierno inglés a proceder con mucha circunspección. Sin embargo, en 1818, cuando las grandes potencias se disponían a celebrar el congreso internacional de Aquisgran (Xix la Chapelle), y cuando Fernando VII solicitaba que estas le prestaran una cooperación eficaz para someter las colonias rebeldes, Castlereagh se resistió a entrar en todo proyecto de intervención armada. No queriendo arrastrar a Inglaterra a una aventura en que ella, por su poder naval, tendría que tomar la parte principal, e impuesto, además de la firme opinión que a este respecto profesaba el gobierno de los Estados Unidos en favor de la independencia de las antiguas colonias de España, todo lo cual podía dar origen a las más azarosas complicaciones, el ministro inglés se limitó a declarar en nombre de su gobierno (28 de agosto de 1818) que si bien este deseaba que la contienda entre las colonias hispano-americanas y la madre patria se terminase sin menoscabo de esta, el comercio de aquellas debía ser declarado libre, y la mediación que se les ofreciese debía ser puramente diplomática, sin emplear en manera alguna la fuerza material para obtener la pacificación. Las resoluciones del congreso de Aquisgran no modificaron en lo menor aquel estado de cosas. Aunque el gobierno inglés, para satisfacer las exigencias de España, hizo aprobar el año siguiente una ley que prohibía a sus nacionales el tomar servicio en los ejércitos rebeldes de América, esa ley muy combatida en el parlamento y ante la opinión, quedó sin efecto en la práctica. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO xx Cuatro años después, el desarrollo de aquella contienda, sin haber llegado a una solución definitiva, la había modificado considerablemente en favor de las colonias, dejando presumir como un hecho indefectible, el triunfo próximo y completo de éstas. Mientras la España se hallaba sumida en una tormentosa revolución, que enervaba todas sus fuerzas, los hispano-americanos habían alcanzado las más señaladas ventajas. La segunda insurrección de México, iniciada en febrero de 1821, triunfante casi sin hallar resistencia, seguida del levantamiento de Guatemala; las grandes victorias alcanzadas por Bolívar en Colombia, y la ocupación de Lima y de una gran parte del Perú por la expedición chilena, daban a la causa americana el prestigio de invencible. Las simpatías que ella se tenía conquistadas en las naciones extranjeras, se habían robustecido considerablemente; y la declaración hecha en marzo de 1822, por el gobierno de los Estados Unidos, en que reconocía oficialmente la independencia de las nuevas Repúblicas, les permitía ser consideradas como naciones soberanas (3). El mismo gobierno inglés, bajo la iniciativa de lord Castlereagh, y a petición del alto comercio de Londres, había sancionado una ley por la cual se declaraban abiertos a las naves de los nuevos estados hispano-americanos los puertos de la Gran Bretaña (4). En esos momentos los gobiernos europeos estaban empeñados en la reunión del célebre congreso de Verona, en que se iba a tratar, y en que se resolvió, la intervención de las grandes potencias en los negocios interiores de España para restaurar a Fernando VII en la plenitud de su poder. Era aquello la liga de los reyes contra la soberanía de los pueblos. Los principios allí proclamados, dice uno de los más moderados historiadores de aquellos sucesos, eran en cierto modo. (3) Véase el 3, cap. de esta misma parte de nuestra Historia. (4) Esta declaración que hemos recordado antes, tuvo entonces una gran resonancia, y se la consideró un primer anuncio de que la Inglaterra se preparaba a reconocer la independencia de las nuevas Repúblicas, como acababan de hacerlo los Estados Unidos. Lord Londonderry (Castlereagh), dice un distinguido historiador, había propuesto al gobierno francés que se pusieran de acuerdo para que las naves de las nuevas Repúblicas fuesen admitidas en los puertos de Francia y de Inglaterra, y se les enviasen agentes comerciales. Como el ministerio francés hubiese declinado esta proposición alegando sus relaciones con la España, y la situación en que se encontraba Fernando VII, lord Londonderry se había decidido a presentar al parlamento una ley que abría puertos de la Gran Bretaña a los buques de la América española, y esa ley había sido votada con apresuramiento. Louis de Vielle Castel, Histoire de la restauration, chap. LXSIS, tom. IX, p. 54. --- HISTORIA CHILE un cddigo de despotismn, un desafio lanzado a 10s sentimientos eieva- dos de la naturaleza humana; i se necesitaba ser bien ciego para creer que esos principios pudiesen prevalecer definitivamente. La Inglaterra no quiso reconocer el derecho de intervencion proclamado en aquel congreso, i no tom6 parte en si sus resoluciones. El duque de Wellington, que la representaba, hizo ademas una declaracion oficial que debid causar una gran sorpresa en aquella asamblea. "Las relaciones existentes entre 10s sdbditos britinicos i las otras partes del globo," dijo en un memorial presentado el 24 de noviembre de 1822, "han colocado dcsde tiempo atras a S. en la necesidad de reconocer la existencia de hecho de 10s gobiernos formados en las diferentes provincias hispano-americanas, por cuanto era menester tratar con ellos, desde que el debilitamiento de la autoridad de Espaxia en esos mares ha dado orijen a una multitud de piratas i filibusteros, i desde que es imposible a la Inglaterra estirpar este nial insoportable sin la cooperacion delas autoridades locales que ocupan las costas, i que la necesidad de esta cooperacion no puede dejar de conducir a cualquier nuevo acto de reconocimiento de la existencia de hecho de uno o algunos de esos gobiernos de propia creacion." Los representantes de Austria, de Prusia, de Rusia i de Francia, rechazaron toda proposicion para tratar un asunto que creian inoportuno vista la situacion de la Espafia; declarando adenias 10s dos primeros que sus gobiernos respectivos no recnnocerian jamas la independencia de esas colonias si intes no era reconocida por la metr6poli. La politica esterior de la Gran Bretaiia estaba entdnces a cargo de Jorje Canning, sucesor de lord Castlereagh, que en un dia de estravio mental habia puesto fin a su vida por su propia mano (22 de agosto de 1822). Representante de ideas mucho mas liberales que las de su predecesor, Canning no pudo sin embargo inipidir la intervencion armada en 10s negocios de Espaxia, limitandose acondenarla en documentos diplomlticos de aha trascendencia. Aludiendo en uno de ellos a1 estado de las relaciones entre Espaxia i sus colonias (31 de marzo de 1823), Canning declar6 que la independencia de Cstas era un hecho consumado; pero que su reconocimiento dependia de circunstancias exteriores o bien de 10s progresos interiores que 10s hiciesen nuevos esta- dos para Megar a tener un gc.bierno regular. Lleg6 a creerse, que la Inglaterra que no habia podido inipidir por la via diplomg-. (5) Vie1 Castel, lugar citado, pbj. 618. (6) Chateaubriand, Cong2s de Vcrotre, $SIT, SVII. --- # PARTE NOVENA. -CAPÍTULO XX tica la intervención armada en los negocios de España, no nersistiria con gran firmeza en su oposición a los propósitos de la santa alianza, en vista de los difíciles triunfos alcanzados por las armas francesas para reponer a Fernando VII en la plenitud de su poder. Canning, sin embargo, no vaciló un instante en sus convicciones y en sus planes; y al paso que por el intermedio del ministro plenipotenciario de Estados Unidos en Londres, buscaba el acuerdo de esa República para hacer cesar la resistencia de las grandes potencias europeas al reconocimiento de los nuevos estados hispano-americanos, según contaremos en seguida, mantuvo y confirmó con toda franqueza sus anteriores declaraciones. En los primeros días de octubre de 1823, cuando el restablecimiento de Fernando VII podía considerarse un hecho consumado, el gobierno francés, persuadido de que sería posible hallar una solución a los negocios hispano-americanos con el acuerdo de la Gran Bretaña, encargaba a su ministro en Londres, el príncipe de Polignac, que iniciara este respecto. "Declarareis formalmente, sobre una negociación a todo a Mr. Canning", decían las instrucciones que se dieron a Polignac el 5 de octubre, "que nosotros no pretendemos obrar en manera alguna a mano armada contra las colonias españolas." La Francia quería el sometimiento de estas al dominio de la antigua metrópoli mediante concesiones que modificaran el régimen administrativo a que habían estado sometidas, o que en ellas se constituyesen monarquías independientes y gobernadas por príncipes de la familia real de España. La conferencia celebrada en Londres el 9 de octubre entre esos dos altos representantes de Inglaterra y Francia, es justamente célebre. "El gobierno británico es de sentir", dijo Canning, "que toda tentativa para sujetar a la dominación de España sus antiguas colonias americanas, es absolutamente desesperada; y prolongar o renovar la guerra con ese objeto, sería no solo prodigar la vida de los hombres sino también verter sobre los dos países calamidades sin fin." La Inglaterra estaba dispuesta a prestar su cooperación a cualquier arreglo pacífico hecho en ese sentido, o a mantenerse estrictamente neutral, en el caso que se prolongase la guerra; "pero la cooperación de cualquiera potencia extranjera en una empresa de la España contra las colonias, se tendría por una cuestión absolutamente nueva en que la Gran Bretaña tendría la determinación que sus intereses le demandasen." A la insinuación de organizar gobiernos monárquicos en América, Canning contestó estas solas palabras: "Que por deseable que fuese el establecimiento de una forma monárquica en algunas de estas provincias, y cualesquiera que fuesen." --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 las dificultades que se oponian a ello, su gobierno no podria tomar sobre si el hacer de este punto una condicion para el reconocimiento de la independencia (7). El dia siguiente (10 de octubre), llhabiendo determinado el gobierno ingles tomar medidas que eventualmente pudiesen conducir al establecimiento de relaciones comerciales con el gobierno de Colombia, Canning nombraba una comision de tres individuos, coronel Pedro Hamilton, teniente coronel Patricio Campbell y James M. Henderson, en calidad de ajentes confidenciales para estudiar la situacion de ese pais. Un mes mas tarde, debidamente autorizado por el parlamento, comenzaba a nombrar cónsules en las ciudades más comerciales e importantes de los nuevos estados de America. Todos estos actos, que implicaban el reconocimiento tácito de la independencia de aquellos, revestían una forma de reserva diplomática. Las credenciales de esos ajentes consulares no tenían la firma del rey; si bien les daban el título y el rango de tales, se decía en ellas que al mismo tiempo tenían el encargo de obtener informaciones positivas sobre el estado de cosas de estos paises con el objeto de tomar de sus resultas las medidas que finalmente contribuyesen a establecer relaciones amistosas. # 2. Esperanzas del gobierno # no restauracion espaiiol, despues de la segunda El gobierno ingles, sin embargo, no había ocultado a la España estas disposiciones respecto de las nuevas Repúblicas hispano-americanas; pero su opinión de que era preciso considerar como un hecho consumado la independencia de esos estados, era resistida en la antigua metrópoli no solo por el partido absolutista sino por la mayoría de los mismos liberales. En agosto de 182, en las postrimerías del régimen constitucional, cuando las cortes amenazadas por la invasion francesa habían ido a asilarse a Cidiz, trataron allí de este asunto sin llegar a ningún acuerdo; porque si algunos diputados, como don Antonio Alcalá Galiano, sostuvieron que la independencia de America era un hecho irresistible, hubo otros, y entre ellos el famoso liberal don Agustin Argüelles, que sostuvieron una opinión contraria, declarando, además, que en aquellas circunstancias. (7) El memorandum de esta célebre conferencia, muchas veces publicado, insertado entonces en los periódicos de Chile y de los otros estados