y esta, además de inadecuada para introducir en ella un regular régimen penitenciario, no podía contener estrechamente más de cien presos. En los demás pueblos, aun en Concepción y en Valparaíso, las cárceles eran edificios pobrísimos e inseguros; ni el estado ni los cabildos podían subvenir medianamente a la guarda y a la alimentación de los detenidos. La supresión de aquellas penas, contraria a las tradiciones legislativas del país, y a las ideas generales de la época, provocó una gran resistencia entre todos los funcionarios encargados de la administración de justicia en sus diversos rangos, y entre las autoridades locales encargadas de la persecución de los malhechores. Demostraban ellos que por la falta de cárceles, o por la inseguridad y desamparo de las que existían, era ilusoria la pena de prisión, y sostenían que solo las penas corporales, fácilmente aplicables, tenían una eficacia pronta, y ahorraban al estado y a los cabildos gastos que estos no podían sufragar. El director supremo, sin embargo, sancionó esa reforma el 14 de julio; pero ella no llegó a consolidarse. En presencia de las reclamaciones que recordamos, y con motivo de un proyecto de ley presentado por uno de los miembros del tribunal superior de justicia, el congreso constituyente de 1823, celebró el 16 de octubre el siguiente acuerdo: "Se declaran vigentes las leyes del código español, respecto a no estar verificada la sanción de la ley senatoria sobre azotes, interin la legislatura adopta otras providencias, exceptuando siempre la infamia trascendental y la confiscación." Desde los primeros días del funcionamiento del senado había comenzado a surgir un principio de desinteligencia entre ese cuerpo y el poder ejecutivo, que acentuándose rápidamente hasta tomar proporciones alarmantes. Esa divergencia no era, como podría creerse, el reflejo de pasiones personales, de odios o de adhesiones nacidas o fomentadas en las anteriores turbulencias, sino la contraposición de ideas de los grandes partidos políticos que seguían diseñándose. El senado representaba abiertamente el elemento liberal y reformador, cuyo primer tribuno era don José Miguel Infante. Miembro caracterizado del partido moderado o conservador en el congreso de 1811 y en los primeros años de la revolución, Infante, manteniendo la firmeza y la incontrastable probidad de carácter, y una irreprochable austeridad de costumbres, se --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO KIV habia convertido a las ideas mas radicales de libertad, de democracia y de reforma de las antiguas instituciones. En el gobierno, si bien Freire por su falta de conocimientos políticos no podía representar las ideas opuestas, tenía a su lado al ministro Egaña que simbolizaba otra faz de la sociabilidad chilena, y era quien imprimía carácter a la marcha administrativa. Por su inteligencia, por estudios, don Mariano Egaña, aunque joven todavía (había nacido en Santiago, en marzo de 1793), era tenido por uno de los hombres mejor preparados para los trabajos de administración. A pesar de la moderación de su carácter y de su respeto por el principio de autoridad, había abrazado con entusiasmo la causa de la revolución, sirviéndola con discernimiento en varios cargos públicos, entre otros el de secretario general de la junta de gobierno en 1814, sufriendo la confinación al presidio de Juan Fernández durante la reconquista. Los últimos acontecimientos políticos, la asamblea popular del 28 de enero de 1823, complicados acontecimientos que se le siguieron y en que Egaña había demostrado tanta inteligencia como moderación y firmeza, le habían dado tal prestigio que se le consideraba en esa época ministro indispensable, cualquiera que fuese el director supremo. La revolución, según Egaña, tenía que realizar grandes reformas en el orden administrativo. Desde su entrada al gobierno se le había visto promover empeñosamente algunas de ellas, que hemos recordado más atrás. Completando la obra iniciada bajo el gobierno de O’Higgins, mandó que en todos los pueblos del estado se estableciesen cementerios; se preocupó del mejoramiento del instituto nacional, pensando crear establecimientos análogos en cada cabecera de departamento; por decreto de 19 de julio mandó que la biblioteca nacional, establecida hasta entonces en el edificio de la universidad, fuera trasladada a la antigua casa de la aduana (hoy palacio de tribunales), y abierta al público, que parecía mirar con indiferencia esa institución. <footnote> (13) La indiferencia del público por la biblioteca nacional, se explica más que por la falta de hábitos de estudio y de lectura, por la calidad de los libros que la componían, casi en su totalidad, según dijimos en el 84, cap. XVII. parte VI de esta Historia. El ministro Egaña solicitó empeñosamente que la biblioteca de la catedral fuera incorporada a la nacional, y puesta al servicio del público, sin poder conseguirlo. Este arbitrio habría aumentado el número de volúmenes de aquel establecimiento con un nuevo caudal de libros vetustos de teología, de jurisprudencia civil canónica, y con otros escritos análogos que no habrían prestado servicio alguno para la propagación de los conocimientos que importaba generalizar en la nueva condición social y política de Chile. </footnote> --- # HISTORIA DE CHILE par6 un proyecto de reglamento de administracion de justicia, que solo fuC convertido en lei el aiio siguiente, i que importaba una reforma d e indisputable utilidad. El espiritu progresista del ministro EgaRa se manifestó aun mejor en otros decretos que no hemos mencionado aun. Por uno de ellos, dictado el 26 de junio, disponia que se hiciera liun viaje cientifico por todo el territorio del estndo, cuyo ohjeto seria examinar la jeolojia del pais, sus minerales i demas pertenecientes a la historia natural: todos 10s datos que puedan formar una exacta estadis- tica de Chile, seiialando 10s puntos en que Sean navegables 10s rios, i 10s lugares a prop6sito para estableciniemento de fLbricas, 10s puertos, canales i caminos que puedan abrirse para facilitar la comunicacion i comercio, designando 10s medios de fomentar la agricultura, i 10s territorios a prop6sito para el cultivo de las primeras materias de industria, i proponiendo por dltimo 10s arhitrios mas adoptables para conseguir estos fines. Este vasto plan de trabajos, cuya realizacion hahria exijido una coniision de hombres de gran lahoriosidad i de s6lida competencia, fuC confiacio a don Juan JosC Dauxion Lavaysse, que, comc ya hemos dicho, gozaba ent6nces en Chile de una inmerecida reputacion de homhre de ciencia (14). Por otro decreto de 10 de diciembre de 1823, cre6 con el tftulo de tiacademia chilenail una corporacion cientifica dividida en tres secciones, una de ciencias mora- (14) el articulo 3.0 del decreto de 26 de junio de 1823 que estractamos en el testo, se asignaba a Dauxion Lavaysse loel sueldo de cuatro mil pesos anuales que se le cubririan por tercios anticipados, incluyhdose en esta suma 10s gastos de las nianos auxiliares de que quisiera va1erse. Alli mismo se ordenaba "que todos 10s jefes i funcionarios de cualquier clase o condition,, auxiliaran eficazmente al encnr- de ese trabajo. Este drcreto fu6 publicado en el de 31 de julio, e inmediatamente objetado por el senado, que ent6nceq estaha en p u p a alierta con el ministro de gobierno. En oficio de 6 de agosto, sostenia con razon que en constitucion de 1818, virtiid de 13 ent6nces vijenie, el poder ejecutivo no tenia facultad para crear nuevos destinos sin acuerdo del senado, i que, por tanto, debia suspenderse el referido decreto. Aquella competencia, en que In razon legal estaba d e parte del senado, no tom6 mayores proporcioncs por cuanto este cuerpo ces6 de funcionar el 8 de agosto, con motivo de reunion del congreso constituyente. Dauxion Lavaysse sigui6 gozandoel sueldo alli asignado, i aun emprendi6 pocos meses mas tarde el viaje cien:ifico que se le hahia encomendado, comrnzando por ios distritos del norte. Aquel proyecto, que orijin6 algunos gastos, no produjo resultado alguno. Las pocas notas que recoji6 i que public6 Dauxion Lavaysse revelan d e sobra su incompetencia para un trabajo que, por otra parte, no habria podido llevar a cab0 un hombre solo. Nosotros hemos dado mas dmplias noticias acerca d e estos hechos en el capftulo I de nuestro libro Don Claud&#x26; Guy;JU vidu rztr obras (Santiago, 1876). --- # PARTE 1823 # NOVENA.--CAPÍTULO XIV les i politicas, otra de ciencias ffsicas i matemiticas, i la tercera de literatura i artes, en las cuales fueron incorporados por nombramiento del director supremo, cn su calidad de protector de la academia, todos 10s individuos nacionales o estranjeros que en el pais se setialaban por sus conocimientos o por su amor al estudio; institucion aniloga en objeto, aunque de menores proporciones, a la Universidad de Chile, cuya fundacion debia decretar el mismo Egatia en abril de 1839, pero que pot la falta de una atm6sfera literaria i cientifica en aquellos primeros aiios de la Reptiblica, vivi6 en la inercia y desapareci6 sin dejar huellas de su existencin. En fin, otro por decreto de 20 de diciembre del mismo aRo, wonvencido, decia, por una diaria esperiencia de 10s embarazos que se presentan para dirijir la administracion civil i militar i dar impulso activo a la industria, i al buen &#x26;den i econornia interior de 10s pueblos sin que exista un buen mapa de su territorioll; deseando a la vez proceder con acierto a la division administrativa de &#x26;e, dispuso la formacion de una carta jeneral de la Reptiblica, i encarg6 este trahajo al coronel de injenieros militares don Alherto Bacler d’Albe i al profesor don Cirlos Ambrosio Lozier, recomendindoles ademas que la acornpatiasen de la descripcion topogri- fica, I l i de las investigaciones sohre la direccion que se pueda dar a la industrial!. Alli mismo lase invitaba a todos 10s habitantes del estado que tenian interes por la prosperidad nacional a que franqueasen a 10s comisionados todos 10s mapas, planos, de mar i de tierra, mernorias descriptivas, hist6ricas, estadisticas, de artes, industrias, agricultura, comercio, minen’a, etc., etc.11 Pero aquella obra, mui superior al estado politico i social de Chile i al imperfect0 conocimiento que hasta entonces se tenia de la topografia, i seguramente superior a las aptitudes de 10s comisionados, qued6 en simple proyecto, que demuestra sin embargo en el gobierno un prop6sito ilustrado i laudable (IS). ( I S ) Bacler d’Albe, hijo de un distinguido inieniero militar frames, que a l c a n d el rango de mariscal de campo del ejircito de Napoleon, i que prepar6 slgunas cartas jeogrificas de merito, era tambien un injeniero de cierta distincion, qiue sirvi6 hien en el ejercito patriota, i que levant6 algunos plnnos del teatro de batallas (Talcahuano, Canchnrrayadn i Maipo) que nosotros hemos utilizado, i otro de la rejion del norte de la isla grnnde de ChiloC, que utiliraremos mas adelante. Sus planos, je- neramente huenos, i hastante bieii dibujados, dejaban ver un hombre esperimen- tado en esta clase de trabajos; per0 no sabemos si sus conocimientos eran suficientes para levantar una carta jeogritica como la que se le encomendaba. Por otra parte, Bacler d’Albe, de vuelta d e Chi106 en 1S26, abandon6 el servicio de Chile i regres6 n Francin. Lozier, que qued6 en este pais hasta el n --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Pero, si algunas otras medidas gubernativas revelaban en el ministro Egaiia un hombre culto, adelantado i progresista, otros actos del gobierno dejaban ver en aquél un apego invencible a muchas ideas i prácticas tradicionales de la colonia, i una resistencia invencible a las reformas que revelaban las aspiraciones republicanas i democráticas que había hecho nacer la revolución. Sus principios a este respecto, se reflejaron sobre todo en las competencias que tuvo que sostener con el senado; pero están además claramente manifiestas en un documento que conviene recordar. Egaiia, imitando la práctica de muchos de los presidentes de la era colonial que inauguraban su gobierno publicando una ordenanza general de policía, preparó una que fue sancionada i promulgada el 21 de mayo. Esa ordenanza, denominada "libando de buen gobierno", como las que dictaban los antiguos gobernadores, no solo comprendía las reglas de aseo de la ciudad, de alumbrado público de sus calles por medio de faroles que cada vecino debía mantener encendido en la puerta de su casa hasta la once de la noche en invierno i hasta las doce en verano, de reglamentación de los puestos de venta, de prohibición de la mendicidad i de diversiones turbulentas e inmorales, de persecución de vagos i de otros asuntos de policía, sino que se dirigía a reformar las costumbres, pa con la corrección penal de ciertas faltas, pa con consejos morales que debían ser muy poco eficaces. Un gran número de esas disposiciones, de indisputable utilidad e inspiradas por un sano criterio, dejan suponer el desaseo de la población en esa época, los hábitos chocantes i malsanos que estaban inveterados en el pueblo, revelan que las severas penas con que se les pretendía corregir, i que venían reproduciéndose en todas las ordenanzas de esa clase, eran ineficaces para corregir abusos i faltas que solo podría conseguir una administración local de más recursos, i el progreso general de la cultura. Los consejos de moral i de buenas costumbres consignados en aquel bando, eran inspirados por un buen propósito, pero inadecuados en una ley, por más que algunos de ellos fueran confirmados con la conminación de una pena a los que no los siguiesen. Recomendaba el respeto a los ancianos de cualquiera clase que fueran, la consideración de sus días, que desempeñó otros cargos, i que murió en una propiedad de campo en el territorio araucano, era una especie de tidelogo, dotado de ciertos conocimientos generales, pero sin los necesarios para desempeñar aquella comisión. Acerca de ambos, de sus antecedentes i de sus servicios, hemos dado más extensas noticias en el mismo capítulo I del libro que citamos en la nota anterior. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIT por 10s miserables, locos, fatuos, invlilidos o estropeados, que solian ser objeto de las burlas no solo de 10s pilluelos de la calle sino de personas mas altarnente colocadas, que por vicio de educacion, encontraban un placer en molestar i aun en estropear a 10s ciegos i a otros seres desgraciados por alguna imperfeccion fisica o moral (16). Corno dehe suponerse, el bando exijia mucho mayor respeto todavia por 10s representantes del poder pdblico. IiTodo majistrado, en crialquier rarno de la adrninistracion, decia, deberli ser acatado, respetndo i tratado con toda consideracion por 10s dernas ciudadanos. En 10s paseos, concurrencias i calles, deberan ser distinguidos no solo con la urbanidad propia de un pueblo civilizado, sino con especial rniraniiento i atencion. La pena de 10s que contravinieren, seri la reclusion en una prision pdblica desde un dia hasta quince, segun In gravedad i circunstancias de la contravencion. Per0 el misnio bando exijia que lltodo majistrado o funcionaric pfiblico llevase diariamente el traje i distintivo que sefialaha la lei. Esta formalidad, a que el ministro, asi C O ~ O su padre el doctor don Juan Egaiia, mostraha un grande apego, i que habia sido objeto de muchns disposiciones para reglamentar 10s trajes de 10s jueces, cabildantes, alcaldes, alguaciles i demas funcionarios, chocaha abiertamente con las tendencias dcmocrliticas que seguian desarrollindose, i fu6 objeto de discusiones i de criticas acerhas (17). El espfritu ultrarrelijioso de 10s tiernpos de la colonia hahia dictado