refuerzos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 10s desastres sufridos, sino de cimentar la independencia definitiva del pais. Mitnras la discordia dividia a 10s jefes enemigos, llevando a algunos de ellos a desconocer la autoridad del virrei, Bolivar abria la campaiia con tanta actividad como acierto, i el G de agosto alcanzaba la memorable victoria de Junin, de importancia secundaria se quiere, por el ndmero de 10s combatientes, pero de una extraordinaria trascendencia por sus resultadas morales, puesto que fu6 el anuncio seguro de que el triunfo final de esa obstinada campaiia seria de 10s independientes. En el puerto del Callao, 10s realistas, resueltos a mantener una vigorosa resistencia, tenian naves suficientes para prolongar la guerra naval; i aunque la escuadrilla independiente, mandada por Guise, habia conseguido imponer respeto al enemigo, era urgente reformarla para establecer su absoluta superioridad. Blanco ardia en deseos de activar esas operaciones; pero apCnas hubo salido de Balparaiso, un accidente imprevisto vino a retardar su marcha. Un fuerte riento del sur rompi6 el rmastelero de la fregata O'Higgins i otro palo de la goleta Mocfe.wma, i aunque esos buques llevaban piezas de repuesto, f u t forzoso recalar a Coquimbo para hacer las reparaciones. Ayudado alli por los carpinteros de la goleta Dn&#x26;hin, de la marina de guerra de Estados Unidos, Rlanco pudo hacer ejecutar prontamente esos trabajos, i hacerse a la vela para el norte de noviembre. el 30 A paso por Arica, se apoder6 de depósitos de viveres que alli se habian reunido para surtir a las naves enemigas. Algunas de estas recorrian entonces las costas del sur del Perd, en espectativa de 10s grandes acontecimientos que en esos dias se desenvolvian en el continente. Blanco, obligado a medir sus movi-mientos, entraba a Quilca en 10s primeros dias de enero de 1825, allf recibia la plausible noticia de la esplendida i definitiva victoria d i Ayacucho que el g de diciembre habian alcanzado las armas independientes (18). Aquella imprevista situacion lo oblig6 a dividir fuerzas; (18) Cuando Blanco entr6 a Quilca el de enero de 1825, hacia dos dias que las naves de guerra de la escuadrilla realista habian zarpado de ese puerto con direccion a las Filipinas, llevando a su h r d o a muchos oficiales i soldados espaRoles capitulados en Ayacucho, segun contaremos mas adelante. Una fragata mercante frpncesa llamada Errrcsfina habia recibido a bordo al virrei Serna, a jenerales Valdes, Maroto i otros, a varios otros jefes i muchos soldados, i habia salido para Francia hacibndose pagar mil pesos por cada oficial o persona de alguna distincion, i cuatrocientos por cada hombre de tropa. En dos pequeiñas embarcaciones se dirijieron a ChiloC, con violacion de las capitulaciones, algunas compaXas de soldados. En Quilca encontr6 Rlanco a varios oficiales capitulados en Ayacucho, que esperaban. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX Mientras la goleta Mocfeeuntz seguía viaje al norte para felicitar a Bolívar por aquella victoria, la corbeta C/urcad~~co partía para Valparaíso trayendo la noticia de esos grandes sucesos, el bergantín Gnlua-rino era despachado a los mares de Chiloé con el fin de impedir el desembarco de algunas compañías de soldados realistas que huían del Perú. Por fin, el 10 de enero fondeaba la fragata O'Higgins en frente del Callao. En los últimos días de su viaje había apresado cerca de Nasca al teniente coronel español don Pascual Ber-llao para recoger noticias sobre los últimos acontecimientos a este puerto, Blanco creyó que los defensores de la plaza, puestos de la efectividad de los grandes detalles, querrían acogerse a una honrosa capitulación. A la misma Bernedo con pliegos para el gobierno, ni siquiera fueron contestados. Obligado a una actitud hostil, Blanco dispuso un ataque a los españoles; en la noche del 18 de enero, don Roberto Simpson, al mando de algunas lanchas cañoneras del enemigo. Ha- puerto las fuerzas navales de los patriotas, Blanco fue investido por Bolívar del mando de todas ellas, y puso estrecho bloqueo al puerto, que por el lado de tierra sitiaba una división del ejército de Colombia. Las naves chilenas alcanzaron a prestar un útil servicio a la terminación de la guerra en el Perú. Harco para regresar a Europa, y entre ellos al general don José Carratalá. El vicealmirante chileno Ins trató con la caballerosa cortesía que le era característica, y les dispensa algunos auxilios. (19) Al adelantar la relación de estos accidentes, que pertenecen propiamente al año de 1825, y sobre algunos de los cuales habremos de insistir más tarde, hemos querido dar luz sobre hechos poco conocidos. Para ello hemos utilizado las relaciones realistas, la correspondencia del vicealmirante Blanco Encalada con el gobierno del Perú, publicada en la Gaceta de Lima, y sus comunicaciones con el gobierno de Chile, en parte publicadas por el contraalmirante Uribe en Los o d j e c t u s nucs-tru ururaizarttiZitur, parte III, cap. VII y VIII. Blanco Encalada siguió mandando el bloqueo naval del Callao hasta octubre de 1825. No siendo entonces indispensable el auxilio de las naves chilenas, desde que la escuadra española había desaparecido, y necesitándose aquellas para expedir a Chiloé, Blanco regresó a Chile. El consejo gubernativo de Lima, por orden del ministro don Nipólito Uninue, dirigió entonces, con fecha de 2 de octubre, un oficio al gobierno chileno en que se leen estas palabras: "El gobierno del Perú, penetrado del más vivo reconocimiento hacia el de Chile por los auxilios que..." --- DE HISTORIA CHILE 5. Las alarmas e inquietudes que a principios de 1824 habían producido en Chile las grandes ventajas alcanzadas por los realistas en el Perú, así como los temores de una intervención armada de las grandes potencias europeas en favor de España en los negocios de América, habían cesado algunos meses más tarde. Al paso que se sabía de cierto que la actitud de los Estados Unidos y de Inglaterra era completamente desfavorable a la proyectada intervención, las noticias que llegaban del Perú hacían saber que Bolívar, después de reprimir la anarquía con mano vigorosa, allegaba todos los elementos para cambiar la faz de la guerra, haría la campaña con prodigiosa actividad y alcanzaba en Junín un triunfo que debía ser precursor de victorias más completas y decisivas. Llegó, por tanto, a creerse que la independencia del Perú sería indefectiblemente un hecho consumado antes de mucho tiempo. Ha prestado en la guerra de su independencia, ha ordenado al infrascrito haga presente al señor ministro de relaciones exteriores (de Chile) el alto aprecio y gratitud que le merecen sus importantes servicios, que ciertamente le han sido prestados en los tiempos más oportunos. La cooperación de la escuadra chilena al mando de señor Blanco, en el bloqueo de la plaza del Callao, es el testimonio más sincero del interés que ese estado toma por la felicidad del Perú. Esta nación, eternamente agradecida por los extraordinarios servicios con que la ha favorecido la chilena, une sus votos a los del gobierno que lleva manifestados; y al separarse del bloqueo las fuerzas marítimas que con tanta utilidad han ayudado a la escuadra combinada, el gobierno del Perú confía, en todo a su auxilio, siempre que lo exijan las circunstancias de ambas Repúblicas. El bergantín Galván no consiguió el resultado que se esperaba del encargo que se le confió para los mares de Chile. El 12 de enero, alcanzó a la altura de Talcahuano a la fragata francesa Emestim que, como dijimos antes, llevaba al virrey La Serna y a muchos jefes y oficiales capitulados en Ayacucho, y con la señal de dos cañonazos, le dio la orden de detenerse. El capitán Winter, comandante del bergantín chileno, quiso tomar prisioneros a todos los oficiales españoles; pero cuando estos le mostraron los salvo conductos que les habían dado los jefes patriotas del Perú, los dejó en completa libertad para seguir su viaje. Solicitó así que el ex-virrey le diera una orden para que Quintanilla depusiera las armas y entregara la provincia de Chile, a lo que La Serna se negó, declarando que en su calidad de prisionero en la batalla de Ayacucho, no tenía autoridad para dar una orden de esa clase. Winter se acercó a Chile sin encontrar los buques que buscaba; y aunque cambió comunicaciones con Quintanilla para demostrarle la inutilidad de prolongar allí la resistencia, a pesar de los últimos acontecimientos del Perú, encontró una firme obstinación en el gobernador del archipiélago. --- # PARTE NOVENA. 4 P f T U L O XIX MiCntras tanto, las complicaciones i dificultades de la politica interior, comenzaban a preocupar vivamente 10s Qnimos. En virtud d e la convocatoria hecha a 10s pueblos por el director supremo el 28 d e agosto para un congreso jeneral, habianse hecho las elecciones de diputados con mas o m h o s regularidad, i sin intervencion directa del gobierno. Pero si ellas hahian ajitado 10s Animos en la capital i en algunas ciudades mayor de la Repdblica, en la parte de sus distritos habian sido miradas con completa indiferencia. El gobierno, sin embargo, para interesar al pdblico en las elecciones, habia hecho m h o s restrictivo el derecho de sufrajio por un decreto dictado el 26 d e agosto; i para evitar 10s ahusos que resultaban de la votacion por cedulas escritas, siendo que rnuchos electores no sabian leer ni escribir, i podian ser vfctimas de las arterias de 10s que repartian 10s votos, asl como para llque 10s chilenos, drcia el decreto, adquieran un espfritu de noble i firme franquezatr, se rnandaba que cada elector espresara lllibre i verbalmente ante la mesa de eleccion, el nombre de 10s sujetos por quienes quisiere votarn, i que 10s escrutadores escribieran estos VOs en un rejistro enfrente del nombre, apellido i domicilio del sufragante; todo lo cual, en realidad, contribuia a fortificar la influencia i el poder de 10s grandes seiiores territoriales en 10s campos i en 10s pueblos, i de las personas acaudaladas o prestijiosas de la capital. Srgun el decreto de convocatoria, el congreso debia reunirse en Quillota el ₂₀ d e octubre; per0 a1 acercarce este dia pudo verse que 10s eran pocos dipu tados que se encontraban en Santiago, que &#x26;os hallaban inconveniente ir al celebrpr sesiones a un pueblo que el i 10s ofrecía pocas ventajas para residir en el, que niuchos de representantes elejidos por las provincias alegaban la escasez de sus recursos para aceptar un encargo que iba a orijiiinarles gastos de viajes i de residencia fuera de sus h(,gares. El gobierno, por tres decretos espcdidos el 20 i el 22 de octubre, dispuso que congreso funcionaria en Santiago, que abriri.1 el 15 de noviembre, i que 10s diputados que tuvieran su residencia ordinaria en la capital, i que no gozaran sueldos del estado, tendrian una dieta d e cuatro pesos diarios desde el dia que se pusieran en marcha en desempefio de su cometido. Apesar de este aplazamiento, i de facilidades dadas a 10s diputados de provincia, estos siguieron llegando a Santiago con gran retardo, de tal manera, que aunque que se hallaban aqui comenzaron a celebrar sesiones preparatorias el 10 de noviembre, solo el ₂₂ pudo efectuarse la solemne apertura del congreso. Aquella ceremonia despertaba mucho m h o s interes que el que se habia hecho sentir en otras funciones analogas. La opinion p661ica co- --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 menzaba a perder su confianza en los congresos y en las constituciones que ellos dictaran; y en esta ocasión, ese escepticismo estaba confirmado con la declaración expresa del primer magistrado de la República. En la solemne sesión de apertura del congreso, el supremo director Freirr, que había asistido a ella, hizo leer un corto mensaje en que, pidiendo la cooperación de los legisladores para fijar la organización del país, aludía a la constitución de 1823 en términos siguientes: "La inexperiencia y la irreflexión inspiran el deseo de dar constituciones permanentes a pueblos que están en marcha, y cuya ilustración se va propagando con lentitud y gran desigualdad. El espíritu de la antigua metafísica hace esfuerzos peligrosos por que se adopten proyectos quiméricos, legislación e instituciones solo propias para paralizar, en vez de dar impulso al giro de los negocios y al movimiento de la autoridad." El congreso de 1824, reflejo de la opinión general del país, no tenía verdaderos partidos políticos de color definido, porque si bien figuraban en él algunos hombres de cierta cultura intelectual, y de ideas o más bien de impresiones determinadas, y conocidos por su anterior participación en los negocios públicos, muchos otros eran absolutamente extraños a ellos, y sin preparación alguna para entenderlos. Sin embargo, en la gran mayoría de los nuevos representantes de los pueblos se había encarnado el convencimiento de que la constitución de 1823 era inaplicable, y de que debían darse instituciones más adaptadas a la necesidad del país, y por tanto más practicables. El senado conservador y legislador, que no funcionaba desde julio de ese año, movido por el doctor don Juan Egaña, quiso hacer todavía un último esfuerzo para mantener la subsistencia de la constitución. Preparó para ello un mensaje dirigido al nuevo congreso en que, dándole cuenta de los actos legislativos en los pocos meses que el senado había funcionado, y del empeño que puso en plantear la constitución para corresponder al aplauso con que esta había sido recibida por los pueblos, hacía la exposición de los acontecimientos del mes de julio que habían dado por resultado la suspensión del senado y la concentración del poder público en manos del director supremo y de sus ministros durante tres largos meses, en los cuales se habían cometido errores que era preciso corregir. Queriendo demostrar el contento con que los pueblos habían recibido la constitución, se reunieron las actas y relaciones de la jura hecha en muchos pueblos en el mes de enero anterior, y de las fiestas con que había sido celebrada. Según el tenor de ese manifiesto, el senado de 1824 no había dejado de existir. Era quien había hecho la convocación del nuevo congreso; a pesar de... --- # PARTE XIX # NOVENA.-CAPÍTULO 429 her sido suspendido accidentalmente, conservaba sus facultades constitucionales, que autorizaban sostener la vigencia de ese código (20). El mensaje del senado produjo dos autorizadas contentaciones que vinieron a completar el descrédito de la constitución de 1823 y las instituciones que ella creó. El ministro del interior don Francisco Antonio Pinto presentó en defensa del poder ejecutivo una memoria destinada a demostrar la absoluta impracticabilidad de aquel código, los enormes gastos, muy superiores a los recursos públicos, que ella imponía al estado, la dificultad o más bien la imposibilidad de hallar en el país cerca de veinte mil individuos provistos de cierta preparación, encargados de comisiones tan enfadosas como innecesarias, y que debían desempeñar gratuitamente, y por fin los embarazos que la constitución ponía a la acción administrativa sin que ellos fueran una garantía de buen gobierno, ni de respeto por la libertad y los derechos de los ciudadanos. Rebatiendo cuanto el senado decía acerca del contento con que los pueblos habían recibido la constitución, el ministro Pinto recordaba que todo aquello había sido efecto de la acción oficial, que las gentes habían concurrido a fiestas por las autoridades, sin tener la menor idea de las nuevas instituciones que se trataba de plantear, y por fin que desde que éstas fueron algo conocidas, los cabildos, las autoridades locales y los hombres de cierta cultura, habían reconocido que aquellas eran impracticables. En