sus familias y aun adquirir y conservar algunos bienes de fortuna, y socorriéndolos en sus necesidades, había muchos otros que eran inexorables en el trato que daban a sus servidores y en las obligaciones que les imponían. En algunos puntos del territorio, como en Petorca, ciertas haciendas o propiedades de las órdenes religiosas ejercían este derecho tradicional de inquilinaje en condiciones más extensas y gravosas para las clases trabajadoras. Era frecuente imponer a estas el pago de cierta contribución a título de arriendo de los terrenos que ocupaban, obligándolos a hacerlo con los frutos de sus cosechas al precio ínfimo que quería fijarles el propietario. Estos abusos fueron señalados al congreso con claridad y con indignación por el diputado don Manuel Cortes en una moción presentada el 15 de octubre. En ella proponía que se prohibiera a los propietarios exigir el pago en especies, más de lo que hubiera a hacerlo por sus precios corrientes. Aunque informado favorablemente por una comisión del congreso, este proyecto, así como otro dirigido a imponer a los propietarios la obligación de dar a sus inquilinos pequeños lotes de terrenos en arriendo o en enfiteusis, quedó sin aprobación. Esas reformas, que, sin duda, resistían empecinadamente los hacendados, debían hacerse por mandato de la ley, por el progreso de la industria que había de modificar considerablemente la condición de los inquilinos y las relaciones de estos con sus patrones. # 4. Trabajos del congreso El estado lastimoso de la hacienda pública y de la industria nacional, llamó muy preferentemente la atención del gobierno y de los legisladores de 1823. Todos los hombres que tenían participación en la dirección de los negocios públicos, observaban con inquietud la efímera situación económica del país, comprendían que las penalidades y miserias experimentadas durante la revolución, no solo no habían hallado término, sino que garnio Argomedo, y revisada y aprobada por el doctor don Juan Egaiia, y que algunos de poseedores de vínculos se habían resistido a suscribirla, razón por la cual se la publicó sin firmas. En ella se sostenía que los mayorazgos existentes debían mantenerse, pero que debía prohibirse que se fundaran otros nuevos. (4n) Yase el 7, cap. XXVI, parte V de esta Historia. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO S V parecian agravarse. El gobierno, bajo la administracion del jeneral O'Higgins, habia podido disponer, a mas de las entradas ordinarias del estado (que en los seis aiios trascurridos entre 1817 y 1822 no alcanzaron a diez millones de pesos), de cerca de otros tres millones de recursos extraordinarios, impuestos de guerra, empréstitos forzosos, secuestros, etc., que apénas habian bastado para mantener ejercitos y escuadras para afianzar la independencia (43). Pero, esos recursos, arrancados por la fuerza y mediante una voluntad de fierro, habian impuesto al pais, cuya pobreza se habia agravado con la guerra, un sacrificio enorme, y habian hecho odioso al gobierno que los reclama en nombre de la salvacion de la patria. El nuevo gobierno no podia ya recurrir a los mismos espedientes; y sin embargo, estaba obligado a mantener tropas y buques de guerra, y a costear la administracion de estado independiente con solo los recursos ordinarios, que, si bien habian aumentado con la libertad comercial, eran del todo insuficientes para satisfacer tantas necesidades. (43) Del prolijo estudio de los libros de la tesorería nacional, que eran escrupulosamente llevados, aparece que la administracion del jeneral O'Higgins pudo disponer desde 1817 hasta fines de 1822 de poco mas de doce millones de pesos, como entradas ordinarias y extraordinarias. Estas últimas, que ascendieron a 2,844,817 pesos, se descomponen de la manera siguiente: | Dinero tomado al enemigo en 1817-1818 | $ 147,952 | | ----------------------------------------------------------------------- | --------------- | | Contribucion mensual creada por O'Higgins | $ 258,166 | | Nultas o condenaciones por asuntos politicos, especialmente a realistas | $ 285,547 | | Empréstitos forzosos | $ 742,963 | | Donativos voluntarios en dinero o en especies | $ 407,958 | | Secuestros | $ 762,017 | | Presas y comiros | $ 240,184 | | **TOTAL** | **$ 2,844,817** | Esta suma de los recursos extraordinarios procurados en su mayor parte por los medios coercitivos y violentos, es relativamente considerable si se toma en cuenta el estado de pobreza del pais, lo que explica la odiosidad que esas imposiciones acarrearon al gobierno. Porque los artículos militares, los buques, las armas, los caballos y los forrajes, tenian entonces un precio inmensamente más alto que el que hoy tienen, es verdaderamente maravilloso que con doce millones doscientos mil pesos, hubiera podido la administracion del jeneral O'Higgins crear ejércitos y escuadras, dar la independencia nacional y llevar la libertad al Perú, sin desatender las necesidades más premiosas del gobierno interior. La deuda interna dejada por la administracion de O'Higgins, comprendiendo en ella el emprestito forzoso, no alcanzaba en 1823 un millon y medio de pesos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 El gobierno y el congreso, sin darse cuenta de que esa situación no podía modificarse sino con el progreso gradual del país, esperaban el remedio por arbitrios y reformas generales o parciales. Aunque el primero esperaba del congreso un plan de hacienda cual lo exigían las circunstancias y lo pedían los progresos de la ciencia económica, el ministro del ramo, don Diego José Benavente, creyó de su deber someterle algunas ideas y consideraciones en una exposición compendiosa, pero suficientemente explícita que le pasó el de agosto. Creía este que era ilusorio el pensamiento de mejorar la hacienda pública con la sola disminución de algunos empleados y sueldos, o con otros expedientes transitorios, en vez de acometer reformas trascendentales, por más que chocasen con esas envejecidas preocupaciones de la rutina. Se manifestaba con toda franqueza que las rentas públicas eran hasta entonces puramente eventuales y variables, y en todo caso insuficientes para el rango que Chile había asumido como estado independiente; que había que reconocer y pagar la deuda interior contraída por el país para alcanzar su libertad, y la deuda exterior, cuyo servicio en pago de intereses y de amortización imponía un desembolso de cuatrocientos mil pesos anuales; que era necesario un banco para el rescate de metales y para auxilio de la industria; que era indispensable mantener un ejército, alguna marina y un puerto militar; y por fin, que habiendo más empleados que los que exigía el servicio público, era urgente reducir su número jubilando a los que no estaban en aptitud de buscar otros modos de vivir. Para remediar esa situación, Benavente indicaba cinco medidas diferentes, que si bien revelan una inteligencia clara, eran en su parte principal inaplicables por la escasa cultura del país. Era la primera de ellas la decretar una contribución directa, que es, decía Benavente, la renta reconocida en todo el mundo y por todos los economistas como la más segura, la más justa y la más proporcional. Por ahora, agregaba, podría establecerse sobre la confesión que hicieran los propietarios de sus principales (capitales), y en la razón moderada de uno, dos o tres por mil, según los destinos en que los giran. Proponía, en seguida, el arreglo de las contribuciones indirectas bajo la base de hacerlas más productivas a la vez que menos gravosas, la concentración de las tesorerías de las diversas oficinas del estado en una sola general, el establecimiento de un banco nacional, y, por último, la enajenación de los fundos municipales, de algunos de los de manos muertas, y de todos los nacionales que en la actualidad, decía, nada o casi nada producen. --- # CAPÍTULO XV El ministro de hacienda remitía al congreso un proyecto de creación de una caja del crédito público para el reconocimiento y amortización de la deuda interior, y para el retiro y pensión de los empleados civiles y militares que dejaran el servicio del estado. Como el congreso no tomara prontamente ninguna resolución sobre estos asuntos, el ministro Benavente hizo imprimir y repartir entre los diputados la nota que acabamos de extraer; y el 15 de septiembre se presentó a la sala a pedirle que, vista la situación deplorable del tesoro público, discutiera y sancionase las bases que le habían sido propuestas, o las que indicare el mismo congreso, nombrando al efecto una comisión especial, no de oficinistas sino de economistas los más acreditados, para que sobre dichas bases levantara el edificio de la hacienda. Según los datos entonces examinados, era imprescindible el ocuparse en estas reformas. Las rentas del estado montaban al solo a 1.300.000 pesos, y los gastos a 1.566.948 pesos, de manera que agregando a esta suma la cantidad de 400.000 pesos que era menester pagar por intereses y amortización de la deuda extranjera, resultaba un déficit anual de 666.948 pesos. Don Valentín Letelier, el diligente y entendido compilador de las actas de la sesión de 15 de septiembre del congreso constituyente, ha agregado entre los anexos, con los números 328 y 329, dos series de apuntes referentes a estas materias, que halló en el archivo del congreso, y que según él, debieron ser formados por algunos de los diputados para ilustrar el debate. El examen de esos apuntes, y ciertas indicaciones que hallamos en ellos, entre otras una referencia que se hace al Chile, nos permiten asegurar que esos apuntes son la obra de Camilo Henríquez. Estos apuntes, por otra parte, habían sido publicados más o menos íntegramente en un periódico de la época, titulado Notas sobre las operaciones de Chile. La publicación de esos apuntes es de una indispensable utilidad para la historia financiera de Chile. Según ellos, los gastos de la provincia de Santiago, residencia del gobierno general, de los tribunales de justicia, etc., ocasionaban un desembolso mensual de 85.579 pesos; la de Concepción, uno de 40.000 pesos; la plaza de Valdivia uno de 15.000 pesos; y la provincia de Coquimbo se sostenía con propias rentas. Examinando el sistema tributario de Chile, los apuntes contienen datos útiles, y apreciaciones tan juiciosas como interesantes. Se pronuncian contra la contribución de alcabalas, declarando sin embargo que era menester conservarla por cuanto producía 140.000 pesos anuales; pero se condena enérgicamente el sistema de arrendamiento empleado para su percepción, demostrando con los buenos principios económicos, con hechos claros y con las citaciones de algunos economistas que el estado solo percibía una parte mínima del impuesto cobrado de esa manera, y que además quedaba a beneficio del contratista que arrendaba el impuesto. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Benavente suscitó desde luego serias resistencias. El secretario redactor del congreso don Agustín Vial, pidiendo al gobierno el 6 de julio bases más concretas para la reforma, encargándole que el mismo la comisión que las nomhrase y debía estudiarlas, impugnaba algunas de las propuestas, especialmente la venta de las propiedades de mano muerta. Estas últimas, es decir, los bienes de los conventos, eran, según el secretario redactor, inviolables ante la ley, de mucho valor de lo que se creía, y además de tener una incuestionable utilidad, no solo para el sostenimiento del culto, sino para la circulación de los capitales por los préstamos de dinero que hacían (45). Ese oficio, sin embargo, era la se leen observaciones tan juiciosas en un papel escrito en 1823, sorprende que esas ideas no se hubieran generalizado entre las clases dirigentes de la administración y de la política, y que en sesión de 20 de febrero de 1824 propusieran el doctor don Juan Egaña que se dieran en remate las aduanas del estado como el medio de mejorar la administración y de obtener grandes economías y una seguridad en rentas: la sus o que importaba retroceder a la época anterior a las grandes reformas llevadas a cabo en el reinado de Carlos III. Puede verse sobre este punto el j, cap. XII, parte V. de esta Historia. Sosteniendo el sistema de contribuciones indirectas, los apuntes citados indican que podrían ponerse en práctica las directas por medio de patentes industriales y del papel sellado; y, por medio de impuestos sobre las C R y las propiedades rurales. Alegan en favor de la consolidación de la deuda interna y del pago puntual de los intereses y amortización de la deuda externa, sin perder tiempo en discutir si esta fue bien o mal contratada, puesto que de todas maneras era forzoso pagarla, y que de no hacerlo, el estado se echaba una carga mucho más gravosa. Los limitamos más solo a recordar en extracto algunas de ideas tratadas en aquellos apuntes. (45) El oficio del secretario Vial que recordamos en el texto, está reproducido en la compilación citada en nota anterior, tomó. De este documento, así como de otros de la época y de las discusiones de la prensa, aparecen que las haciendas de los conventos y monasterios se daban en arriendo a precios más bajos que las demás propiedades, y que sus caudales se prestaban al interés del cuatro por ciento, cuando el corriente era el diez o el doce. Como esos arriendos y esos préstamos eran hechos a las personas más devotas, resultaba que la devoción era una verdadera granjería para hacer buenos negocios. Los cargos de síndicos de conventos y monasterios, pagados aparentemente con muy modestos emolumentos, eran sin embargo, muy productivos para los mismos y para sus parientes y allegados. Más todavía: el secretario Vial dice que aunque las rentas de los conventos y monasterios debían ascender a doscientos mil pesos, estos no recibían más que cien mil, porque no se les pagaba el resto, según lo comprobaban los libros de contabilidad. Idéntica cosa, sin peor, pasaba con los bienes de las hermandades y cofradías. Estos negocios y otros análogos, ordinarios y corrientes en España y en todas sus colonias, ayudan a explicar el exceso de devoción que imperaba en ellas, demostrando que la devoción era una especulación muy lucrativa. --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XV Espresión de las ideas personales de su autor, no de las del congreso, que ni siquiera las había discutido. Don Pedro Trujillo, diputado por Concepción, francamente apoyado por otros representantes, lo hizo notar en sesión del 24 de septiembre, obteniendo que así se publicase en el periódico oficial del congreso, que se comunicase lo mismo al ministro de hacienda, y que se apercibiese al secretario redactor que no debía comunicar sino lo que se había discutido y sancionado en la asamblea. El gobierno, en cumplimiento del encargo del congreso, nombró dos comisiones extraordinarias de hacienda y de economía, encargadas de estudiar el plan general que debía someterse a la aprobación legislativa. De todas maneras, las reformas propuestas por el ministro de hacienda, aun suponiendo que hubieran sido apoyadas en todas sus partes por la comisión de que se hablaba, debían encontrar serias dificultades, y al fin encallar ante las ideas rutinarias del país. En 22 de agosto, Benavente había presentado al congreso un proyecto de ley para acuñar cincuenta mil pesos en moneda divisionaria de cobre, del valor de un octavo de real cada una, dejando cesar la amonedación de medios y cuartos de reales en plata. Las ventajas de ese proyecto eran realmente indiscutibles. A consecuencia de la pobreza del país y de la baratura de los artículos comunes de consumo, muchos de ellos se compraban por octavos de real, y para los cambios usaba cada despachero o pequeño traficante, piezas chicas de cobre o de otro metal, que el vulgo llamaba "tlsefiastt", y que solo eran recibidas por el que las había echado a la circulación, causando a los poseedores de ellas no pocas molestias. Ya desde los tiempos coloniales, como hemos contado en otras partes, se había propuesto hacer cesar ese estado de cosas. El secretario redactor se vio obligado a declarar bajo su firma que aquellas ideas no eran del congreso sino suyas, tratando de justificar este procedimiento. El director supremo, al devolver al congreso, el 27 de septiembre, aquella nota que había sido desautorizada, le decía lo que sigue: "Con este motivo el gobierno pide que se