y embrollado el pensamiento. Don Simón Rodríguez, cuyos escritos han llegado a hacerse sumamente raros, ha sido objeto de un interesante estudio crítico y biográfico de don Miguel Luis y don Gregorio Victor Amunategui, que se ha publicado en sus Biografías de americanos (Santiago, 1893). Sin querer entrar en el análisis de lo que se ha escrito sobre los acontecimientos que hemos recorrido en estas últimas páginas, lo que sería extraño en nuestro libro, debemos, sin embargo, hacer una rectificación de ciertas noticias inexactas referentes a un distinguido jefe chileno, que hallamos consignadas en algunos libros colombianos. Don Manuel Antonio López, ayudante del estado mayor del ejército libertador, a su vuelta a Colombia, publicó con el título de Para la historia, una rápida reseña de la campaña de 1823-1824, que tiene algún interés, pero en que no escapan errores nacidos de la fragilidad de los recuerdos. Esa reseña está reproducida en la colección de documentos referentes a Bolívar que hemos citado más arriba, tomo IX, págs. 530-555. López dice allí que cuando ocurrió la insurrección del Callao, el ejército de Lima, denominado del centro, estaba mandado por el general chileno don Francisco Antonio Pinto, que este recibió la orden de evacuar a Lima sacando de esta ciudad todo lo que pudiera utilizar el enemigo, y que no habiéndola cumplido, Bolívar encomendó esa comisión al general de Marino Necochea. El circunspecto historiador Restrepo, en Historia de la revolución de Colombia, III, pág. 233-4, nrs. 384-88, y don Felipe Larrazabal en Viaje a Bolívar, II, pág. 10, han repetido lo mismo, haciendo por esto un cargo temerariamente injusto a Pinto. Baste saber que cuando ocurrieron esos tristes acontecimientos, hacía un mes que este general se hallaba en Chile, como contamos más atrás. El ejército de Lima, según se ha visto, estaba entonces a cargo del general Martínez, que fue quien recibió esa orden de Bolívar. Un error semejante, aunque de menores proporciones, hallamos en el libro de Pai Soldán, al referir estos sucesos. En el tomo II, pág. 231, contando las tentativas de arreglos que se hicieron en Lima para someter a los rebeldes del Callao, hace intervenir a jefes patriotas que no se hallaban en Lima, y entre ellos al general Las Heras, que estaba entonces en las provincias argentinas. --- # CAPÍTULO XVIII con el general Pinto, encargó Bolívar al ministro Salazar que representara al gobierno la apremiante necesidad en que se lidlaba el Perú de que se le socorriern con dinero y con tropas para emprender una campaña eficaz contra los españoles, sin aventurar, decía, la suerte de esta República en un combate desigual, que sería funesto para todos los estados limítrofes. Repitiendo sus pedidos con número, el 15 de enero de 1824, reclamaba particularmente que se le enviaran tropas de caballería, que eran las que más falta hacían en el Perú, sobre todo después del desastre del ejército de Santa Cruz. El ministro Salazar, al transmitir estas peticiones al gobierno de Chile en febrero y marzo siguientes, las reforzaba con diversas consideraciones, exigiendo que se le diera una contestación terminante sobre cuáles eran los auxilios con que este país contribuiría para la defensa del Perú, y el tiempo en que estarían listos. El ministro Egaña contestó con comunicacione~ una de esas con pmp. mesura, exponiendo que el regreso de la expedición salida de Chile era del todo extraño a la voluntad de este gobierno, que, comprendiendo la necesidad de auxiliar al Perú, haría cualquier esfuerzo para enviarle un refuerzo de tropas; pero que después de haber proporcionado un millón y medio de pesos de los fondos del empréstito inglés, el tesoro chileno, gravado por tantas necesidades a que no podía atender, se hallaba imposibilitado para suministrar más dinero. Por último, el ministro Egaña, en oficio de marzo, exponía al representante del Perú que si bien el gobierno chileno había resuelto en enero anterior hacer volver a aquel país la división que había traído el general Pinto, las noticias más recientes de España, y el anuncio de que allí se preparaba una expedición al Pacífico, habían inspirado la determinación de arrojar a los españoles del archipiélago de Chiloé, para no dejar ese centro de operaciones a tropas que vinieran de la metrópoli. Intereses mismos del Perú, de toda la América, decía, dictaban esta medida con preferencia. Por lo demás, el ministro Egaña y el gobierno todo de Chile, estaban perfectamente convencidos de que la expedición a Chiloé tendría un resultado favorable e inmediato, y no vacilaban en pronosticar que a mediados de mayo se encontrarían reunida en Valparaíso, y pronta para marchar al Perú, una división auxiliar de 2,500 a 3,000 hombres de buenas tropas. El representante de este país, haciendo severos cargos al gobierno chileno, protestaba contra esas dilaciones. En esas circunstancias llegaron a Chile noticias todavía más alarmantes del Perú. A consecuencia de escandalosa sublevación militar... --- # 35.3 HISTORIA DE CHILE tar, la importante plaza del Callao habia caido en poder de 10s realistas, i Lima, ainenazada por las fuerzas eneniigas, iba a ser abandonada por 10s patriotas. Los secretarios de Bolivar, que daban estos informes desde el cuartel jeneral de Pativilca, pedian al gobierno de Chile con la mayor urjencia que sin tardanza enviara al Perd un ausilio de tres mil hombres, i algiinos de 10s huques mas fiiertes de su escuadra para poner en estrecho bloqueo el puerto del Callao. Pero aunque aquellas noticias produjeron en el gobierno i en el pueblo la mas dolorosa impresion, no era posible en ese moniento enviar con la prontitud necesaria 10s socorros que se pedian. Casi todo el ejercito de Chile i toda la parte dtil de la escuadra, estaban entonces etnpehados en la empresa sobre Chiloe, cuyo feliz desenlace se esperaha de un dia a otro. Los buques que habian quedado en Valparaiso, i entre ellos la fragata O'Higgins, se hallahan en un estado deplorable, i no era posible lanzarlos al mar sin haber terminado las considrral)les reparaciones que habian comenzado a hacerse. Contestando el senado conservador a la consulta del gobierno sobre esta materia, di6 su parecer de una manera franca i esplicita. III. La seguridad del pais, decia, no permite el desprendimiento de las tropas que tiene. El resultado de Chilo6 se espera por momen- tos; i si es feliz, como se supone, inniediatamente se toniarln providencias sobre el particular. El senado esti conforme con el gohierno en 10s designios de protejer al Peril conel ausilio pcdido de buques i tropas, i no vacilad un instante cuando tenga aquel aviso (23). Pero hahia ademas consideraciones de otro 6rden que embarazaban la resolucion que huhiera de tomar el gohierno en tan graves asuntos. Desde febrero de ese aito se sabia en Chile, por noticias dadas en 10s peri6dicos europeos, i en parte tanibien por las comunicaciones oficiales de don .4ntonio Jose de Irisarri, que Fernando VII, restablecido en el gohierno absoluto por un poderoso ej6rcito frances, se disponia en EspaRa para reconquistar 10s perdidos dominios de ultramar, i que al paso que preparaha en Cddiz una escuadrilla que seria enviada al Pxifico, solicitaha einpefiosamente de las grandes potencias coaliga- Oficio del presidente del senado supremo director delepdo, de 13 (zj) al de abril de ISZ~, 389 I S Sesioncs c t ~ ~ o r publicado bajo el nhmero en el tomo de las dc /os Zciislativor de Chile. Esta grnn cornpilacion, ten vnliosa por la extraordinaria a h n - dancia sus la hallan de tlocurnentos, como por buena disposicion en que se disrribui- dos, contiene casi 10s que se refieren al punto que en 10s todos i tratamos estas pijinas, es decir, oficios del representante del Per&#x26; de los secretnrios de Bolfvar en solicitud de ausilios, i las contestaciones del gobierno de Chile. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII das con el nombre de la lisanta alianzau, que le prestaran cooperacion con tropas i con huques. Sabiase ademas que la Inglaterra no aproba- ha esos proyectos, como no hahia aprobadn la invasion de Espaiia por las armas francesas, i que esos planes contrariaban a 10s Estados Unidos que habian reconocido la independencia de las nuevas Repdhlicas hispano-aniericanas; pero se dudaba de que esas dos potencias pasan mas alli de una protesta diplombtica. El senado de Chile, en vista de estas noticias, habia reclamado del gobierno que preparara la defensa del territorio contra una nueva agresion espafiola, que parecia inevitable (24). Las comunicaciones en que 10s secretarios de Bolivar pedian a Chile ausilios para el Perb, venian acompaiiados de infornies que confirmaban i completaban aniplianiente aquellas noticias de Europa. En Chile se hahia creido que por la via diplomdtica seria posible desarniar esta nueva tempestad, i pensidose en ponerse de acuerdo con 10s gobiernos de Colombia i del Peril pnra acreditar en L6ndres un solo ministro, representante de 10s tres paises, que solicitase de la Gran BretaRa el reconocimiento oficial de la independencia de 10s nuevos estados americanos. Se pens6 tambien en enviar a Europa un comisionado especial que tomando a su cargo 10s negocios relacionados con el emprestito, dejase a don Antonio Jose de Irimrri a cargo solo de las jestiones diplomiticas, ya que se le atrihuia una grande habilidad para ello, i ya que su conducta en los asuntos financieros daba origen a persistentes acwaciones. Este pensamiento se rnodific6 mui pronto, ensanchindose, como vamos a verlo, las facultades i atribucio- nes del nuevo enviado, i haciCndolas estensivas a uno i otro asunto. Dehiendo discutirse en el senado las hases de las instrucciones que habian de darse a1 representante de Chile, el ministro de gobierno i de relaciones esteriores, don Mariano Egafia, le someti6 un proyecto de hases que merece ser conocido. Segun jestiones que se para ohtener el reconocimiento de la independencia de los nuevos estados, asi por las grandes potencias de Europa como por la misma Espaiia, debian ser hechas colectivamente por todos ellos. llEs manifiesta, decia Kgafia, la diferencia que hai entre hacer uno solo de estos estados proposiciones aisladas i acaso contradichas por 10s otros, a hacerlis de consuno i con toda la respetabilidad e importancia que (24) Sesion del senndo de 24 de fehrero, oficio nl director delegado del 25, i contestncion de 6ste del 26 mismo mes. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 dehen dar la opinion i voz reunida de rnedio niundo. Por otra parte, el ministerio nunca dejari de que rcpetir las proposiciones aisladas dehen causar n i x daiio que ventaja, porqtie 10s estados mas debiles se anticiparrin a ofrecer partidos ventajosos a la Espaiia, i ruinosos tal vez al resto de America, i obligarrin por consiguiente a 10s estados que se hallan en niejor pie, a entrar por negociaciones perjudiciales, o que jamas habrian adinitido sino necesitados por el ahandono de sus dernas aliados naturales. Para obtener el reconocirniento de la independencia Espaiia, podria ofrecersele un olrido I n s por In 10s jeneral de opiniones hechos pasados respecto de individuoq cornprometidos en la contienda, la devolucion de las propiedades secuestradas, r e h i a durante quince aiios en 10s derechos de importacion de las mercaderias espa- iiolas que se introdujesen en estos paises, i una indemnizacion pecu- niaria, cuyo rnonta no se fijaba, que todos 10s nuevos estados pagarian por cuotas anuales i en proporcion a S*.IS recursos, en el plazo de ocho aiios (25). El niinistro EgaRa creia firrneniente que la Espaiia, por sola llno podia subyugar a la Am&#x26;icael, i que Ilnada importaria que se dejase en el campo a 10s nuevos estados sin mas contendor que la Espaiiatl; pero ternia la anunciada intervencion de la santa alianza; i aun cuando esperaba el apoyo mas o m h o s direct0 de la Inglaterra, creia que a mas de Ins concesiones anteriorniente espuestas, podrian hacerse otras bajo el imperio de la necesidnd. Reconocia corn0 un hecho inevitable qtie 10s nuevos estados dehian constituirse en Repdblicas; i en apoyo de ello recordaba la caida desastrosa del imperio rnejicano, i el fracaso de las tentatiras rnonirquicas en el Peril, i pensaha acerta- darnente que ellas constituian un peligro personal IIpara 10s niismos so- heranos que se sefialasentt; per0 jiizgaba que ante la arnenaza de Ins potencias coaligadas de Europa, podia llegar el cas0 de deponer en parte 10s principios republicanos. 1 1La independencia nacional, desia con este motivo, es un hien superior a1 que se lograria con Gsta o aque- (25) La dislrihiicion de Ins cuotas que pagaria cada estado, seria proporcional a su riqueza respectiva, que el ministro Egniia estimabaasf: ll6jico pagnria tres quin- tas partes del total; una quintn pnrtc; la otra quinta parte se repnrtiria en seis porciones, de las ciuales cinco. corresponderinn por mitad a Colombia i a Ins provincias unidas del Rio de i una Chile. Esta seria anualmente Inglaterra la Plata, a suma pagada 10s a la como parte de la deuda contraida por la Espaiia a causa de grandes audios que Csta habia recihido durante la guerra contra Napcleon desde I S S hash 1Sr3. El ministro Egaiia creia cnndorosamente que esta condicion interesaris a la Inglaterra a hacer cumplir el pncto que se celehrase. --- monarca absoluto, ni de un soberano rodeado de cortesanos i soldados estranjeros. Chi!e, por otra parte, atendida su poblacion, su extension i si1 decadencia, no admite racionalmente un monarca, que no encontraria en el erario pdhlico con que mantener su dignidad i ocurrir a 10s gastos de la nacion, ni ndmero suficiente de habitantes en quienes se repartieran las contribuciones necesarias. En fin, en dltimo evento, todo seria tolerable bajo la ejirla de una constitucion que solo camhiase el nombre i la duracion del director supremo con otras lije- ras niodificaciones. El senado tom6 en cuenta esas bases en una sesion especial celebrada el 16 de febrero; pero conviniendo en algunos de 10s puntos, objet6 otros, i particularmente el que se referia a la futura forma de gobierno de Chile, en que se queria dejar al pais independencia como su oleta Dara estnblecerla en conformidad con sus intereses con autonomfa. IlTodo tratado que se celebre con la Espahia o con cualquie- ra otra potencia, decia, debe verificarse bajlo el preciso reconocimiento de un sistema roastitucional, sea cual fuer de gobierno que ya por su . . por adopte Chile, absoluta conoeniencia, )'a intereses relativos a sus circunstancias politicas. Creia, ademas, el senado que seria posihle obtener el apoyo de la Inglaterra i de 10s Estados Unidos, mediante concesiones favorables a su comercio, i aun ofreciendo indemnizacion por 10s gastos que esas potencias hicieren en el c a s 0 de tener que intervenir niilitarniente en defensa de 10s nuevos estados. Un mes mas tarde, en 24 de marzo, completando este estudio, resolvi6 el seiiado que en las indemnizaciones que huhieran de hacerse a Espaiia o a otras potencias, no se podria entrar en concesiones territoriales, ni dar permisos para establecer factorfas, otra clase de posesioiies que fuesen orfjen de guerras de interceptaciones comerciales; i que se tendrian en cuenta las perdidas que lllos americanos habriansufrido asi en Espahia como en 10s territorios de America en las kpocas en que fueron dominados por 10s espafioles. El enviado