Seplilveda. Solve datos tradicionales, consigna a l p n o s acci- dentes Antes desconocidos. i da noticias itlies acerca de la topografl; de aquellas locnlidades. Per0 Antes de esto, en 1871, VI111 ya se habia publicado en Paris el tom0 de la Hirtonupolifira de Chile, de Gay, mui poco conocitlo en nuestro pais; i alll, en el capitulo penilltimo, se hnlla contada la mueite de Pico. Todas estas relacio. ncs, contestes en el fondo, se diferencim en algunos accidentes. Nosotros, t e n i h - dolas todas a la vista, i utilirdndolns en cuanlo es posible para nuestro lihro, nos hemos ajustado nias a la liltirna. Don Claudio Gay recorri6 aquellos lugares cuando estalm fresca la tradicion de esos sucesos, conoci6 a muchos de los hombres que habian intervenido en ellos, i sobrc In niuerte de Pic0 recojib i mot6 en libro de --- I vida de estos, por obstinacion de no someterse a las autoridades nacionales, o por inclinacion a esa carrera de aventuras, de lucha i de depredaciones a que habian estado entregados, se negaron a salir de aquel territorio, i fueron a reunirse a otras tribus de indios que se mantuvieron todavia en tctitud hostil en las selvas de la Araucania. Alli quedaban Senosia i otros caudillejo empefiados en prolongar la guerra. AI norte de Eiobio se mantenian en pi6 las bandas de Pincheiras, que partiendc de la cordillera, seguian repitiendo sus correrias en 10s campos i pueblos de una gran porcion del territorio; i que engrosirndose considerablemente, cometieron nuevas i mas alarmantes. (36) El tninistro de hacienda don Diego JosC Benarente, en In memoria sobre 10s negocios de este ram0 que present6 a1 congreso el I O de diciembre de 1 S 2 4, decia lo siguiente: "Las fronteras del sur re han tmnqnilizado a fuerza de tres espedicinnes que han salido de Concepcion, i de oportonos i costosns obsequios que se han hecho 10s indijenas. El feroz clCriao Ferrelii i el idnme Pic0 abrieron c m su sangre el camino de paz duratile con seduciclos indios." Estas palabras, como veremos despues, eran en parte, a lo mhos, el fruto de una ilurion. No solo se prolong6 la guerra, sino que una porcion de Ins tropas chilenns encargndns de hatir a 10s montoneros enemigw, litignda por privaciones i In niiseria, se pronunciaban en abier la rebelion en 10s priimeros dies de enero siKuiente, e ilnn n reonirse a Ins bandas de 'os hermanos I'incheira. --- # HISTORIA DE CHILE atrocidades, haciendo desaparecer en ella toda tranquilidad. Por fin, misrnas tropas chilenas, desmoralizadas por una contienda tan larga como esteril, y víctimas de la miseria consiguiente, el deplorable estado del tesoro público y la pobreza de aquellas provincias, se amotinaron en más de una ocasión, aumentando así el desorden y los peligros de un trastorno general. Esa guerra, origen de grandes daños y de enormes sacrificios, iba a prolongarse con muchas alternativas cerca de ocho años más (37). (37) Las campnHas que hemos contado en últimas páginas de este capítulo, y las que se rigieron hasta la completa destrucción de las bandas de Pinchelra, no han sido referidas hasta ahora con la prolijidad y el orden que sería de desear, lo que se explica porque, salvo algunos accidentes particulares, son la repetición monótona de las mismas correrías con todos los horrores de que iban acompañadas. Los periódicos de la época rara vez hablaban de esos sucesos, de modo que contienen muy escasas noticias para darlos a conocer. Don Benjamín Vicuña Mackenna termina su materia con la muerte de Pico, y a mí allí pasa muy de carrera sobre los sucesos de 1824. Don Claudio Gay, que vivió en Chile en la época en que proseguía aún la guerra, y que conoció muchos de sus actores, ha destinado a estos sucesos tres últimos capítulos de su Historia política de Chile, que contienen en muchos puntos prolijas noticias y algunas páginas de bastante colorido, pero en que falta el método de exposición para dar mayor uniformidad a la narración histórica, y más claridad a los hechos. En las secretarías de gobierno y en la intendencia de Concepción hay sobre estos sucesos un gran caudal de documentos que nosotros hemos tenido que examinar; pero en nuestro libro no podemos dar a estos hechos, trascendentales en su conjunto, aunque de escasa importancia en sus detalles, el desarrollo que podría enunciarse en un escrito de carácter especial y descriptivo. --- # XIII # CAPÍTULO # CHILE BAJO LA CONSTITUCIÓN DE 1823: # RELACIONES EXTERIORES: LA MISIÓN PONTIFICIA: # DIFICULTADES INTERIORES Y SUSPENSIÓN DE LA CONSTITUCIÓN (ENERO-JULIO 1824) 1. Vasto plan de trabajos legislativos propuesto en el senado: su ningún éxito. 2. Precaria situación de la hacienda pública: medidas propuestas para mejorarla. 3. Embarazos creados por la contratación del empréstito: inversión improductiva de una parte de él, fundados recelos de no poder cumplir las obligaciones contraídas. 4. Se autoriza formación de una empresa privilegiada que tomará a cargo el estanco de otras especies bajo el compromiso de pagar esas obligaciones. 5. Anarquía y desastres en el Perú: Rím Agüero es apresado en Trujillo por sus tropas: sublevación de castillos Callao, y sus más entregan a los realistas. Bolívar es investido de una dictadura absoluta como única esperanza de salvar la revolución. 6. Bolívar redobla sus instancias para que Chile socorra al Perú: llegan alarmantes noticias acerca de la situación de España y de sus propósitos de reconquista de sus antiguas colonias: envío de un plenipotenciario chileno a Inglaterra, esperando obtener el reconocimiento de la independencia, y aprestos frustrados para socorrer al Perú. 7. Chile envía un ministro plenipotenciario de los Estados Unidos: el gobierno inglés establece consulados en estos países, y pide informes que pudieran ilustrarlo para reconocerlos como estados independientes. 8. El representante de Chile en Roma obtiene del gobierno apostólico: envió de un vi- suscita en Chile la legación pontificia: es recibida respetuosamente, pero deja presumir las dificultades a surgir. 9. Perturbaciones interiores de diversos órdenes: temores de una reacción realista, suscitados por la actitud de una parte del clero: dificultades con los representantes del Perú por el reconocimiento. 10. Freire presenta la renuncia del mando: dificultades en el origen: asonada popular del 19 de julio: el director es revestido por el senado de la suma de poder público. 11. Suspensión efectiva de la constitución de 1823: actos y consecuencias consiguientes a ese cambio de régimen. # Vnsto&#x26;n de tra- I. El propósito de establecer el nuevo régimen administrativo inventado por la constitución de 1823, impuso desde el primer día un penoso trabajo bajo al gobierno y a todos los hombres que tenían alguna parte en la. --- DE 1824 HISTORIA CHILE direccion de la cosa pdblica. Se trntaha de dar al pais una organizacion nueva, sumamente complicada, sin precedentes i sin fundaniento en las ideas i en las costunibres jenerales; i esas instituciones artificiales, que exijeron tanto esfuerso para prestijiarlas i para establecerlas, ihan causar embarazos de a a todo 6rden i desaparecer intes de haber sido posible ponerlas en ejercicio. La tarea de implantar el nuevo organism0 constitucional recay6 sobre un gobierno provisorio. El supremo director Freire, como contamos en otra parte (I), se habia puesto en viaje el din siguiente de haber firmado la constitucion de 1923. Graves asuntos de caricter militar lo llamaban a las provincias del sur; pero Freire queria ademas siistrarse a 10s afanes que dehia imponerle la irnplantacion del nuevo regimen, que, a juicio de algunos de sus mas intinios consejeros, era absolutamente inaplicable. El nuevo senado conservador i lejislador, al celebrar su primera sesion el 3 de enero de 1824, i en cumpliniiento del articulo 15 de la constitucion, llamaha al mando interino de la Republica a don Fernando Errizuriz, en su carlcter de presidente de esa misma corporacion. Aunque habia figurado en algunos accidentes (2) de la revolucion, i como miembro de la junta que por poco tiempo i con mui restrinjidas atribuciones desempeii6 el gobierno dcspues de la caida de OHiggins, i aunque poseia el titulo de doctor en leyes, Errizuriz carecia de la esperiencia i de 10s conocimientos necesarios que hahria dehido tener el alto funcionario encargado de plantear nuevas instituciones. Per o en el hecho, este encargo correspondia al doctor don Juan Ega-Aa, autor finico i esclusivo de la nueva constitucion, i que mejor que nadie, conocia el complicado mecanisnto que esta pretendia organizar. perante casi sin contrapeso en el congreso constituyente, el doctor Egafia habia formado con ese cuerpo todo el nuevo poder lejislativo. El senado, conipuesto de hombres que le trihutahan un deferente respeto, i aun podria decirse una absoluta sumision, i el director interino del estndo, eran siniplemente piezas de la mlquina gubernativa que. (I) VCase mas atras, cap. , 8. (2) El mismo dia 3 de enero, se recibi6 Errizuriz del gobierno. Por decreto espe-dido en Concepcion el 2 de febrero siguiente, Freire confirm6 esa clesignncion, reservindose, sin embargo, el mando supremo en aquella provincia, miCntras permanencia alli con el ejercito que drhia espedicionar a ChiloC. Por otro decreto del mismo dia, Freire, usando de la facultad que le conreria el art. 18 de la constitucian, d e s i r n6 las personas que dehian componer el c6nsejo de estado. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII solo aqtiCl podia manejar. Si bien una gran parte de la opinion, así en Santiago como en las ciudades más adelantadas, se mostraba adversa a la constitución, el establecimiento de ésta no debía encontrar resistencia alguna de parte del poder público, sin que éste tuviera sin embargo medios de cimentar un organismo cuya impracticabilidad ha demostrado una experiencia de pocos meses. El senado conservador y legislador inició sus sesiones ordinarias el 7 de enero, llamando a su presidencia a don Juan Egafia. Por indicación de éste, se señaló ese día el plan de trabajos para dotar al país de treinta y dos reglamentos complementarios de la constitución, esperando dejar organizado todo el gobierno y toda la administración pública hasta en sus más menudos detalles, conforme a los principios y al espíritu de ese código. Esta tarea quedó repartida entre el doctor Egaiia que debía formar catorce de esos reglamentos, los doctores don Diego Antonio Elizondo y don Pedro Ovalle y Landa, y los ministros de estado, los dos tribunales de justicia y los inspectores fiscales. Esas leyes complementarias, que se referían a todos los ramos de la administración pública, exigían un conocimiento cabal de ella y un estudio detenido de una gran variedad de materias para apreciar las reformas que se trataba de introducir. Para asegurar el buen éxito se dispuso que todos los comisionados se encargarían de reunirse precisamente dos veces cada semana para acordar sus respectivos reglamentos por la mutua conexión y relaciones que tenían entre sí, y para no desviarse en un ápice de la constitución del estado; y para que no hubiese demora en el desempeño de esa tarea, se mandó que todos los reglamentos debían ser presentados a la mayor brevedad para su examen y discusión en la forma constitucional, y que ninguno debía hallarse sin su respectiva sanción el día 20 de julio, haciéndose, en consecuencia, responsables ante la nación y la ley a los comisionados por cualquiera omisión en el cumplimiento de aquel encargo. El solo enunciado de las materias sobre que debían versar esas leyes complementarias de la constitución, da a conocer suficientemente el espíritu utópico que había inspirado el organismo constitucional que se intentaba establecer. El doctor Egaiia debía componer, entre otros, el código o instituciones morales sobre los deberes cívicos de los ciudadanos en todos los estados y clases de la vida social; el reglamento de las virtudes y acciones que constituyen a los beneficiarios comunes en beneficiarios en grado heroico; el de montepio de los referido: ImieniCritor; y el de institución de las fiestas cívicas, sus solemnidades, honores y premios que debieran acordarse a los individuos que se hubieren señalado por sus virtudes. --- HISTORIA DE CHILE 1824 lei especial debia ademas reglamentar 10s 'trajes que habian de usar el director supremo i 10s majistrados o funcionarios del 6rden civil, fri- que volidad a se daba grande importancia bajo el antiguo rejimen, que las ideas liberales i republicanas de In revolucion habian desacre- Jitado Egaiia una considerablemente, pero a la cual atribuia trascen- dencia decisiva para afirmar el respeto por el poder pdblico. A pesar del empeiio desp!eqado en ese acuerdo, i de la acusacion judicial con que se conminaba a 10s comisionados que no cumplieran prontamente aquel encargo, la labor Iejislativn del senado fu6 de niui escasa importancia. De 10s treinta i dos reglamentos proyectados, solo uno, el de adtninistracion de justicia, que estaba en estudio desde el aiio anterior, alcanz6 a ser discutido i sancionado (1). Por desidia (3) El doctor don Juan Egaiia, trabaj6, sin embsrgo, el c6digo moral que hemos recordndo mas atras (cap. XV, 8): pero sea por causa de que por el gran desarro- llo que le di6 no alcanzara a terniinarlo oportunamente, o sea porque ese pen= miento comenzaha a caer en gran desprestijio, aquel proyecro no fu6 siquiera pre- al senado, i solo luz 1Sj6, se sentado di6 a en como dijinios dntes. El proyecto de c6digo moral compuesto por el doctor Egaiia, que ent6nces debieron conocer mui pocas personas, i que aprsar de la puhliciclad que se le di6 mas tarde, ha caido en un completo olvido, i, creemos, no ha sido sdun nunca materia de un andlisis medianamente detenido, a pesar del interes que habria en estudiarlo para apreciar el &#x26;den de ideas que e, para a = pretendi6 ajustar la organizacion politica i social de Chile por la constirucion de 1S23. Consta ese proyecto de cEdigo moral de 625 articulos distribuidos en 18 tftulos, i tiene por objeto reglamentar en sus mas menudos accidentes Ins disposiciones constitucionales relativas a la moralidad nacional, al modo de mantenerla, lomentarla i dirijirla, por medio de autoridades designadas de funcionarios encargados de anntar en rejistros especiales las nGtas que recojiesen sohre la conducta piiblica i privada de cada ciudaclano, i de premiar las buenas acciones con titulos de honor. a.IIahr.4 en la Repdblica, dice el articulo 237. un gran majistrado de la moralidad nacional cuyo empleo seri una de las primeras digniclades; i sus honores iguales a 10s del presidente del senado. Su persona i funciones son sagradas e inviolables; i goza de las mismas garantias que 10s conciliadores nacionales. La manera de recojer las informaci0ne.c denuncios acerca de moralidad de 10s ciudadanos, de anotor estos hechos por funcionarios especiales en 10s rejistros, i de conservar estos rejistros, eran el asunto de minuciosas disposiciones. Las ficstas pliblicas estaban rigorosamente reglamentadas, i dehian tener un caricter alegcirico i simb6lico que exijia un grande aparato. Asl, la 5 de abril, en conmemoracion de la batalla de Maipo, que estalw consagrada a la justicia i moralidad pliblicas, necesitaba 'dun magnifico teatro o