la humanidad, por el reposo del mundo, decian Ins instrucciones al ministro americano en Madrid, por lo que se ordena a V. desplegar con la delicadem de que es digno el asunto. todos 10s recursos de la persuasion para llevar al 6nimo de 10s consejos de Espatia el convenciniiento de terminar la guerra por un convenio formal (49) El emperador de Rusia se neg6 a asumir una nctitud contraria n sus principios absolutistas i a sus anteriores declaraciones. El representante de 10s Estados Unidos en Madrid no obtuvo mejor resultado. Era 6ste Alejandro Everett, hombre intelijente e ilustrado, que no disimulaba sus simpatias por la independencia de 10s nuevos estados hispano-americanos. Sin embargo, solo en el nies de setiembre pudo celebrar su primera conferencia con Zea Bermudez, el ministro de relaciones esteriores de Fernando 1'11. A las observaciones del representante de 10s Estados Unidos, el ministro espatiol 1lol)serv6 repetidas veces, dice el documento que nos da a conocer esa conferencia (so), que el rei no abandonaria jamas sus pretensionrs a esas sus antiguas i legitimias posesiones; que la causa era excelente; i que por mas desfavorable que su perspectiva fuese presente, tenia derecho a esperar que el resulta- do final seria satisfactorio; que recienteniente se habian visto cambios politicos mas violentos que el que preveia, como, por ejemplo, la (49) Los documentos que vamos estractando, fuerdn presentados a1 congreso de Estados Unidos 1826; han sido varias veces publicados, se hallnn recopilados en la coleccion titulida Attw-icatt sfafr p a t e n , i en parte tambien en el Auier-icntt correspondiente a 1Sz5 1S36. La Clay plenipotenciario attirtrnf Rcgisfw fecha 27 de abril, i nota de a1 Everett, en Rladritl, tiene la la de la dirijida a Midtileton, plenipo- tenciario en San Petershurgo, de IO de mayo de 1825. (so) Despaeho de I.;verett ai ministro Clay, datado en Madrid el 25 de setiembre de 1S25. --- # CAPÍTULO XI ruina de Napoleon i la restauracion de Luis XVIII al trono de sus mayores; que el partido favorable a independencia en las colonias, aunque dominante i al parecer irresistible, no era en realidad tan fuerte como se suponía, que consistía en una minoría mercantil i activa, pero impotente; que la masa de los buenos ciudadanos, que constituía la mayoría de la población, era favorable a la causa del rey, que ella esperaba solamente una oportunidad propicia para dar una prueba de fuerza, derrocando los gobiernos insurgentes, i finalmente su que siendo justa la causa, tarde o temprano recibiría la protección de la providencia. En las muchas objeciones que Everett le hizo en esa conferencia, Zea Bermudez repitió los mismos argumentos, con los firmando en términos más claros que el rey no reconocería jamás la independencia de las colonias rebeldes. Parecía que después de esta conferencia, no había que hablar sobre este asunto. Sin embargo, en esos mismos días llegaban a Madrid varias personas, militares o agentes del gobierno español que volvían de América con noticias más recientes de estos países, i que confirmaban la consolidación de la independencia. Habiendo ido Everett al Escorial, tuvo una nueva conferencia con el ministro Zea Bermudez. Él manifestó, dice aquí, que el rey no abandonaría nunca sus derechos; que era para este príncipe una cuestión de conciencia el transmitir a sus sucesores sus posesiones hereditarias; que la causa realista no estaba tan desesperada como nosotros suponíamos; que en las actuales circunstancias había síntomas que anunciaban la restitución de las provincias a su antigua fidelidad: i que tal suceso no sería nada extraño si se recordaban las violentas i súbitas revoluciones ocurridas en Europa en las tres últimas décadas. Como Zea Bermudez declarara que el rey estaba dispuesto a hacer algunas concesiones a los americanos cuando se sometiesen a su antiguo vasallaje, quiso Everett saber si, en ese caso hipotético, llegarían esas concesiones hasta autorizarlas para darse sus propias leyes por medio de asambleas provinciales, como lo habían practicando las colonias inglesas de la América del norte. El ministro español contestó que los hispano-americanos no estaban preparados para gozar de ese beneficio; i que al exigir de estos que se sometiesen al antiguo vasallaje, el rey quería que lo hicieran incondicionalmente, esperando si los favores que lo reconocida generosidad i benevolencia, quisiera otorgarles. Despacho de Everett ministro. Clay, en Madrid el de octubre de 1825. --- HISTORIA DE CHILE 1825 precis0 leer estas singulares declaraciones en un documento de la mas alta seriedad para convencerse hasta donde podia ir la obstinacion i la ciega arrogancia de la corte de Espaiia despues de sus inconnien-surables desastres. El oficio del representante de los Estados Unidos que nos suministra estas noticias, consigna un hecho que demuestra mas palmariamente la insensatez de la politica espaiiola. Los representantes de Francia, Holandct, Suecia, Sajonia i Prvsta, con quienes he conferenciado algo sobre el mismo punto, dice Everett, se oponen energicamente a la politica que ha adoptado la Espaiia. Hasta el nuncio del papa i el embajador de Nipoles se inclinan al parecer en favor de la causa sur americana. En efecto, la independencia efectiva e irrevocable de los nuevos estados era un hecho consumado que nadie podia poner en duda a fines de 1825. La Espaiia, sin embargo, persistia, en su desacordada obstinacion. Las tentativas que entonces i mas tarde hizo para prolongar o para renovar la guerra en Colombia i despues en Mejico, no podian en manera alguna amenazar la independencia de esos paises; pero les ocasionaban gastos inutiles, perjudicaban al comercio i alarmaban a las poblaciones. El gobierno de Colombia, empeñado en la reunion de un congreso internacional para garantizarse la independencia, segun contaremos adelante, trató tambien de llegar a un avenimiento directo con Espaiia, por la interposicion de dos grandes potencias. La Francia i la Inglaterra, ya que no parecia posible hacer variar de determinacion al gobierno de Fernando VII, debian proponerle una tregua de veinte años entre Espaiia i sus antiguas colonias, al cabo de los cuales se podria llegar mas tranquilamente a una solucion definitiva. Los primeros pasos dados con este objeto dejaban ver que la Espaiia no aceptaria tales proposiciones. Pero el gobierno de los Estados Unidos, que debia tomar injerencia en esa negociacion, precipitó las cosas con un procedimiento franco i resuelto, que, sin embargo, no habia de ser eficaz. El 2 de julio de 1826, Everett, el representante de aquella nacion, se dirigia por una extensa nota al duque del Infantado, ministro de relaciones exteriores de Espaiia para decirle que tenia órdenes muy terminantes del presidente de los Estados Unidos para promover una negociacion de paz entre madre patria i la Republica de Colombia. Everett se extendia en demostrar la inutilidad de los esfuerzos que aquella hiciese para prolongar la guerra i las ventajas que podia obtener con una paz definitiva. La contestacion de la corte de Madrid fue tan obstinadamente negativa como... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX las que h:ihia dado antzriormente. El rei, decia el duqw del Infanta- do, queria tamhien la paz, porque deploraha 10s sufrimientos por que pasaban sus posesiones de ttltramar; pero necesitaba que se esplicase aquella proposicion, porque llnada podia contestar categ6ricamente hnsta no saber las condiciones hajo las cuales la titulada Repfihlica de Colombia queria reunirse a la monarquia espatiola i gozar de 10s beneficios anexos al gobierno paternal de S. ~ I I I . fu6, Rquella segun pdrece, la riltin~a VII su tentativa lieclia para haccr salir a Fernando de impotente empecinamiento. La actitud del rei de Espaha, que no podia destruir un hecho irre- vocablemente consuminado, no tuvo tampoco ninguna influencia sobre la opinion i sobre 10s otros gohiernos de Europa. A ejemplo de la Inglaterra, Holanda nombr6 en 1824 la c6nsules en distintos puntos de America; i luego siguieron haciendo mismo 10s demas estados euro- peos. Francia, detenida en este camino por sus relaciones de alianza con la Espahia, envi6 tambien sus ajentes de coniercio, sin dirles por ent6rices el titulo de c6nsules; i ellos como 10s comandantes de sus buques de guerra que llegaban a 10s puertos aniericanos, traian el encargo llde desmentir, como decia uno de sus almirantes, 10s rumores que 10s enemigos de la Francia, o envidiosos de su prosperidad, se complacian en difundir, atribuyendo a su gobierno inten- ciones hostiles contra 10s nuevos estados de la Am6rica del sum. El papa mismo, desentendiCndose de las exijencias de la corte de Espa- ha, llen6 luego las sedes vacantes en 10s diversos estados de ?\me rica, a peticion de sus gobiernos respectivos. 9. El representante de Chile en LJndres: di- su terizado representante. tido de Valparaiso el ficultndes de mapo de 1824 por ]as cuestiones rela- 22 cionadas con el em- prestito ingles. cortes eurol)ens, como contamos mas ntras (52), don Mariano Egaiia llegaba Inglaterra el 26 de agosto siguiente. mision, sujeta a ins- trucciones de car&#x26;er oficial, i a recomendaciones reservadas, tenia tres objetos distintos: tomar las cuentas del emprestito de ya que la conducta de Irisarri daba Ingar a tantos recelos; olitener el reconoci- miento de la independencia; i envinr a Chile inmigrantes industrio- sos i hombres Gtiles por sus conociinientos para que vinieran n ensefiar ciencias o artes industriales. Por irias ce!o que Egafia desplegara en el (52) V h s e el s 5 del cap. X\’ITI. --- HISTORIA DE CHILE desempeiio de esas comisiones, el resultado de sus afanes no iba a corresponder sin0 en niui pequefia parte a las esperanzas que el gobierno habia puesto en aquella legncion. De estos diverros encargos, fuC el prirnero, el que impuso a Egafia mas molestias i sinsabores. Tenia que tratar con un hombre hlbil i artero, que no pudiendo dar cuentas claras i satisfactorias, estaha interesado en oponer dificultades a toda liquidacion esplicita concluyente. ApCnas contratado el emprestito, Irisarri se habia trasladado a Paris, a pretesto de comprnr algunos articulos que enviaba a Chile, segun pa contamos, i alli llev6 durante algunos nieses una vida ostentosa. Estaba impuesto de cuanto se hacia i se decia en Chile acerca del emprestito, por ajentes confidenciales que habia hecho venir de Europa con diversos pretestoe, i que eran pagados por el gohierno de este pais. Era uno de ellos don Agustin Gutierrez Moreno (53), caballero neogranadino, de grande actividad, de trato f;lcil i agradable, per0 astuto i disirnulado. Enviado de L6ndres en dos ocasiones por Irisarri, segun contanios en otra parte, habia vivido en Santiago con una pension que le hacia pagar el gohierno. Trat6 a muchas personas, i se conquist6 el aprecio i la confianzn de algunas de ellas. Uesde Chile hahia impuesto a Irisarri de la proyectada mision de EgaRa; i cuando este parti6 a Europa, Gutierrez Moreno se emharc6 en el mismo buque, alegando que queria regresar a su patria. Por el mas vituperah!e ahuso de confianza, aprovechlndose de la inesperiencia de 10s dos funcionarios de la legacion chilena, a1 desembarcar en Gravescnd, Gutierrez Moreno remiti6 el equipaje de Egaiia a L6ndres, a la residencia de Irisarri, donde &#x26;e pudo imponerse de todos 10s papeles que contenia. Instruido por ellos de que sc trataba de residenciarlo, Irisarri se traslad6 de nuevo a Paris a pretesto de preparar las cuentas de las conipras que hahia hecho ell Francia, sin d x por ent6nces a Egaiia las esplicaciones que Cste necesitaba, i desoyendo las representaciones en que pedia que quedase en Ldndres para esclarecer todas las dudas a que diera orijen la contrata- cion i manejo'del emprestito. AI partir dejata a EgaRa una cuenta jene. ral de negociacion formada por Hullet hermanos, 10s ella, la ajentes de que por mas de un motivo daba lugar a serios reparos. Estas primeras relaciones se habian mantenido con gran tirantez, por escrito o por (53) En algunos documentos de la +oca, se le llama Rfariano Gutierrez Moreno, i asi lo escribimos noso!ros en la nota 29, del capilulo SI, parte P I 1 1 de esta Historia. Su verdadero nombre era la nota 49 del hemog dado mas completns noticias acerca de este individuo. --- # PARTE NOVENA.-CAPITULO XX simples recados. Irisarri no queria ver a Egaña, i declaraba que todas las relaciones que por deberes de su cargo tuviera con él, jirarian por medio de oficios. Egaña adquirió desde entónces el convencimiento de que no llegaría a solucionar de una manera medianamente satisfactoria las cuestiones relacionadas con la contratacion i el manejo del empréstito. Despues de muchas dilijencias, consiguió, sin embargo, sacar de manos de Hullet hermanos los últimos fondos correspondientes al gobierno de Chile que quedaban en Lóndres, i darles una colocacion que consideraba mas segura. Su autoridad estuvo a punto de ser formalmente desconocida pocos meses despues, así por esos negociantes como por el mismo Irisarri, a pretesto de que habiendo caducado en Chile el ré. jimen constitucional bajo el cual se habia dispuesto el envio de esa legacion, i el senado que preparó las instrucciones de Egaña, habian caducado tambien los poderes de éste. A pesar de esto, desde Paris, envió Irisarri, por conducto de Gutierrez Moreno, la cuenta de los gastos que se decian hechos en Francia, i que montaban a la suma de 62,518 libras esterlinas. Aquellos procedimientos, i el tono ofensivo de las comunicaciones de Irisarri, pusieron a Egaña en el caso de tomar la úínica medida que, a su juicio, podia conducir a un resultado práctico. Usando de la amplitud de los poderes que le habia conferido el gobierno de Chile, i sabiendo que Irisarri habia vuelto a Lóndres el 4 de enero de 1825, le daba quince dias despues la órden de upasar a la mayor brevedad a Santiago a dar cuenta de su comision i rendir la de los cau. dales que habia administrado. (s4). La contestacion de Irisarri no se hizo esperar. Por medio de una simple carta i en términos duros i descomedidos, le decia que habia puesto término a sus relaciones con el gobierno de Chile, que habia presentado sus cuentas i esperaba los reparos que pudieran hacérsele para contestarlos en Lóndres, donde te- (54) Informando a los directores de la caja de descuentos de Chile sobre los motivos de esta resolucion, Egaña les decia lo que sigue en comunicacion de 18 de febrero de 1Sas: "No se presentaba otro camino de que el gobierno pudiese conseguir la cancelacion de estas cuentas, la liquidacion de estos cargos, i recojer algo de lo perdido, que el tener a su disposicion i bajo su autoridad a Irisarri. Mientras éste se mire fuera del alcance del gobierno de Chile en todos respectos... nada se le daria de mis observaciones i contra-cuenta, que son poco ménos que inútiles para con un hombre que no está dispuesto a ceder a los principios de la razon i del convencimiento. A todo esto, sírvanse ustedes agregar que Irisarri no tiene bienes conocidos, i que, por consiguiente, aun dado caso que hubiera lugar a una demanda judicial (en Europa), ésta seria ilusoria. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 nia