Londres serían sagrados e inviolables hasta que dispusiera de ellos el futuro congreso, a menos que fuera necesario usar una parte de ellos para la preparación de 10s socorros que era preciso enviar al Perú, i que el gobierno provisorio debía activar nombrando al efecto una comisión que los agitase i realizase con la mayor celeridad. Aquel acuerdo, aplaudido por todos 10s bandos, fue aprobado sin vacilación por la asamblea provincial de Santiago. En esas circunstancias no había más que un hombre a quien pudiera llamarse al gobierno supremo con la aceptación de las provincias. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 i que tuviera bastante prestijio i el poder material suficiente para consolidar la iniciada unificacion de la Repdblica. El jeneral don Ramon Freire, inui popular por su heroismo i por sus servicios niilitares, no habia mostrado, es verdad, en aquella crisis las dotes de hombre de estado, i si la arrogancia de un soldado envanecido por el poder de sus tropas. Se le habia visto sonietido d6cilmente a influencias estrañas, constituirse en 6rgano de las exijencias desorganizadoras de las provincias, i asumir una actitud en cierto modo amenazadora respecto de la junta guhernativa de Santiago, haciendo temer en ocasiones que bajo el poder de sus bayonetas, trataba de implantar cn rbjimen mas violento i absolutista que el que acabaha de caer. Sin emhargo, se le reconocian jeneralmente un sincero patriotism0 i sentimientos benevolos i jenerosos, i se creia que calmada la ajitacion del momento, i ro. deindolo de consejeros moderados i discretos, seria ficil encaminarlo n hacer un gobierno respetuoso de la ley, conciliador progresista. Pero Freire habia declarado solemnemente al lanzar en Concepcion el grito revolucionario, que no aceptaria jamas el mando supremo del estado; habia repetido niuchas veces esa misma declaracion durante sus competencias con la junta de Santiago; i apreciando la lealtad de su caracter, se juzgaba que seria mui dificil hacerlo canibiar de resolucion. El 3 i de marzo celebraba su segunda sesion el congreso de plenipotenciarios. Habiendo discutido este asunto, dice el acta de aquella asamblea, Ifihan uninime conformidad de resuelto dichos senores por votos, i ciertos i seguros de la voluntad de sus asambleas respectivas, nombrar por director i jefe supremo provisorio del estado, encargado de los ejercitos de del poder ejecutivo, al sefior mariscal de campo de Chile don Ramon Freire i Serrano, aunqiue saben por notoriedad i por la constante resistencia con que asi a 10s particulares como a 10s cuerpos pdhlicos ha protestado dicho sefior que de ningun modo admitid el mando que por absoluta conformidad se le ha ofrecido, esponiendo no solo su repugnancia a toda idea de exaltacion, sino tambien el compromiso de su honor i palabra baio la cual se ha presentado a 10s puc- ... Sin embargo, agrega el acta, tienen a bien nonibrarle por tal director, i ordenarle i precisarle, a nombre de toda la nacion, a que lo acepte, sin admitirle ninguna clase de escusa o renuncia, en la intelijen- cia de que de que manifestase, lo haran responsable ante la rnisxa nacion por 10s males que la deben ocasionar. Que Dios para ello ponen en su cansideracion que habiendo emprendido la ohra de nuestra rejeneracian, i nalkindonos actualmcnte en la situacion mas critics no solo por 10s desastrosos zucesos esteriores sin0 especialmente. --- # NOVENA.--CAPÍTULO X por la desorganizacion interior; i siendo el dnico ciudadano que representación, opinion, influencia, deferencia i por su amor pdblico puede reunir las voluntades que su resistencia manifestase una virtud, deberia imputirsele a un indiscreto egoism0 con que preferiria la gloria nominal i mal entendida a la salvacion de la patria. Insinuibase, ademas, alli que siendo este nombramiento de caricter provisorio, Freire deberia aceptarlo, i esperar la reunion del congreso jeneral para hacer renuncia del mando cuando hubiera de nonihrarse director propietario. Freire no podia negarse a acceder a una exijencia espresada en esa forma. En la contraposicion que habia entre sus anteriores declaraciones, i el imperioso llamamiento que se le hacia en nombre de 10s mas altos intereses de la patria, se decidi6 P esto t3timo. UlEntrarC su en este sacrificio, decia en contestacion de 1.0 de abril, contra sentiniientos de mi corazon, como en cualesquiera otros a que ella me llame; i espero que 10s pueblos todos me haran el honcjr i justicia de creer que solo una ciega obediencia a sus dignos representantes, puede haber inclinado mi voluntad a aceptar, acepto, una comision que consider0 superior a mis cortas aptitudest1. 4 ahril prestaba Freire el juramenta relijioso i civic0 ante el congreso de plenipotenciarios, i entraba a desempefiar las altas funciones de supremo director proviso- rio del estado. Sus primeros decretos, espedidos el 8 de ahril, tuvieron por ohjeto el nombramiento de ministro de estado en favor de don Mariano Egafia de gohierno i relaciones esteriores, de don Pedro NO- lasco hlena de hacienda, i del coronel don Juan de Dios Rivera de guerra i marina. Se crey6 ent6nces que la elevacion de Freire a la suprema majistra- tura iba a importar la estincion inmediata de 10s jermenes de anarquia que habian cornenzado a asomar, i a 10s cuales se atribuian causas efimeras i poco duraderas. Esta confianza, jeneral entre las clases diri- jentes i entre 10s homhres de pojicion regular i asentada, era tanibien la del jeneral O'IIiggins que desde su retiro de Valparaiso, habia visto con amargo dolor las perturhaciones que amenazaban hacer desaparecer todo el &#x26;den pliblico, impedir el urjente envio de ausilios al Perd, i por fin poner en peligrola independencia de estos paises. El de abril, (28) Freire habia nomhrado primer0 a1 plenipotenciario d e Concepcion don Manuel Novoa ministro de hacienda, i a1 de Coquimho dcn Manuel Antonio Gonzalez d e guerra i marina. lfahi6ndose escusado imbos, fueron nomhrados, como decimoa en el tcsto, Mena i Riven. --- # HISTORIA CHILE Al tener la primera noticia de la elección de Freire, escribía a Cste las palabras que siguen: "Puedo tener la complacencia de saludar a mi patria por la acertada elección que ha hecho en V. para que la dirija en el caos de dificultades en que se encuentra. Solo V. puede restituirla a antiguo esplendor. Un error político de tal magnitud en la presente época hubiera cerrado las puertas de la libertad a nuestra amada patria, hundido en la oscuridad trece años de gloria y de sacrificios, cuando restan aún algunos que prodigar." (29) Contando esa carta el 4 de abril, Freire manifestaba a O’Higgins que la imperiosa necesidad de las circunstancias y las exigencias a que no era dado resistir, lo habían decidido a admitir la suprema magistratura, para cuyo desempeño se reconocía sin aptitudes. "Entró, pues," agregaba, "lleno de mil desconfianzas, aunque animado de los mejores deseos. Si ellos no corresponden a los fines que me he propuesto, no se dará efecto de mis intenciones. Ellas tienen por base la felicidad del país; pero, para su logro, necesito siempre la dirección y consejos de amigos. Los de V., me serán siempre estimables, como lo es grata la memoria de su amistad que desea conservar eterna e invariable, antiguo compañero y amigo Ramón Freire." # 7. Organización del nuevo gobierno La organización de aquel gobierno provisorio fue mucho más fácil de lo que era de esperarse. El congreso de plenipotenciarios, dando por terminada su misión, se había disuelto el mismo día en que recibió el juramento al nuevo director supremo. La junta gubernativa de Santiago había también puesto fin a sus funciones, dejando el recuerdo de su desinterés y de sus sanos propósitos. En los dos meses en que ejerció el mando en circunstancias tan difíciles y con tantas contrariedades... (29) O’Higgins, que está aún sufriendo de una irritación a los ojos, que lo obligó a pasar veinte días privado de toda luz, explicaba mejor el pensamiento de la carta que extractamos en el texto, en otra escrita cuatro días después a amigo don José María Rozas para pedirle que a los otros amigos de la administración anterior, prestaran un decidido apoyo al nuevo gobierno. "He celebrado," le decía, "el acertado nombramiento de nuestro hermano (en la logia) y amigo Freire al directorio, pues así solamente podían calmarse las pretensiones ilimitadas de las provincias que precipitaban al país en ruina. Es preciso que hombres de crédito e influjo como V., coadyuven ahora más que nunca al sostenimiento del gobierno, a cuya existencia está ligada la de Chile. Puede decirse sin equivocarse que si esta se pierde, toda la América revolucionada también se perderá, y entonces, el que no exhale el espíritu, vagará errante como los judíos, sin patria, sin amigos, vituperado y despreciado de todo el orbe." Estas cartas fueron publicadas por Vicuña Mackenna en el cap. XVI, de El ostracismo de O’Higgins. --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XIII des, había mostrado cualidades de moderación y de rectitud que le permitieron contener el desborde de las pasiones y las rivalidades de las provincias. En medio de esos afanes, y al mismo tiempo que confirmaba la administración general sancionada por O'Higgins para los delitos políticos, y que daba garantías a la libertad de imprenta, declaraba libre el cultivo del tabaco, manteniendo el estanco del tabaco extranjero, velaba por la beneficencia pública, y restauraba sobre nuevas bases la academia de leyes y práctica forense, fundada en el último siglo de la era colonial. Pero el más duradero de sus actos fue la creación del Boletín de órdenes y las derretos del gobierno (8 de febrero) que existe hasta hoy como compilación y registro de la legislación nacional. La asamblea provincial de Santiago, después de celebrar tres sesiones, y de haber aprobado en ellas los actos del congreso de plenipotenciarios, se declaró también disuelta. En la última de ellas, celebrada el de abril, nombró senadores a los tres miembros de la extinguida junta gubernativa, don Agustín Eyzaguirre, don Fernando Errázuriz y don José Miguel Infante. Las asambleas de Concepción y de Coquimbo, prestando su aprobación a la acta de unión, designaron a sus mismos individuos a quienes habían confiado la representación en el congreso de plenipotenciarios. El general Freire entraba al gobierno desembarazado de esas diversas asambleas, y sometido a la fiscalización y a la colaboración administrativa de un solo cuerpo, según lo dispuesto por el acta de unión de las provincias. Ese cuerpo era el senado conservador, cuyas atribuciones estaban fijadas por la constitución provisoria de 1818, a las cuales estuvo sometido el senado que funcionó desde ese año hasta principios de 1822. A diferencia de este, que era compuesto de cinco individuos nombrados por el supremo director, el nuevo senado constaba de nueve miembros, elegidos por terceras partes por las tres asambleas provinciales. Aunque varios de ellos estaban ausentes de la capital, o tenían algún inconveniente. (30) Véase más la nota n.º 26 en que hemos dado nombres de esos individuos. La asamblea de Concepción no había nombrado senadores suplentes; aunque la de Coquimbo los nombró, algunos de estos no admitieron el cargo. El senado, en sesión de 7 de mayo, acordó "que los representantes de cada provincia que actualmente eran miembros de esa asamblea, nombrasen a sus respectivos suplentes para los casos de ausencias, enfermedades o muerte; y que así se pusiera en conocimiento del gobierno." Algunos de los senadores nombrados de esta manera, que da idea del desconocimiento de los principios fundamentales del régimen representativo, entraron al senado y tomaron parte en sus acuerdos, como si hubieran sido elegidos por aquellas provincias. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 niente para aaistir, el senado abri6 solemnemente sus sesiones, el 11 de abril en presencia del director supremo, de las corporaciones del estado y de una gran concurrencia de pueblo. En esa sesion se limitó a elejir por presidente a don Agustin Eizaguirre y por vice-presidente a don Manuel Novoa. Algunos dias despues fue elejido secretario Caniilo Henriquez. El nuevo senado tenia que resolver numerosas cuestiones politicas y administrativas; pero estaba rodeado de un gran prestigio, que en la capital y en las provincias iba a dar autoridad a sus decisiones. Algunas de estas importaron reformas trascendentales en el orden interior. Otras significaban el propósito firme de afianzar la independencia nacional, que, si bien se debia considerar como definitivamente establecida dentro del territorio, podia ser perturbada por el rehusamiento del poder español en el Perú. Las noticias que llegaban de este pais, alarmaron profundamente la opinion pública de Chile, y produjeron las medidas acordadas para socorrerlo, según habremos de contar más adelante. A pesar de su carácter estrictamente provisorio, el nuevo gobierno queria ocuparse en algunos asuntos administrativos que parecían exigir cierta estabilidad. En cumplimiento de uno de los articulos del acta de union, el ministerio de gobierno nombró el 23 de abril una comisión de cuatro individuos encargada de proponer un proyecto de división y deslinde topográfico de los seis departamentos del estado, y aunque para esto se habian nombrado hombres competentes por sus estudios o por el conocimiento práctico del territorio, la tarea que debían desempeñar dentro de quince días, era enormemente difícil por la falta de cartas y de estudios geográficos de algún valor científico. Por más que estos comisionados desempeñaron su encargo con toda puntualidad, este negocio dio origen a una complicada competencia entre el senado que proponía la división de la República en ocho departamentos, y el director supremo que sometiéndose a la letra del acta de unión, sostenía que debían ser solo seis, vetando en consecuencia ruidosamente el acuerdo del poder legislativo. (31) Véase más adelante el cap. XVI, § 3 y siguientes. (32) El art. del acta de unión dictada por el congreso de plenipotenciarios en de marzo, 24 su 30 dice textualmente lo que sigue: Chile en estado actual, se dividirá inmediatamente en seis departamentos, que cada uno comprenda la extensión que haya de mar a cordillera, limitándose de norte a sur en esta forma: Primer departamento, desde el despoblado de Atacama hasta el río de Choapa. Segundo y tercer departamentos, desde Choapa hasta las riberas del Lontué. Cuarto y quinto departamentos, desde Lontué hasta el Biobío y sus fortalezas al sur y adyacentes. Sexto --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XlII Asi el senado como el director supremo mostraron desde 10s pritne-dias un vivo interes por el incremento i la regularizacion de la hacienda pdblica, cuyas entradas ordinarias, insuficientes para satisfacer las necesidades de la administracion, iban a estar cornprometidas ade- departamento, de todas las poblaciones que posee o adquiera el estado (se refiere al archipiClago de ChiloC, ent6nces en poder de 10s espaiioles) desde el Biohio hasta sus limites en el sur.t, La demarcacion de limites debia hacerse por el director supremo de acuerdo con el senado. La comision nomhrada el de abril para proponer esa demarcacion, era com- puesta de don Manuel Salas, don Juan Egaiia, don Santiago Fernandez, antiguo secretario de la intendencia de Concepcion, don Antonio Pantaleon Fernandes, i el can6nigo don JosC Maria Argandoiia, mui conocedor de la provincia de Coquimbo. Todos 10s funcionarios pitblicos estaban en la nbligacion de suministrarles las noti-cins que se les pidieran. El 6 de mayo presentaron aquellos un informe, que supone cierto estudio, en que sin pretender hacer una deniarcacion definitiva, i aim refirih-dcsea las correcciones que con mejor acuerrlo