inedios de hicer reproductivos 10s fondos del eniprCstito idtando, como contanios bntes, u n proyecto de banco que nu fuC posih'e realizar, mnnifrstaron un prande enipeiio por cumplir putwalmente 10s comproimisos que aquCl les imponia. Para ellos el pago puntual de 10s intereses i de la amortization del enipr6stito. ern un deber sagrado, ineludible ante la lei I ante el h e n nombro de Chile, cualesquiera que fuesen 10s sacrificios que el impusiese. Cuando se discutian 10s nie- dios de satisfacer esos coniprornisos, surji6 una proposicion que debemos esponer con alguna prolijidad, asi en sus nntecedentes conio en sus resultados. El estarico de tabaco estab!ecido en Chile en I 753, balm sido des- de el pi inier dia una contribucion resistida i odiada por t l coniercio, por 10s pequeiios agricultores i por el pueblo, per0 sostenida firmente por el gobierno espaiiol, en razon de la renta que producia, Ile gando a constituir uno de 10s ramos mas segiiros i mas considerables de entradas pdblicas (9). gobiernos que se siguieron desde 10s Los ( S ) La cnja de descuentos, encargadn de la ndminismxion de 10s fondor del em- prhtito, i de la ventn de 10s articulos navales enviados por Irimrri, decin lo qne si- gr~bierno gue a1 en oficio de ₁₂ de marzo de rS24: llIIemos cornisionado a un co- mercinntenctivo i ilili.jente pnrn que entiencla en s I i venin: per0 conin Ins precios de facturn cle diclins xticulos vienen suninmente sol)iclo&#x3C; resliecto clcl corriente de plaza, creenios que jninns priilran espenderse; i que dc consiguiente sufrird el per- juicin de teiier s i n circulacion i en clnse de capital tnurrto, nnn parte niui considera1)le de sus Cintlos. Actualmente est8 comprando cl gnhernadnr cle Valpnraiso todn clnse dc iltiles navalen para aprestar 10s I)uqucs del estado, i In cnia no puerle salir d e Ins que tierie.,, Oficio iiulilicnclo bnjo el niiniero 221 entre Ins docunirntos del tomo S cle las Scsionrs de 1o.r ctrcrpos iq?.dnti:ws. El goliierno, (le ncueriln con el senado, ncordn que se cantignra el precio de esos ariiculos para p d e r rmlirnrlns, lo que ye. n i n n muinentar los grn\.iinent.s cresidos pnr el empr&#x26;tito. (9) Y cap. IS, i el 5. cap. XU\', parte V \:&#x26;st: el de est0 Historia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Prinietos días de la revolución, hubieran querido suprimir radicalmente este impuesto. La necesidad de conservar esa renta los había reducido a mantener más o menos francamente el estanco, mediante disposiciones que hemos tenido cuidado de señalar. En 1823 había producido 233,000 pesos; todo hacía presumir que mejor administrado, debía procurar una entrada más crecida. Sin embargo, el gobierno y el congreso constituyente se resignaban gustosos a no tocar esa renta, tan indispensable para la satisfacción de las necesidades de orden interior, si, como se lo ofrecían algunos comerciantes, ella podía destinarse con ventaja al servicio de la deuda exterior. De aquí surgió la idea de una vasta y complicada combinación económica en que por entonces se fundaron las más lisonjeras esperanzas, pero que en realidad iba a dar origen a grandes complicaciones si no correspondía en manera alguna a las expectativas que se tuvieron en vista al autorizarla, y a producir más tarde un penoso descalabro. El 22 de diciembre de ese año, estando para cerrar sus sesiones el congreso constituyente, don Agustín Vial Santelices había presentado un proyecto de ley referente a la administración del estanco, que, a pesar de su gravedad y trascendencia, fue aprobado casi sin discusión ese mismo día. Se designaban como especies estancadas el tabaco extranjero de cualquiera clase, los naipes y los vinos y licores extranjeros, declarándose, sin embargo, libre el cultivo, venta y consumo del tabaco en rama del país. La administración del estanco sería entregada a una empresa particular en virtud de un contrato, celebrado después de pública subasta, en que se establecerían las condiciones de la concesión, y bajo una fianza que garantizase la responsabilidad de los empresarios. El contrato comenzaría a regir el 1° de enero de 1825, y duraría diez años. Los empresarios, únicos autorizados para vender en Chile las especies estancadas, no pagarían derecho alguno al importarlas del extranjero; y recibirían, además, por cuenta de los caudales del empréstito inglés, un préstamo sin interés alguno de 300,000 pesos en dinero efectivo o en tabaco de propiedad del estado, evaluado a un precio inferior al de la venta corriente; y ese préstamo solo sería pagado a la expiración del contrato. En compensación de esas concesiones que tan valiosos beneficios habían de producir a los empresarios, estos debían entregar cada año la suma de 355,500 pesos para el servicio de la deuda exterior. Esta ley fue publicada en enero de 1824, anunciándose que en el ministerio de hacienda se recibían las propuestas de los particulares que quisieran tomar a su cargo esta negociación. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII Aunque había entonces en Chile algunos comerciantes así extranjeros como nacionales que por su situación de fortuna y por su crédito se hallaban en estado de solicitar la concesión de ese monopolio, solo se presentó una propuesta. Estaba firmada por la compañía comercial de Portales y Cea, que giraba desde cuatro o cinco años atrás en el tráfico de productos chilenos y peruanos entre los dos países. El verdadero jefe de ella era don Diego Portales, hombre de aventajada posición social por sus relaciones de familia, de talento claro y de un espíritu emprendedor, que con limitado capital había acometido especulaciones atrevidas y que parecían superiores a sus recursos, pero que su actividad y discernimiento habían hecho beneficiosas. La negociación que ahora quería tomar a su cargo, la administración de un monopolio tan vasto como detestado, y el pago de los intereses y amortización de la deuda exterior, era, por sí cuantía como por la dificultad para administrarla, la más audaz y la más complicada que hasta entonces se hubiera acometido en Chile. Por esto mismo, Portales y Cea, al hacer sus propuestas, exigían condiciones más favorables para ellos que las que establecía la ley del congreso constituyente; y al paso que pedían que se les suministrase con los fondos del empréstito un capital superior al que ya ofrecía en préstamo, reclamaban que en Chile se prohibiera en lo absoluto el cultivo del tabaco, para que el estanco no tuviera competidores de ningún género. Aunque Portales y Cea gozaban de la reputación de comerciantes honrados, poseían reducido capital, y necesitaban prestigiar la empresa que meditaban asociando a ella otros negociantes de crédito y de fortuna, nacionales o extranjeros; y al efecto, asociaron a algunos de ellos haciéndolos aparecer como accionistas. Las propuestas de Portales y Cea fueron presentadas a dirección de la caja de descuentos, y modificadas por ellos mismos en algunos accidentes antes de pasarlas al gobierno. A pesar del informe favorable que acerca de ellas dio la inspección fiscal, y del empeño que el supremo director delegado don Fernando Errázuriz puso en que fueran aprobadas, hasta el punto de dar motivo a rumor público que lo suponía interesado en el negocio de Portales y Cea, las propuestas de estos fueron desechadas por el senado el 13 de marzo, después de tres días de acalorada discusión. En lugar de ellas fue aprobada la inspección fiscal, como hemos dicho antes, era formada por los funcionarios, don Ignacio Eyzaguirre, don Agustín Vial, don José Santelices y Diego Portales. El primero de ellos era casado con la hermana de don Diego Portales, y por tanto se abstuvo de tomar parte. --- # HISTORIA DE CHILE 1824 ese niismo dia una lei que sancionnba el estahlecimiento del estanco, que ofrecia su adniinistracion por contrato al inejor postor por el termino de cuatro aiios, pero por ramos separados, es decir, que crea- ba tres estancos distinto?, uno de tabacos, otro de vinos i licores,, i un tercer0 d e naipes, pudikndose ademas suhdiridir estos dos tlltinios en tres factorias provinciales independientes, que fiincionarian en Santia- go, en Concepcion ien Coquiniho. El senado creia que este sistema, que no exijia la inversion de tan grandes capitales conio el proyeeto priniitivo, hallaria nitichos proponentes para tomar n su cargo el niono- polio. No sucedi6 asi, sin rinlnrgo. Se suscitaron dudas sohre la intelijen- cia de algunos articulos de la lei, i se demostr6 adenias que el estanco del tabaco no podria ser efectivo mi6ntras se perniitiese el cultivo de esta planta en Chile, piiesto que ese cu:tivo limitaria el consuino del tabaco estranjero, i que faciiiraria la introduccion fraudulenta de h e , i su espendio coni0 prodticto nacional. .A mediados de junio, 10s di- rectores de la caja de descuentos presentaron u n proyecto de regla- mento para el rematc: i adininistracion del estanco, con que esperaban facilitar el establecimiento definitivo de esta renta en conformidad con la fittima lei; per0 se pas6 u n mes entero sin que se tomara una deter- minacion, i sin que se Hegas? a tin resultado prktico. hlientras tanto, aconteciiiiienros d e la mayor gravedad habian reni- do a perturhar la niarcha adniinistrativa del pais. El jeneral Freire, de vuelta de su nialaventurada espedicion a Chiloe, reasumia el man- do de la Replihlica el de juiiio; i declarando poco despues que no le era posible ejercerlo bajo el r6jimen de una constitucion que no era dado establecer, hacia renuncia de aquel alto cargo. A esta de- injerencia pill)lica en rste negocio. I<k 4="" 180="" informe="" dado="" por="" aquella="" oficinn,="" de="" fecha="" niarzo,="" tiene="" sclo="" la="" firnia="" vial,="" i="" estd="" pul)licntlo="" bajo="" el="" ni&#x27;iniero="" en="" tomo="" s="" las="" scsioncsde="" 20s="" rrrer@="" l+sf.li.or.="" informante="" se="" veia="" for-="" zado="" a="" reconocer="" que="" propuestas="" portales="" cea="" no="" estaban="" arregladas="" lei="" del="" congreso="" consiituysnle;="" pero="" empeiiaba="" proliar="" modificnciones="" ellas="" proponinn,="" eran="" poca="" consecuencin,="" que,="" lo="" tanto,="" coiivenia="" acep-="" tarlns.&#x3C;="" p=""> </k> 1 director delegado don Fernnndo Errbzuriz hizo, por su parte, todo lo que pudo para que fueran nprolinrlas pnr el senado, i, segun escribia el 30 de junio si- guiente el doctor Ilotlrigiicz Alflea a don Eernardo 0'1-Higgins, se indispuso seria- mente con don Juan Egaiia por la oponicion que &#x26;e hizo en el senado a la admision de esas propuests. I'arece que el director delegatlo era personalniente estraiio a Iq negociacion dcl estanco: per0 su hermano don Ramon Errdzuriz era uno de 10s co- inerciantes que aparecian asociados en eqta empresn n Pnrtales i Cea. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII Se siguieron tumultos populares que amenazaban una conmoción general. Estos sucesos que tendremos que contar más adelante con todo detenimiento, decidieron la suspensión del senado el 1 de julio, e implícitamente el de las leyes que este había dictado. Bajo un régimen provisorio que debía durar tres meses, y en que el supremo director gobernaría sin congreso y con gran latitud de atribuciones, los directores de la caja de descuentos, don Francisco Javier Errázuriz y don Domingo Eizaguirre, celebrarían el 20 de agosto de 1824 la sociedad comercial de Portales, que concedía a ellos durante diez años el privilegio exclusivo de vender tabacos de todas clases, en rama y en polvo (a los precios que allí se establecían), naipes, licores extranjeros y tel. La caja de descuentos entregaría a los contratistas 500,000 pesos en tabacos buenos y de buena calidad, a mitad de los precios de estanco; y este capital, por el cual no se pagaría interés alguno, sería devuelto a la expiración del contrato, liquidándoseles en parte de pago la cantidad de 300,000 pesos en especies estancadas, a la mitad del precio señalado para su venta en el estanco. El tabaco, el té y los naipes que introdujesen al país los contratistas estarían libres de todo derecho, y los licores pagarían solo la mitad del impuesto de aduana con que entonces estaban gravados. El gobierno se obligaba a prestar a los empresarios toda la protección y ayuda que necesitaran para hacer efectivo el privilegio exclusivo, y quedaban sustituidos los referidos empresarios en todos los mismos privilegios que estaban concedidos por la renta de tabacos cuando eran estancados a cuenta del fisco. En consecuencia, disponía otro artículo, en el cual los empresarios podían velar la caja de descuentos. En garantía del cumplimiento de este contrato y del pago del medio millón de pesos que recibían en préstamo, los empresarios rendirían una fianza por 315,000 pesos, y completarían la caución, hasta el total de la deuda, con las fianzas que debían. --- HISTORIA DE CHILE rendir 10s admitiistradores suhalternos del estanco en cada una de las provincias i distritos del pais. Este contrato fu6 aprobadh en todas sus partes, i sin la menor vacilacion, por el supremo director i por su ministro de hacienda don Diego Jose Renavente. AI sancionarlo como ley del estado por un decreto de 23 de agosto, el gobierno declar6 que solo 10s subastadores del estanco podrian sembrar tabaco en todo el territorio de la Republica; imponia penas a 10s contraventores a esta prohibicion; mandaba que todas las justicias i autoridades prestasen a aqu6llos el ausilio de la fuerza p6blica para mantener i hacer respetar el monopolio, i daba en t6rminos claros i francos Ins razones que se hahian tenido para establecerlo. Il'l'oniar prestados, decia, cinco millones para consumirlos estirilmente o para ir entreg6ndolos sucesivamente en pago de 10s intereses mismos, es un delirio que bien a nuestro pesar i desgracia hemos visto reducido a realidad. El dltimo aRo se ha empleado en lamentar esta triste verdad, i en discutir vagamente el destino mas lucrativo que podia darse a l corto remanente del empr6stito de L6ndres, concluyendo por fin con gastar la mitad de lo que quedaba. En estas circunstancias, conociendo el gobierno el enorme peso que por veintiocho aiios gravitaria sobre la Republica para el pago de 10s intereses, la nulidad de la hacienda aun para cubrir 10s gastos mas indispensables i ordinarios, como tambien la imposibilidad de decretar imposiciones hasta el p a d o bastante para llenar las necesidades, i mas que todo, la sagrada observancia que se debe esclusivamente a las promesas, credit0 i h e n nombre de la Republica, acord6 abrir el remate del estanco, bajo las mismas bases i condiciones que decret6 el blti- nio corigreso (el constituyente) i que el senado tuvo a bien anolar (I I),. Este decreto de 23 de agosto de 1824, que Tub fundamento de aquella azarosa negociacion, ha sido publicndo varias reces. I Jna de FIIS disnocirinnPc enneionirlm en el artfculo 2.0, mas poseedores de las especies estancadas (tahaco! obligados a consumirlas en el