se reorganizase llevara en adelante el nombre del infortunado comandante Jordan, ponia a Pincheira fuera de la lei, i ofrecia en vano indulto i perdon a 10s secuaces de 6ste que depusieran las armas (36). AI lado d e estas medidas absolutamente ineficaces, se cre6 un nuevo canton militar en el territorio comprendido entre 10s rios Cachapoal i Maule, i se pus0 a su cabeza a1 coronel don Jose Maria Benavente, autorizandolo para levantar cuerpos de milicianos i para tomar todas las medidas que creyera conducentes a la defensa d e esa comarca i persecucion de 10s montoneros. La reputacion que este se habia conquistado en las correrias de don Jose Miguel Carrera en las pampas arjentinas, hacian creer que era el hombre a propdsito para dirijir esa clase de operacioncs militares. El ministro de la guerra don Jose Maria Novoa daba desde Santiago planes e instrucciones que, como las dilijencias del coronel Benavente, debian ser del todo estériles en sus resultados. Conjuntamente con las operaciones de este, dehia abrir campafia en la provincia de Concepcion el coronel Barnachea, que estaba acantonado en Yumbel. El coronel Benavente se instal6 en el canton de Colchaglta. El 19 de diciembre de 1825, al llegar a San Fernando, mandaba que en el tkrmino perentorio de dos dias se rettrasen de 10s potreros de cordillera todas las caballadas i ganados que alli pacian en 10s meses de verano, i que podian avivar la codicia de 10s montoneros i dar motivo a sus agresiones. Aquella &#x26;den, que produjo gan perturbacion e n las faenas agricola i no pocos perjuicios, rue cumplida casi sin protestas, i esplica e n parte las contrariedades creadas por era guerra. Trasladftndose en seguida a Quechereguas, Benavente establecid allf cunrtel jeneral. Decretos de 16 de diciembre de 1825 y de enero de 1826. En estos decretos se hahla de Pincheira, como de un solo individuo. hli6ntras tanto, despues de la muerte de Antonio Pincheira, en abril de 1823, cuando se reti-raha de un ataque a Linares (v6ase el 2, de esta misma parte de nuestra cap. XIII), quedahan otros tres hermanos del mismo apellirlo, nombrados Santos, Hisfonb, Pablo i JosC Antonio. El primer0 de estos tres tiltimos, es decir Santos, hombre relativamente pacifico, pero que acompailaba a sus hermanos en aquellas correrfas, pereci6 poco despues ahogado en el paso de un rio. Los otros dos siguieron sosteniendo la guerra hasta 1832. Pahlo, 1823, fu6 el primer jefe de esas bandas desde la muerte de Antonio, que Ins organid. La circunstancia de que en la jeneralidad de 10s documentos de la Cpoca se habla solo de Pincheira, sin especificar de cui1 de 10s dos hermanos se trata, hace mui dilfcil el comprender la ilacion ordenada de esas correrfas. --- HISTORIA DE CHILE Desde los primeros días de enero de 1826 impartía las órdenes más terminantes para formar partidas de milicianos, para reclutar gente con que engrosar la fuerza de caballería veterana que estaba bajo sus órdenes, para reunir caballos y otros elementos tan necesarios para la guerra. Todo esto se hacía autoritariamente, con el más premioso carácter de urgencia, y con medidas impuestas por los peligros de la situación, a que era forzoso obedecer por violentas y penosas que fuesen. Como frecuentemente se dieran avisos de irrupciones más o menos próximas de las bandas de los Pincheiras, eran pocas las familias que se atrevían a habitar en los campos; y en los pueblos mismos se vivía en continua alarma. Algunos de ellos construyeron parapetos y palizadas para la defensa. Todas esas precauciones eran ineficaces para contener a las bandas de los Pincheiras, cuyas partidas, impuestas por buenos espías de los puntos que no estaban guarnecidos, ejercían sobre ellos sus depredaciones casi sin peligro alguno. Un accidente de esa clase, ocurrido en los primeros días de febrero, sin tener grandes proporciones, produjo, por las circunstancias de que fue acompañado, una consternación general. Una partida de montoneros cayó repentinamente sobre la hacienda del Astillero, situada a unas diez leguas al noreste de Taka, mató a dos hombres que trataron de oponer alguna resistencia, y robó cuanto había en las casas. Las mujeres que había en ella corrieron a ocultarse en una viña inmediata; pero descubiertas allí, fueron brutalmente arrebatadas, puestas sobre los caballos y llevadas como cautivas de aquellos malvados. Una de ellas era una joven de dieciséis años de edad y de singular belleza, hermana del propietario de la hacienda. Un destacamento de caballería que salió a toda prisa en persecución de los montoneros, alcanzó a matar a algunos de los que habían quedado atrás, y persiguiendo tenazmente a los fugitivos, los obligó a abandonar las cautivas y una buena parte del botín que llevaban. La agresión de la misma o de otra montonera, pocos días después, en los campos del distrito de San Fernando, causó pérdidas considerables en ganado. (37) Este incidente fue contado con algunos pormenores por el comandante don Tomás Sutcliffe, uno de los oficiales encargados entonces de la persecución de los montoneros, en el cap. IV de su libro citado, *Sixteen years in Chile and Peru. El célebre pintor viajero, Mauricio Rugendas, que residió en Chile pocos años después, impuesto de este hecho, lo pintó en un cuadro de verdadero mérito, de que hemos visto algunas copias o reproducciones. El libro de Sutcliffe tiene una lámina litográfica que reproduce una parte de ese cuadro; pero es muy superior la que se halla en el tomo I del Atlas de la historia de Chile* de don Claudio Gay, que contiene todo el cuadro esmeradamente litografiado. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII sin que las tropas consiguieran alcanzarla. El coronel Benavente, en quien se habían fundado tantas esperanzas, perdió mucho de su prestigio después de la repetición de estos atentados; y aunque el gobierno, negándose a admitirle la renuncia de aquel cargo, manifestaba tener en él absoluta confianza, la opinión pública, sin tomar en cuenta las dificultades de esa guerra, siguió acusándolo de falta de actividad y de acierto para contener las irrupciones de los montoneros (38). La campaña del coronel Barnachea en los territorios del sur había sido mucho más accidentada; y sin llegar a un resultado satisfactorio, contribuyó a preparar la pacificación de aquella comarca, que solo se consiguió un año más tarde. En enero de 1826, se había dispuesto la expedición de las tropas y milicias de la alta frontera, con el encargo de interponerse entre las montoneras que operaban en las cordilleras de Talca y de Colchagua y las que se hallaban más al sur, de que se suponía primer jefe al comandante Senosiain. Según sus instrucciones, Barnachea llevaba el encargo de inducir a ese caudillo a una ventajosa capitulación, o de batirlo, si no aceptaba esas proposiciones. Aquellas fuerzas debían operar en dos cuerpos, uno bajo el inmediato mando del coronel Barnachea, y el otro del comandante don Domingo Torres. En los momentos en que se hacían estos aprestos, llegaba a Concepción el supremo director Freire después de su feliz campaña a Chiloé, y con él algunos de los oficiales realistas que acababan de deponer las armas en el archipiélago. Dos de ellos, el comandante don Tadeo Islas y un oficial subalterno, fueron comisionados para manifestar a los que todavía peleaban en la frontera del Biobío por la causa de España, que en vista de aquellos sucesos, era llegado el caso de dar la paz. (38) Renuncia de Benavente de 14 de febrero de 1826, y decreto del ministerio de la guerra de 15 del mismo mes, publicados en el Diario de documentos, n.º 7. El 15 del referido mes, el mismo ministerio había ordenado a Benavente que emprendiese una expedición ultra cordillera, y que atravesando esta por el boquete del Campanario, cerca de los orígenes del río Maule, se dirigiera a Neuquén a juntarse con el coronel Barnachea y el comandante Torres. Esa operación tenía por objeto tomar la retaguardia de los montoneros que operaban en las cordilleras de Talca y de Colchagua bajo las órdenes de uno de los hermanos Pincheira, mientras el otro se hallaba en Neuquén con una parte de sus bandas de merodeadores y en comunicación inmediata con Senosiain. La empresa encomendada a Benavente, dispuesta en instrucciones o modos vagas, y sin conocimiento de la topografía de aquellos lugares, era de más difícil ejecución; y aunque con fecha de febrero mandaba Benavente en términos imperativos que se sacaran de las haciendas de todos los distritos que estaban bajo órdenes los caballos necesarios para emprender la marcha, no llegó el caso de hacerlo. --- HISTORIA DE CHILE Despues de una penosisima marcha, ejecutada principalmente de noche al traves de las montaiinas, Barnachea llegaba el 25 de febrero a orillas del rio Neuquen, en la banda oriental de la cordillera. Los enemigos estaban acampados en esos lugares en ndmero de cerca de ochocientos hombres, entre chilenos e indios de las bandas de Senosiain i de uno de los hermanos Pincheira. A pesar de su inferioridad numCrica, Barnachea, que habia conseguido ocultar su marcha, determic6 pasar adelante; i cruzando el rio con grandes precauciones, sorprendió i dispuso a la vanguardia enemiga. Las proposiciones de paz hechas por Barnechea fueron ahsolutamente infructuosas. El parlamentario de este, don Ddmaso Herquiiiigo, antiguo oficial realista, i el comandante Islas, dieron cuenta a Senosiain de la reciente campaiia a ChiloC, i de la incorporacion de esta provincia a la Repdhlica chilena, acontecimientos que hacian ahsolutamente infructuosa la prolongacion de la guerra. Aunque el caudillo espaiiol no pudo negarse a reconocer la evidencia de estos hechos, se mantuvo en su resolucion de resistencia a todo trance. El historiador espaiiol que ha recordado estos sucesos sin conocerlos claramente, ha creido ver en esa actitud un rasgo de heroica lealtad al rei de Espaiia (39). Seguratnente, ella no tenia ese carlcter. Senosiain, testigo de los horrores i perfidias de aquella guerra, no debia creer en la sinceridad de los ofreciinientos de paz i olvido que se le hacian; i aun creyendolos, no le habria sido posihle entrar en presion de capitulaciones, halldndose bajo la capitanejos que, como los hermanos Pincheira, como el cacique hfariluan, i como muchos otros, sin contar con las turbas de malhechores incorporados a esas bandas en un ranyo inferior, veian en la continuacion de esa lucha la satisfac- cion de sus pasiones desordenadas de sangre i de saqueo. Por eso veremos un aiio mas tarde a ese mismo Senosiain acojerse al indulto que le ofrecia el gobierno, cuando pudo desprenderse de sus aliados, i fiarse en la palabra de un mediador que revestia las condiciones de honora- bilidad i de respeto. Despues de algunos pequeiios combhates sin consecuencia, i en que logró apoderarse de un capitanejo araucano que gozaba de gran valimiento entre los suyos, Barnachea, sin haber logrado reunirse con el (39) Torrente, Historia rcvolrcrion tomo 111, cap. XXV, p. 561.-Eslas de la ?aispano.anrericana, i pijinas del historiador espaiiol, escritas con mucha vaguedad con no pocos errores, no tienen mas base que los informes verbales de dos o tres espaiio- les que despues de estas campaiias, lograron regrrsar a Europa. Uno de ellos era Seniosiain, a quien se dispensan en ese libro los mas altos elojios. --- # PARTE NOVENA.-CAPITULO XXII Comandante Torres, i sabedor de que el enemigo, a quien no podía perseguir en sus apartadas guaridas, había recibido un refuerzo de indios auxiliares, se vio forzado a dar la vuelta al lado de Chile para situarse en su campamento de Yumbel. El invierno, que ordinariamente daba una tregua de algunos meses a esas penosas campañas, fue sin embargo ese año un período de operaciones militares en aquella comarca. A mediados de julio, las fuerzas chilenas batieron dos veces a las montoneras de merodeadores y de indios que se hallaban en Mulchen. Mes y medio más tarde, el 31 de agosto, caían estos sobre el pobre villorrio de Antuco, pasaban a cuchillo al oficial Herquífugo y a siete hombres que estaban de guarnición, destruían el fortín que allí había, e incendiaban todas las habitaciones. Perseguidos tenazmente los asaltantes durante el mes siguiente, fueron batidos en varios encuentros; pero esos triunfos no ponían término a una lucha sostenida por desalmados que, encubriéndose con el nombre de defensores de la religión, se habían habituado a vivir en la más desordenada vagancia, en medio de la sangre y del pillaje. Si esa lucha no podía comprometer en lo menor la estabilidad de la República, era una desgracia y una mengua para esta que en una porción de su suelo, así los campos como las poblaciones, estuviesen constantemente amenazados por bandas numerosas organizadas de malhechores que las autoridades no podían someter. El gobierno, como lo veremos más adelante, se creyó en el deber de emplear fuerzas considerables contra ellas; pero la extinción radical de esa plaga no pudo llevarse a cabo sino seis años más tarde (40). (40) Las campañas contra esas bandas de montoneros, si bien perturbaron fundamentalmente la tranquilidad de algunos de los distritos del sur de la República, y por esto merecen ser recordadas en su conjunto, no tienen en sus pormenores sino muy escaso interés. Las campeadas y combates se repetían con rasgos semejantes, y siempre con los mismos resultados: asaltos imprevistos dados por los montoneros, la dispersión de estos cuando eran perseguidos, y por último, la reconcentración en las guaridas más recónditas de la montaña para volver a recomenzar idénticos ataques. La lectura de los documentos que se refieren a estos hechos, impone una gran fatiga, y siempre se encuentra que ellos no bastan para dar a estos una real y clara coordinación. Las noticias tradicionales, recogidas en años pasados, explican muchos accidentes, pero tampoco satisfacen todas las dudas. Aunque sobre esas bases habríamos podido dar más amplitud a nuestra relación, hemos creído que debíamos limitarnos a esta exposición general, que, sin embargo, no se encontrará falta de noticias. FIN DEL CAPÍTULO --- INDICE DEL TOM0 XlV # PARTE NOVENA - (CONTINUACION) # CAPÍTULO XIII # COMPLICACIONES ENTRE LA JUNTA GUBERNATIVA Y EL JENERAL FREIRE: TOMA EL MANDO PROVISORIO DE LA REPÚBLICA: TE JENERAL O’HIGGINS PARTE PARA EL (ENERO A JULIO DE 1823) 1. Asume el mando en Santiago una junta gubernativa: motinamiento de las tropas: perturbaciones y embarazos del nuevo gobierno, y medidas tomadas para mantener la tranquilidad pública. 2. Al salir el cambio gubernativo de Santiago, Freire se dirige con ejército a Valparaíso: consecuencias de este movimiento en la situación militar de los pueblos del sur. 3. Arribo de Freire a Valparaíso: decreta el arresto de O’Higgins desconoce la autoridad de la junta de Santiago para mandar en todo el país. 4. El jeneral Freire persiste en desconocer a la junta su carácter de gobierno central del estado: competencias y dificultades entre ambos. 5. Creciente agitación política: situación embarazosa de la junta gubernativa: reunión de la asamblea provincial de Santiago. 6. Reúnese en Santiago el congreso de plenipotenciarios de provincias: acta de unión de éstas: Freire es nombrado director supremo provisiorio. 7. Organización del nuevo gobierno: sus primeros trabajos administrativos. 8. El juicio de residencia del ex-director O’Higgins