Henríquez al congreso un proyecto de ley que reglamentaba la renta de las haciendas del Bajo y Espejo, de propiedad del hospital de San Juan de Dios, en reparo de los intereses del fisco y de ese establecimiento de caridad; y el 31 del mismo mes, otra el presbítero don Buenaventura Olmedo, diputado por Quillota, para que las rentas de comunidades religiosas se administrasen por síndicos que ellas mismas nombraran y con el consentimiento del gobierno. Creyéndose que el descontento creciente contra el gobierno, eran signos de reprobación de todos los actos de este, se hicieron varias representaciones para obtener la revocación de los decretos sobre bienes de regulares. Es particularmente curioso un escrito que lleva la fecha de 17 de marzo de 1825, publicado en un opúsculo de 14 páginas con el título de Reflexiones sobre los rentas religiosas, y el dato que se dice a fin de justificar. Ignoramos quién fue el autor de este escrito: pero es indudable que era eclesiástico. Se hace de la argumentación que en todos los pueblos antiguos y modernos, el sacerdocio poseía grandes riquezas, en apoyo de lo cual cita como ejemplo a Egipto, la Grecia, Roma, la Turquía. --- HISTORIA DE CHILE g6 a tomarse una resolucion efectiva sobre este particular, en el hecho quedaron vijentes las resoluciones gubernativas. Por mas que el estado de guerra durante 10s aiios anteriores hubiera sido causa de una gran perturbacion en 10s trabajos ngricolas, la contribucion conocida con el nomhre de diezmo habia producido siempre una regular entrada ai fisco (35). Segun las cuentas de la tesoreria nacional, este impuesto habia procurado desde 1817 hasta fines de 1824 una entrada total de 1.056,542 pesos, esto es, 132,000 pesos aiio. Pero ese impuesto tenia todos los inconvenientes imaginables. Se le daba un orijen divino, i 10s obispos i cabildos eclesiásticos pretendian que a ellos correspondia la recaudacion i reparto de las sumas producidas por 10s diezmos, a pesar de las leyes que lo habian reglamentado. Ese impuesto se pagaba en especies a razon de uno por diez en la produccion agricola o en la paricion de 10s ganados; pero siendo su recaudacion niui dificil, si no imposible para el estado, la daba cada aiio en arriendo, en secciones por curatos, i en subasta publica, a individuos que pagaban una cantidad fija, los cuales esperaban sacar, i ordinariamente sacaban de esta negociacion, una suma mui superior de la que habian pagado. El interes del contratista exigia que la cobranza se hiciera con una dureza implacable, ofensiva para 10s grandes propietarios que estaban obligados a recibir como interventores en sus cosechas a 10s dependientes del contratista del impuesto, que queria cerciorarse de que no era engañado, i cruel con 10s pequenos propietarios o agricultores, a quienes se obligaba a veces hasta a vender el hico ternero que les habia nacido para pagar la decima parte de su valor. Pero aquel impuesto, que producia al estado una pequena porcion de lo que pagaban 10s contribuyentes, quedando la parte principal de 61 a beneficio de 10s contratistas recaudadores, tenia sobre todos esos defectos, el de ser mas oneroso. Arabia i la Persia, extraiiindose que este'wonsentimiento universal, de 10s pueblos, se quisiera restrinjir entre 10s católicos, cuyos sacerdotes destinaban sus riquezas a remediar las miserias de 10s pobres. Esta argumentacion no podia tener mucho eco en Chile, donde una larga experiencia enreiiabz que 10s hienes de regulares no tenian tal destino, i solo servian para 10s negociados de 10s que obtenian sindicatos, arrien-dos, etc., etc. A d Tu6que esas publicaciones no impidieron la sancion i promulgacion de las ley- de 22 de setiembre de 1S26, que hemos de recordar mas adelante. (55) Vtase sobre este impuesto el cap. parte de esta Historia. (36) Segun el proyecto de lei presentado congreso el 7 de enero de 1825 don Aliguel Infante, al Jost la cantidad pagada anualmente por contribuyentes a titulo de diezmos, ascendia a un millon de pesos, cuya mayor parte constituia las. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX para los hombres laboriosos y emprendedores, que con su industria y a veces con crecidos sacrificios, aumentaban la producción de sus predios. La razón y la experiencia condenaban abiertamente aquel impuesto; pero su reforma ofrecía, entonces a los más, las mayores dificultades. Acometióla, sin embargo, el diputado don Jose Miguel Infante con toda resolución, pero sin éxito. Comenzó por pedir el 7 de enero de 1825 que se suspendiera la subasta de diezmos, indicando, en términos generales, que este impuesto sería reemplazado por una contribución directa; y en la misma sesión, después de un prolijo debate, se acordó que la referida suspensión se hiciera por un mes, en la inteligencia de que si en ese término no se dictaba la ley de contribución directa, no se daría lugar a la reforma en ese año. Estaba entonces pendiente un proyecto de contribución directa presentado por el ministro de hacienda, que gravaba con uno por mil las propiedades urbanas, y con dos por mil las rurales, que eximía de todo pago a las de un precio inferior a dos mil pesos, y que fijaba por norma del impuesto la declaración de los propietarios, y en caso de negativa de estos, la evaluación hecha por comisiones nombradas al efecto. Pero esta moción suscitaba resistencia; se la creía ilusoria en sus resultados, y expuesta a chocantes injusticias; de manera que, aunque apoyada por una comisión del congreso, no mereció que se la aprobara con la urgencia exigida; y el 2 de febrero se resolvió que subsistiese entre tanto la subasta de diezmos. Fue hasta que don Jose Miguel Infante, persistiendo en su propósito de reforma de este impuesto, y después de proponer otros arbitrios para llegar a ella, propusiera un proyecto sólidamente fundado y regularmente elaborado, que habría podido servir de base para discutirla y llevarla a cabo, porque el congreso, desautorizado ante la opinión, y reducido por diversos accidentes a la más completa nulidad, se disolvía poco después sin dar una solución a este negocio (57). La contribución de diezmos, condenada utilidades de los rematantes del impuesto y la gratificación de los numerosos auxiliares que aquellos tenían a su servicio para la recaudación. (37) Persistiendo en su propósito, y deseando estimular a la juventud estudiosa, propuso Infante el 25 de enero que se eligieran tres alumnos de los más aprovechados del Instituto Nacional y que hubiesen estudiado economía política, y que se les encomendase que "en el término de quince días presentaran cada uno al congreso un proyecto breve y conciso de única contribución directa, asegurándoles que el congreso acordaría un premio al que mejor desempeñase este encargo." Esta proposición no fue aceptada, y el congreso discutiendo el proyecto sobre esta materia presentó. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 por el hen sentido y por más larga experiencia, clued6 subsistente cerca de treinta años más. Los otros proyectos relacionados con la hacienda pública que se presentaron al congreso, no tuvieron mejor resultado. Don José Miguel Infante pedía que se revisase la organización del servicio de pirrocos para establecer definitivamente la dotación de estos sancionada por el congreso de 1810 para suprimir así la cobranza de derechos parroquiales, los más gravosos para el pueblo que abusos, reforma el i dnban origen a vituperables trasrendental simp5ticn, pero que no habría podido llevarse a cabo en el estado de miseria de la hacienda pública (38). Otro diputado pedía la supresión del derecho de quinto que gravaba a las minas de plata sobre sus productos (39). Mientras tanto, en esos mismos días se trataba en el congreso de la reducción del ejército, de impedir que los deudores al fisco pagasen sus deudas con billetes de la deuda pública, y de suspender por cierto tiempo el pago de todas las obligaciones del estado. La pobreza del erario se presentaba cada día más alarmante, y todo lo que significara aumento de gastos o supresión de contribuciones alarmaba con razón al gobierno, y a todos los que juzgaban con discernimiento de aquel estado de cosas. Habiéndose tratado de contratar un empréstito interior para satisfacer las necesidades más imperiosas del estado, solo se presentó una propuesta por cuarenta mil pesos, con un año de plazo y con el interés del dos por ciento mensual, que el congreso consideró muy onerosa (40). Sin embargo, en la misma sesión de 21 de enero de 1825, en que se discutió este asunto por el ministro de hacienda, hasta el 15 de febrero, cuando los accidentes que referiremos más adelante vinieron a perturbar los trabajos de esta asamblea. Infante, sin embargo, presentó el 26 de abril un proyecto de 22 artículos, precedido de una razonada exposición en su apoyo, en que creaba y reglamentaba ese impuesto, en forma bastante aceptable, pero susceptible de modificaciones para hacerlo más práctico; pero el congreso cerró sus sesiones el 11 de mayo sin haber llegado a solución alguna. (38) Sesión de 21 de enero de 1825. (39) Moción del diputado Cordovez, en la sesión de 31 de enero. (40) Propuesta del comerciante inglés don Josué Waddington, transmitida al congreso el 19 de enero de 1825, discutida por este en sesión del mismo mes, proponiéndose en su lugar la venta de algunos bienes nacionales. Conviene advertir que en esos momentos el interés corriente de plaza, como lo decía el ministro de hacienda en referida sesión de 21 de enero, era el dos por ciento mensual, y una comisión de comerciantes encargada por el gobierno de solicitar aquel empréstito, recibió, de la propuesta de Waddington, solo a más la una por mil pesos y otra por cuatrocientos, que debían ser garantizados por los fondos de la casa de moneda. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX Se acordó la venta de las haciendas del Bajo i Espejo, propiedad del hospital, i la contratación de un empréstito de cien mil pesos, al dos por ciento mensual, como el único remedio para cubrir los extraordinarios embarazos de aquella penosa situación. Estcx ensayos de reformas que no fue posible poner en planta, contribuían a aumentar el desprestigio del congreso, nacido de muchas otras causas, i a hacer sumamente embarazosa la situación política. El desconcierto que reinaba entre los miembros de esa asamblea, donde no había verdaderos partidos de principios fijos definidos, donde no podía establecerse acuerdo para sancionar reformas útiles, i donde eran muy escasos los hombres de cierta ilustración para comprenderlas, se había aumentado con un espíritu de contradicción a las resoluciones del gobierno, que suscitó alguna vez verdaderos escándalos. El ministro de hacienda don Diego José Benavente, irritado por la actitud que contra ciertos actos administrativos había asumido un diputado que por primera vez figuraba en asambleas de esa clase, le reprochó su falta de luces, su tardía aparición en la escena política, en los días en que no había peligro para ello, i su retraimiento en la época en que la patria había necesitado del esfuerzo de todos sus hijos para alcanzar la independencia. Las discusiones entre los mismos diputados solían tomar el tono de la más hiriente acritud, aun tratándose de cuestiones de poco momento. Las elecciones practicadas en Melipilla, en de diciembre de 1824, como dijimos antes, el diputado don Manuel Muñiguez había pedido que se suspendiese toda resolución sobre enajenación de bienes nacionales. Declarada urgente esta moción, el ministro de hacienda don Diego Benavente, en sesión de 13 del mismo mes, tomando la defensa del gobierno, al c u d se acusaba de tiranía, increpó al diputado Muñiguez en el sentido que recordamos en el texto, i en términos duros que produjeron asombro i agitación entre los miembros del congreso. Muñiguez se querelló en la sesión siguiente contra el ministro, pidiendo que se tomaran medidas para reprimirlo; pero no habiendo disposiciones reglamentarias a este respecto, i contando Benavente con la amistad de muchos diputados, se buscó una solución conciliatoria a aquella querella. Muñiguez, que presentó además muchos otros proyectos, pedía en la sesión del 9 de febrero de 1825 que se exhibieran todos los documentos relativos al establecimiento del estanco, asunto que comenzaba a ser origen de las más ardientes acusaciones contra el gobierno. Estos documentos, de los cuales solo se había publicado el decreto en que el gobierno sancionó el contrato celebrado con los empresarios del estanco, debían ser pasados a una comisión especial para dictaminar sobre la legalidad de esos arreglos; pero no se tomó medida alguna definitiva. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 habia resultado electo el doctor don Juan Egaiia para representar ese distrito en el congreso, fueron impugnadas con grande ardor como obra de la intervencion de las autoridades locales, i anuladas, por fin, mandhdose hacer nueva eleccion (42). Como en la memoria del ministro del interior, que hemos recordado Qntes, se hiciera cierta referencia a las instrucciones que hahia preparado don Mariano Egaiia para el desempeiio de la mision que llev6 a L6ndres se (43), hizo a este objeto de las mas violentas acusaciones. El diputado por Coquiniho don Manuel Antonio Gonzalez, atribuyendo a Egaiia el prop6sito tide introducir en Chile rejimen monlrquicoii, pidi6 que a la mayor brevedad se pusiera termino a esa mision, i se dieran 6rdenes a aquel para que al momento de recibirlas, regresase a1 pais a dar cuenta de su conducta de 10s caudales que habia llevado o que debia percibir en Ihndres (44). Los hombres que querian anonadar a1 partido que habia apoyado a !os Egafias, acusando a estos de reaccionarios i de enemigos de las libertades pdblicas, se daban por parciales decididos del gobierno, i se les creia inspirados por 10s ministros Benavente i Pinto. Pero en el desconcierto de opiniones o de sentimientos que reinaba en el sen0 del congreso, el .gobierno no podia contar con una mayoria regular que le sirviese de apoyo, i que prestara su aprobacion a 10s proyectos presentados por 10s ministros. L6jos de eso, se trat6 de negarles 10s derechos que hajo el rbjimen parlamentario mas rigoroso se acostumbra reconocer al ejecutivo. El congreso de 1824, que desde que pidi6 la abrogacion de la constitucion se crey6 revestido de una gran suma de podere5, parecia resuelto a no reconocer esos derechos. En la sesion del 13 de dicienihre el diputado por Casablan-ca don Jose Antonio Ovalle, pidi6 que itel congreso decidiese si el gobierno tenia facultad para iniciar leyes i sus ministros para entrar en discusion con 10s diputadosii, lo que di6 lugar a un largo debate en que muchos d e tstos consideraban contrario a la independencia del 1. Los documentos referentes a esa eleccion, a la nulidad que se decret6 i a la nueva eleccion que sc hizo, son numerosos, i tienen cierto interes por accidentes en que no es posible entrar aqul. El lector puede verlos puhlicados en el tomn X de Scsio~tcs 20s l+s/ufizvs, i descubrir en ellos que 10s hombres mns adictos a1 gobierno querian destruir la prepontierancia que habia tomado el doctor Egaiia como director de In constituyente de 1823, i como autor de la constitucion sancionada ese aiio. 2. VQse el 5 5 del cap. anterior. 3. Sesiones de ₂₂ de diciembre de 1824, i 4 de enero i 4 marzo --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX poder lejislativo el conferir a los secretarios de estado el derecho de iniciativa. Dos mociones diferentes presentadas por los diputados Higüez e Infante, tendían a sancionar ese principio; y la comisión de constitución, teniendo que transigir con un parecer que seguramente