cabildo, reprimida por O'Higgins. . . . . . . Providencias políticas y administrativas: decreto sobre abolición de los mayorazgos; preparación de una constitución provisoria; diversas reformas; mejoras locales y fomento prestado a la difusión de las luces. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 524 Llega a Chile un agente diplomático de los Estados Unidos y establece un consulado general de esa república: el virrey del Perú envía un emisario para arreglar el canje de prisioneros, y se frustra la negociación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 540 Comisión diplomática acreditada en esos países por el gobierno norteamericano (nota). . . . . . . . . . . . . . . . . 542 Pequeños disturbios interiores: asesinato de don Manuel Rodríguez. Promulgación de la constitución de 1818. 557 # CAPÍTULO X # EVACUACIONES DEL TERRITORIO CHILENO POR EL GENERAL OSORIO: CREACIÓN DE LA ESCUADRA NACIONAL Y SU TRIUNFO SOBRE UNA EXPEDICIÓN ESPAÑOLA. (MAYO-NOVIEMBRE DE 1818). Situación de los realistas en el sur de Chile: pequeños combates en el Parral y en Quirihue. . . . . . . . . . . . . 573 Embarazos al virrey del Perú por la victoria de Maipo: no puede enviar refuerzos a los realistas de Chile. . . . 579 Los patriotas atacan a Chillán, y son rechazados. . . . . . . 585 El general Osorio, después de celebrar una junta de guerra, desmantela Talcahuano y se embarca para el Perú con una parte de tropas, dejando las restantes a cargo del coronel don Juan Francisco Sánchez. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 589 Primeros trabajos para la organización de una escuadra nacional: el director supremo, mediante esfuerzos extraordinarios, consigue adquirir, armar y tripular algunos buques. . . . . . . . . . 600 Como no los buques llegaran pedidos a Estados Unidos, el gobierno se resuelve a comprar un gran navío, y completa la formación de la primera escuadra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 606 El gobierno español organiza difícilmente una expedición en Cádiz y... --- # ÍNDICE # PAJS. la despacha contra Chile: sublevacion de uno de los buques que la componian. 612 S. Llega a Chile la noticia de la salida de la espedicion española: últimos trabajos para la organizacion i equipo de la escuadra chilena: sale ésta de Valparaiso en busca del enemigo. 625 9. Captura de la fragata española Reina María Isabel en la bahía de Talcahuano. 639 10. Apresamiento de los trasportes españoles; feliz desenlace de la primera campaña de la escuadra chilena. 648 Acusaciones que recayeron sobre el virrei Pezuela por estos sucesos; noticias acerca del proceso seguido al comandante Capaz (nota). 654 # ADICIONES A DIVERSOS PASAJES DE ESTE TOMO. # APÉNDICE.—ANTECRDENTES BIOGRÁFICOS DE DON BERNARDO O'HIGGINS. 663 --- # HISTORIA JENERAL DE CHILE # PAUTA PARA LA COLOCACION DE LAS LÁMINAS # TOMO UNDECIMO | Plano de la bahía de Talcahuano. | 160 | | --------------------------------- | --- | | Id. del combate de Cancharrayada. | 368 | | Id. de la batalla de Maipo. | 448 | # ADVERTENCIA A LOS SEÑORES ENCUADERNADORES Las pájinas que contienen la dedicatoria deben colocarse después de la portada. --- RAFAEL JOBER, EDITOR CERVANTES, CALLE DE LA BANDERA, IMPI~ENTA EN DE T PRIJIER PREIIO SWRTPAC-0 ZF EPOSICIOhTES, LbS FRttlS 1584 1588 NFEDALLR DE BPQWE EN DE 1889 LA DE EXPOSICION PARfS # Historia de la Guerra del Pacífico por B. Vicuiia Mackenna, 4 tomos en rilstica. $ 2 # Historia de la República de Chile (1810-1830) colección de Memorias universitarias de los señores Lastarria, Tocornal, Bena- Af. y G. V. rente, L. Amunbtegui, Snnfuentes, Vicuiia Mackenna, Garcia Reyes, Santa Maria, Barros Arana, Concha y Toro, y Errb- urziz, 5 tomos en rilstica. # El Ostracismo de los Carreras por B. Vicuiia Mackenna, un tomo rilstica. # Vida de O'Higgins por B. Vicuiia Mackenna, 1 tomo rilstica. # Las dos Esmeraldas por Vicuiia Mackenna, 1 tomo rilstica. # La Isla de Juan Fernández por R. Vicuiia Mackenna, 1 tomo rilstica. # Don Tomás de Figueroa por B. Vicuiia Mackenna, 1 tomo rlstica. # La Dictadura de O'Higgins por Miguel Luis Amunbtegui, un tomo rlstica. # Tradiciones Serenenses por Manuel Concha, 1 tomo rilstica. # El Ecuador (1825-1875) por P. JI., 1 tomo rlstica. # Laura Duverne por Enrique Jfontt, 1 tomo rlistica. # Armonías por Guillermo Blest Gana, 1 tomo rilstica. # La Dote de una Joven por Vicente Grez, 1 tomo rilstica. # El Cura Monardes por Manuel Garckc, 1 tomo rlstica. # La Lectura La colección completa del Semanario de este título se compone de más de 5000 ejemplares, perfectamente impresas, con buenos grabados e interesantes artículos debidos a escritores nacionales y extranjeros. Dos tomos en rilstica. # Estudios sobre Espasa por Jorge Huneeus Gana, 2 tomos rilstica. # Historia de la Expedición Libertadora del Perú por Gonzalo Bulneq, 2 tomos rlstica. # Sesiones de los Cuerpos Legislativos de la República de Chile (1811-1823) tomo rlstica. # Gramática de la lengua castellana por don Andres Bello, con la Ortología y la Ortografía por el mismo autor y un Programa completo del ramo, 1 tomo encartonado. # Última jornada contra la Dictadura por Ismael Valdés Vergara, 1 tomo rilstica. # Los Héroes del Pacífico novela histórica, por Ramón Pacheco, 2 tomos rilstica.