Ies ordcn6 estnr listns ~ i n m In poncrse en innrcha en mnfiaiin sipiicntc. Ese mismo din doiningo se cclcbr6 en Snntingo unn npnrntosn nsm1-Iden de notnblcs, dcstinndn n reforznr el prestijio del gobierno i de un rCjimen que desplomnt)n. Los alcaldes de In ciudnd hnbinn citndo sc (6), prepamban pnrn huir. Los etmpicados del gobicrnn eran 10s primcros en em1)nrcnr i aun eqiiipnjes con un escandaloso apresuramiento. sus fatnilins . de ellop sits nlgitnos dormian en In bnhin fin de estnr Iistos en de un desastre.. Ida 10s criollos i a 10s CRSO ale&#x26; de el nbntimiento de espnfioks, no me permitinn augtmr nndn de Ventn-joso para &#x26;os en el clesenlacc de la liicha que acnhnhn de ctnpeiiarsc.~* ( 6 ) Ernn alcaldes ordinnriog desde el 1.0 de enern don Franciscc Bernnles, co- nierciante orijinario de Espaiia, i don Jitnn Rorlriguez Zorrilla, chileno de naci- --- HlSTORlil DE 1817 todo el venciiidnrio noble una junta que linbin de vcrilicnrse en la clc.1 caliildo. I'wi d a r k ;i carictcr eseiicinlmentc: popular, no dc- snln c11;i 10s uii de I n nudiencin, 10s I)ian nsisiir n ni oidures i In ni funcioiinrios Grdt~i o de del ndiiiinistrntivo, ci\-iI niilitnr de sccrctnrin pl)ierno. nlgu~in C:oncurrieron todos los comcrcrinntes cspniiolc:s de position, cuntro individuos que teninii titulos de noI)lezn, algunos rhilcnos CO- conocidniiicntc ndictos :i In cnusn dcl rei. i cinco O seis pntriotns, sncin- nos piciiicos, lilicrtndos poco intes de In confinncion o del desticrro, i teiiierosos nliorn de ntraerse dc iiuevo In snRn del gobierno, forninndo un IC. i u n 1h i i n d o por todo totnl de sesciitn concctirrentes. respetuosn- mcntc JInrcd i i la s i l n cnpitulnr pnrn mnnifestnrle 10s scntimientos de In nsniiil)lcn, list him, dice cl nctn oficinl, i uti lijcro razoiiniiiiento so- lzre Ins nctunles circunstnncins, nrliitrios otrns meditlns que debinn toniarse p r : i In dcfcnsn i scguridnd del reino, i cnstignr coiiio era justo I i i s osndin orgullo de 10s insurjcntes de otrn I)andn; en coiise- cuenc ia de ello, afintlc, uninimcs todos dijeron que coli suis vidns, hn- ciendns i sin reserva de COW nlswnn, cstalmi proiitos i resueltos n defentlcr 10s sngriidos dcrcc-hox del rei, n cuyn ol)cdiencin vivinn gus- tosnnicntc sujctos, sriplicindo respctiiosnnieiite : s u seiiorin quc de- sestimnse Ins idens que nlguno o nlgunos mi.nos instruidos del honor chilenc de sus e11 ini- t indole 1inl)itmites quisieseii influir su superior Los contempor,ineos refcrinn que a q w l l n nsnmblen, convo- 1110 (i).,, miento, per0 heriiiano del oliipo de Santiago que, como sal)eiiios, ligurnbz entre 10s nias intransijentes soitcnedorcs tiel rcjiincn esp~iiol. 1817 ( 7 ) L t a acta fu; publicah en In Gnrcta de Ihienos Airc, d e 1 2 de abril de conio u n doctiinento ignolninioso para 1 0 s que la firmaron. En Chile, sin cmlinrgo, no se him cargo slgiino n 10s patriotas que concurrieron a nqurlla asamlilea, reco- nocicndo sin rludz que el peligro de verse cnrueltos en nueva; i seguramente I ~ R S .dural; pewcciicioiies, 10s jus:iticil)i de haLer prcstado apzprentc ndhesion n un rGji- incn qiie detrstnlian. S I C Apzinr del ofrccimi:nt~i jenerAl cniv1nli.i lieclio Iior !m nzistentes a q u e - tln nsiinl)lc~, 311s no hnllniii X en loi ducumentos [le e m s dinc coiistnncin de que hubie- sen prescntnh erocxiones peciiniarins para socnrrer el t e S O I l J red, que por lo dc- mas estnl~n iil!imo prori.;:o con lo&#x3C; fomloi pmduci.loi par el cmpdstito, n tal punto, q u e hnbia cn cnja iiiai de doscientos mil pews en clincro o en 1nstas nwtilicas. ;\ este rrspecto solo hemos risto una reprexentadon del padre provincial de la Arden Snn I:rancisco, de 7 fehrero, en que ofrece 700 tenin en de su pesos qne cajn p r n hacernlgunas repnrnciones eii la sncris:ia de iglesia. Narcd, en oficio clel dia si- guicnte, le dit; Ins grncias por cste jeneroso ofrecimientn; "pero no hnIiien(1o en el dia nnyor urjencin, ngregdu, suipenio hacer i i i o de ellos por nhora n fin (le que no se p:rjiidiqart :an pintlosn o h --- 1S17 SETIXL-CAP~TULO SII 589 # PARTE cndn i reunida por Ins insintixiones de !os niismos consejeros del ga- I)icrno, habin siclo inipotentc para infundir nliciito n 10s defensorcs de I n del rei, i mucho m h o s pnrn cley~mnr cnusn ei:tusinsnio por elln e n el ;inimo del pireblo. 1,os liechos que 1XIS;”lllCJS referir, confirmn!i a vertlnd de estn nprecincion. Th 1: 1 nintinnn J I M c n siguiente se poninn mnrchn cnsi todns Ins tro;)ns ~cunid:is In el nniinoso coronei don en Santiago. n cnbezn de cllns lldefonso Elorrcngn. Ikte jefe, que dumnte todo el go1)ieriio tli. In rcconquistn h n l h pnsndo tmslnd5ndose de u n p w t o n otro en desein- pebo titi 10s comisiones que sc ie confinf)nn, hnitin partido hncin J I ’ K O para el sur n poncrse n 13s tkdcncs del intendente de Concepci,m; p r o nl recilir cn Ins orillns del Yrnule In prinicrns noticins de In invn- sion del tcrritorio, re,ofesJ ncelerndnmcntc n In cnpitnl, i Ilcgnlla n tiempo para toiiinr parte en In cnmpnfia quc sc inicinbn. El prcsidcnte lnnzd en circunstancias una proclanin. cs:is enfiticn pnrn escitnr el nrtlor de 10s soldndos, lirovocmdo el horror hicin el eneniigo, que ;+ita- I n coni0 una turln de 1)nnclidos de.~nlmndos.i ufrcciendo premios n los quc se scfinlnsen por sus hnznbns. +oldntlos! decin, llegaron nquc- fclices instnntes que n Ins los l d l o s i tnnto npetecinis de vtnir ni:inos con enemigos del rei de vuestros derechos. \-a cl cninpo de Intnlln !in prcscntndo esos grupos de Inndidos que solo Iitiscnn In desolncion i la niiserin. I’nm ellos es desconocitlo el clerccho de Ins jentcs e n c1 &#x26;den cle In guerrn. Ignornn todos 10s principim que In lirimnn~ilnrl rxije. En 10s puel)los que ocupnn, infunden t i terror i el cnstig Entrcgndos todo desdrden, ponen niovirniertci sus vergonm- n . de en nins -53s pnsiones.. Nndn sngntlo respetnnt nndn sin afender dejni.. I71 noble vecindnrio os ofrece el sosten e n nicdra conscrvncion si jenerosos nnininis virestros 1)mzos su clefen. en Sus insinuncio:?t.s hdcin vosotros Ilegron hnstn in;, i hnn dcpositnclo sus I,ienes i p c r w - nns p x n nusilio vuestro. Y o os lo nnuncio en SU riomhre, scguro de vucstro valor que ha o1)r;ido sin el premio del s6rtlido i Y i l intres iiile hn confortnclo n esos viles scctnrios de In csclnvitrid i dcl vicio. ()f:,ho 1jesos os ofrecen Iior cndn iiiuerto, tlocc por c-ncin prisionerot i n ja.:n tnsncion valor de nrtnns que presentcis por dcyojo. J*o cxtn el . Ins i nl respowlo de ofcrtn.. Corred, p e s , nl cmiipo: frente del eneniigo sostt.~ii.tl csn misinn glorin que tnnto os nnimd. Si mi prcscncin es necesnrin, :IO In escusnr6; i con iiii persona, sustituirc !a f d t n del bwerrero qllc ;!,I riosnmente ncnbe.II inns (I:, In de Sndn, sin eml,nrgo, estnbn IGjor: mente 1\InrcJ C ~ U C In la> S tomnr personnImentc cIireccion iiinerlinrn de opernrioncs. i S:L --- # HISTORIA DE CHILE # 1817 inesixriencin en el mnndo niilitar, puesto que nuncn hnbin nsistido R funciones de gucrm sino conio subnlterno, i sir? hnber mnndndo jnnins una simple division, ni el estndo vncilnnte i perturbndo de SII rinimo lo hncinn npto para quellns funciones. Entre 10s jefes que se 1inllnl)nn sus Jrdenes en Snntigo, ern el hrigndier 3Inroto el de tiins nltn grndun- cion, i el que en Ins juntns de guerrn, si bien sosteniendo t i n diverso plan de opernciones, tinbin mnnifestndo nxis resucltn decisim i mayor entcrezn. En In mniinnn del I O de felircro, \Inre6 le conti6 el mnndo en jefe de Ins tropns. Mnroto debin situnrse en Chncnbuco. rcunir Ins tropns que ese misnio din se hnl)inn puesto en mnrchn con Ins que se ninnteninn en n q w l lugnr bnjo Ins Jrdenes clc Quintnnilln i de RInr- queli, resgunrdnr del niejor modo posiI)k Ins serrnnins que cierrnn por el sur el vnlle clc Xconcngun, i esperar nlli 'In nrtillerin i 10s denins cuercpos que quednlnn reconccntr.indose en .';antingo. >Inre6 i RInroto estnlxui persundidos dc que Ins operncioncs efectivns de In cnnipniin no podi:ui comknznr kites (It. ciintro o cinco dins, i pensnbnn que este plnzo Ies dnln tiempo pnrn presentnr en Ixttnlln uti eji.rcito de tres n cuntro mil honihres en I)uenns condiciones 1xirn espernr una victoria. En In noche de ese niisnio din I O dc fcl)rero, snlin .\taroto de Snn- tingo nconipniindo por sits Dyutlnntes. 'I.Tenientlo que dirijir i que regulnriznr In mnrchn dc In division qitc hnl)in snlido esn mniinnn de In capital, lleg6 C h a c en solo n n l ~ ~ c o tarde siguiente. no sc teninn In situncion noticins esnctns de del eneniigo. (~uintnnilln hInrqueli hal)inn despnchnclo vnrios esplns n Aconcnjiun, p r o ninguno de ellos habin wclto, lo que dejnln prcsuniir q u e se Iinl)inn pnsndo n 10s pntriotns o que hnbinn sido cnpturndos por gstos. Keuniendo stis fuer- zns, que debinn Ilegnr n Chncnlntco cn In noche, con Ins que teninn nqricllos jefes, Mnroto podin contnr 1,400 zoo i infnntes, n jinetes entre caraliineros unos htisnrcs, dos de Su primer pocos cnriones 4 (8). is) Esiste iina gran qliverjencia en el nilmcrc? de soldndos que Ins diversns reln- cionei o docunientos (Ian nl ejercitn realistn. El jeneral llnroto en unos npiintes que suministr6 en Madrid en 1x44 para m a biografin suyn que se tratahn de escribir, hemos visto i que Ins nl)untes que utilizamos en n l p n o s nccidentes, dice que tropas que cstaban a sus Grctcnes ernn ; hombres. Snn Zlartin, en el primer parte que (lib victoria ilc Chncabuco, hace suhir n I,SOO. de In n hi :Ilgunns relnciones poste- riores Ins elevnn todnvin La verdnd se hnlln en las cifras nsentnmoe en 2,000. </pie> I,n pequeiia division que ern Le hnbin retirado de :Iconcnjioa, compuestn de 400 infantes (dos compniiins completas del batallon de 'l'alavern, i otrnsdos del batallon de \-aldivia); escundron de carnhineros Xbaical, por hnber wfrido nlgunas el de que trtlidns en el comhate de Ins C o i k no nlcnnznhn a ZOO homlxej, i clos cniiones. --- # CAPÍTULO II Cuando fue a hacer un reconocimiento del terreno. Acompañado por algunos de sus oficiales, Marqueli, Elorrengua, don Ángel Calvo, Bruno por sus ayudantes, Iñoroto reconoció libremente una parte de las serranías de Chacabuco, donde esperaban decidir la contienda tres o cuatro días después, cuando hubiese reunido todo el ejército que deliniaba operar bajo su mando. Desde allí dispuso que una columna de 200 hombres, compuesta de la compañía de cazadores del batallón de Talavera, y de medio escuadrón de carabineros, se mantuvieran en las órdenes del comandante Marqueli en aquellos altos en observación del enemigo: y que en caso de ser atacados sostuviesen a todo trance la resistencia para dar tiempo a reunir el resto de las fuerzas. Entraron ya en la noche de este reconocimiento, después de señalar el punto donde debían acampar las tropas que comenzaban a llegar, se instaló con el estado mayor en el modesto caserío que servía de alojamiento para los viajeros que traficaban por ese camino. En la misma noche despachó un propio a Santiago para dar cuenta a Marqueli de aquel estado de cosas, y para pedirle empeñosamente que hicieran acelerar la marcha del resto del ejército hacia Chacabuco. De que los realistas tenían en Santiago las fuerzas de los Andes, según informes de diversos, y que alcanzaron a retirar Chacabuco. Fuerzas formaban un total de 6 hombres, y estaban mandadas por Marqueli como jefe de infantería y por un teniente como jefe de caballería. Antes de pasar al siguiente, debemos rectificar un error de alguna relación que suponen que el coronel Matero, siguiendo mandando esas tropas, siendo llamado por Marqueli, y al parecer muy descontento de la suerte de su campaña, había regresado a Santiago el 9 de febrero. La división que sacó Elorrengua de Santiago en la mañana del 10 de febrero y que llegó con el general Zárate, era compuesta principalmente del batallón de Talavera, formando entre ambos 1,000 hombres, y de un destacamento de hussares que solo alcanzaban a 100. Así, al llegar las tropas realistas que alcanzaron Chacabuco no se pudo contar de hacer subir 1,650 hombres, ni se le hizo bajar de 1,600. Estas cifras, resultando de un estudio prolijo de todos los antecedentes, están confirmadas en los informes del general Quintanilla, casi siempre muy exactos, y que al parecer se interrumpen entre referir la cantidad que varios contaron. El general Quintanilla dice expresamente lo que sigue: "Las fuerzas con que salió el brigadier Latorre de Santiago serán hombres; y unidas a la columna que estaba en Chacabuco con las piezas de campaña, corresponderán a un total de 1,400 infantes y caballos." (9) Tomamos estos pormenores de una relación sumaria pero noticiosa de estos sucesos que formó don Antonio García, después coronel del ejército español, y entonces teniente del batallón de Talavera, y ayudante esos días del general Iñoroto, a quien acompañó en todos estos movimientos. --- # 4. trwior. 4. L.ci\ pntriotns, entrCtn:ito, continualmi ocu- d I<econcen e="" l="" j="" h="" i="" t="" o="" pntriotn:="" p="" n="" d="" trmiquilnmente="" todo="" el="" vnlle="" de="" hconcngtin.&#x3C;=""> </econcen> el iencrnl >Inr. Iin1)inii tin: irnpuesto de 1 Rc.stnI)Iecido el puente que 10s renlistns situncion 3 del enemi- Ins ~ ~ , . n,le13n. cortndv en s u retirndn, coniunicnciones entre diversos puntos i In reunion de 10s difcreiintes. t a r In I)ntalln 10s et>. m o r i m i e n t o si1 cuerpos del ejCrcito. se hnliinn hecho much0 mas +cite. fGilcs. El cunrtel jcncrnl. situndo en Curimon, continunlm reciliiende inns nrdicntcs de ndhesion de 10s hnbitnntes de todn In miiestrns comnrcn. Lns tropns ernii snludnda~ que con vitorc's en cndn escnrsion erii ileccsnrio hacer en 10s Contornos. i cndn din rccilJinn nuevos regnlos frritns, de gnnntlos i vivcres de todn clnse. En poco ticmpo se dc i nlguno, In ccki:>ipi6 rcniontnr, ciisi sin costo In ninyor p r t e de cnlx~lle- ria. forninr con jentcs de CYOS liignres pnrtidns de niilicinnos cncnrya- du.: de In conduccioii i JC:rcsynrdo dc 10s h p j e s. l<n el="" canipninento="" dc="" c&#x27;urimoii="" se="" continunl)nn="" 10s="" nprestos="" pnrn="" p="" u="" q="" i="" r="" in="" cniiipnfin.="" .\[icntrns="" nrmnln="" en="" pnrque="" nrtillerin="" tlue="" hnl)in="" vcnitlo="" jcwiontndn.="" sc&#x27;="" hncin="" distriliucion="" de="" municiones,="" n="" que="" sc="" rccojinn="" cnbnllos="" r;riiiipln7nr="" cstnlnn="" estropendos="" con="" iiltimns="" iiinrchns,="" dnln="" tropn="" para="" e="" -="" ]:is="" sl&#x27;="" dgun="" descnnso="" siwi="" tlc="" siis="" fntigns,="" loi="" oficinlt..="" d="" injenicros="" don="" josc="" .-\ntonio="" alvnrez="" coiidnrco="" :\ntoiiic)="" ;\rem,="" cscoltndos="" por="" pcqueiños="" piquetes="" c:ii="" .ii!lcrin="" o="" guindos="" l="" s="" cnmpesiiios="" mui="" pdcticos="" esns="" locn-="" lidncles,="" reconncinn="" cnutclvwiit.iite="" i;is="" serrnnins="" chncnliuco="" qui.="" ern="" pru-="" iso="" trnsmontnr="" :ii&#x27;crcnrse="" snntinso.="" i&#x27;ormnii="" c="" scrrnnins="" pnrtc="" cordon="" trnsvcrsnl="" clc="" gruesns="" cnipiipndns="" ~="" que,="" cordi!lcrn="" andcs,="" montnim="" tlqmndicndosc="" 10sin="" esticndcn="" h6cin="" tionlcste="" hnstn="" unirsc.="" cm-dillern="" costa,="" ponicndo="" unn="" bnrrcrn="" clificil="" ncceso="" cntrncla="" dcl="" vnllc="" central="" c.*liile.&#x3C;=""> </n> En frente de Ins \-illas de Snn Fclipc i rlc S;nntn Kosn, el tr;ifico de 10s vinjeros hnbin nliicrto iinn vin nccidcntnd:: i penosn. prncticnl)le solo pnrn cnlnllos i n~iiln.;. cnsi coiiio l a x Iinzo? tle In cordillera. 'I'repniido por el norte In nlturn de 1.300 nivel del n i x poco Iin5:a ccrcn tlc metros sol)re el ( 0 mas de l o o metros solwe I n nlturn de In Inrtc'inniedintn del valle de -.\remengun), ese cmiiino bnjn nl por unn quel)rndn por donde eii invicrno totio. encnjonndo cntrc barrancas, arroyo que unido n otro vn n formnr nin; nlinjo el estcro de Chncnliuco. 1,os nrrie- ros 10s conductores de gnnndos?desenndo fncilitnr cl cnmino. o bus- 10s nqu6l cnntlo en ccrros de 10s pnsos nins nccesil)lcs que que afwcin en nlgunos puntos, hnliinn nl)icrto otros senderos pnrcinles. --- que, en el lengunje corrientc de 10s pr;icticos, teninn el nontl)re de desechos ( I 0). Mnrtin, coni0 Snn contatnos iintes, tenin resuelto no enilwfinr nccion algunn rintes del I.+ de felmxo., Sin enihnrgo, Ins noticins que comen- znlnn n trnerle 10s njentcs que hnilin dcspncliado 1mrn ohscrvnr 10s movimientos i nprestos del eneniigo, debinn oblignrlo n cnmbinr de plnn. E1 X I de felmro, n eso de Ins tres de In tarde, Ilegnl)a de Snn- tingo inns fie1 i inns Justo Estni, n qitien Snn Martin considernbn cl In el in- telijente de sits esplorndores. Hnbin permnnecido en cnpitnl dos dins enteros: i despues de hnl)eisc inipuesto de cunnto ocurrin en clln, regre- s n l n n Curihion por cnminos estrnvindos i cnsi dcsconocidos, segurn de hnl,er desenipcfindo su dnbn In cunil~lidxmcntc cnmision. Estni noticins proiijns de nlnrnin qiie rcinnln en Snntinpo. Referin que En 181 n o h n l h en ierranins Chacnlwco olro cnmino regularmente (IO) j Ins ilr prxticnltle que el que trndicionnlnemente ha hegtido Ilnmindose 8 t h CUKSIX viejar. l'rnzndo pur el rritico d e 10s riajeros qur ilnn de Snntingo n .\concngun o que- rinn 1nw.r In cor:lillern pnr lTspnllnrn, e n n l ~ a n o s Ilnliin recihlo peque- iins composniras p r n nrreglnr solo 10s pontos superticiaimente mnlos paws. Como ews campos estnl)an nlliertos pnr rininntes, arrieros cuitlntlores de se se- todos Indos, loi o ganado, pnralinn engrnnclrs trechos de In via principal i haltinn trnzadn con el trifico seoderos tliversos que Ius IirActicos conocinn perfectamente i que le; ;)errnitinn ncnrtar o fnci- litit el vinje. El trifico de pninjeros i cl trnspurtc clc cnrgn se hncin esclusivamenre n cnlinllo i n moln, porqtie tanto por In via principii coiiio por loi acnderos 'le que hnlilnmon, era imposible In contluccinn de cnrros. El gobierno de In l<ep'~ldica, en="" iiltiiiioi="" ndministracion="" del="" jeneral="" ih&#x27;dne.s,="" ninnd5="" nbrir="" esns="" 10s="" niios="" de="" la="" serrn-="" nias="" caiiiino="" cnrreterv="" que="" e.;="" ri="" rpe="" hoi="" time="" el="" noinltre="" .&#x27;la="" cucstn="" nueva,,.&#x3C;="" p=""> </ep'~ldica,> cainino, trnrnrlo p r el distinguido injenirro [Inn ;\ndres .\ntunio Gorliea I-~K d e i cunstruiclo bnjo In <direcsion rle="" uno="" de="" sus="" discipolos,="" el="" injeniero="" ilon="" 1:rnncisctr="" \.elasco,="" con="" nlgunos="" niios="" trahnjo="" i="" cnn="" gr9.n="" costo.="" hi;="" entonces="" 10s="" nie-="" jores="" que="" se="" huliieran="" nbierto="" en="" nuestro="" surio.="" .\="" consccuencin="" del="" estn1)leciniiento="" ferrocarril="" entre="" snntiago="" vnlpxrniso,="" rse="" cniiiino="" comenzs="" a="" aer="" macho="" inrhos="" t.rnticado="" tlestle="" 1s63:="" luego="" in="" prolongncinn="" tlz="" vin="" f6rrr.n="" hnstn="" .\cuncqiin="" lo="" iiizo="" cnbi="" innecesnrio,="" ha="" sidij="" causa="" le="" hnyn="" descuiclado;="" per0="" siempre="" deja="" ver="" hnliilitlad="" trnz6="" tralinio="" impujo.&#x3C;="" p=""> </direcsion> DClJCfllOS donde nuc\-a, advcrtir qiie el liignr por se trazi, el cnmino de In cuesta conocido i rrcorrih entJnces pur nlgunos vinjeros i coxducrores de gnnndo, ern mtnos accidentnclo i presentahn por esto misiiio mucho ni;nos dificultndes qitc In ctlesin viejn: pero imponin una riielta de Ires o ciiotro leguas. o sen una marchn d e cerca de (10s horns mas l n g n que esta iiltimn via, rnzon pur la que era 6sta la prefe- rirla por qrw l~nstante En una (n&#x3C;:- 111ns fuese bspern i cscabrosn. nota subsiguiente mer" 13) colnpletarenlos m t n s noticins ncercn del terrcno, para hncer mas compreti- sible; 10smnviiiiientns del ej6rcito. --- # HISTORIA DE CHILE todo el territorio del sur entre el Cfichnponl i el hinule se habin sublc-vndo, que revolucionnrios ernn dueiios iI)soIutos de esn coninrcn, i que el 10s' habin sus In gobierno se visto o1)ligndo n retirnr fuerzns liricin capital para IincerIns ninrchnr n Aconcngun. En cr?nfirnincioti' de esns Iioticins, Estni ngrcgnln que linl)i<ndose colocndo="" entre="" 10s="" curiosos="" npiiindos="" ~inpoclio="" ins="" que="" en="" el="" puente="" del="" cuondo="" snlinn="" tropas="" ninr-chlinn="" n="" ciincni)uco,="" pi="" misnio="" linbin="" visto="" i="" ]:is="" hnbin="" contndo="" (:oii="" imtnnte="" esnctitud,="" nsi="" coni0="" in="" noclic="" de="" esc="" propio="" din="" iinbia="" ciutlnd="" lirigndier="" nnroto="" por="" sus="" snlir="" nl="" ncompnfindo="" nyudnntes.&#x3C;="" p=""> </ndose> %gun 10s clntos precisos i seguros que csc nstuto i dilijente olxervndor hnl)in rccojido, Ins tropns clue se estnlnn reunicndo esc inismo din rn Chncnliuco no nlcnnznl)nn ni con mucho; dos niil homlms: pero nin-din que en Santiago quednlxm juntcindose 10s dcstncmicntos que ilnn llegnndo del sur, que 6stos niarchnrinn iniiicdintnmrnte con el misuiio destino, de ninnern que 5ntes de dos dins el eji-rcito renlistn estnblecido en nqueI lugnr, podria poner en linen de Ixttnlln nins de tres niiI soldn-dos (I I). 1.os hechos clue liemos referido i 10s que vnnios n contnr en scguidn. confirmnn In esnctitud de csos infornies. El conociniicnfo cnbnl de esn situncion deniostrd n Snn hfnrtin que potlici dcmornr In lntnlln. Aplnznrln para el dc fclircro ern cs1)o-ncrse n uti dcsnstrc prol)nl)le dcsde qiic el cjcrcito renlistn, fucrte en-t6nces por su ndiiiero, podrin serlo niucho n i x por Ins posiciones que tomnse en nqucllns serrnnins, cn que tendrin nclemcis In ventajx de co-locnrsr n In defcnsivn. En el nioniento, Snn Jlnrtin rcunid n 10s jefes d e Ics superiores SII cjPrcito, di6 cucntn de noticins que ncnl)nl)nde recibir i, dcspues de una cortn discusion, resolvi6 einpeiinr I n Iintnlln en In niniinnn siguiente para no tlnr tienipo n que el cnemigo pidiera recilir u n solo soldndo de rcfuerzo. En el acto di6 6rdcn de que n Ins seis de In tarde se pawr:i uiin revistn jencrnl n su ej<rcito, que="" se="" nde-inntnsen="" nvnnzndns,="" in="" tropa="" toninsc="" dezcnnso,="" i="" las="" doce="" de="" in&#x3C;="" p=""> </rcito,> El jenernl Snn Jlnrtin que pistabn (I I) i much&#x3C;) referir esta claw de incic1cn:es tie siis campaiins en ArnGricn, entre ellos 10s rnagns dc astucia i de actividad tlr Itel incomparable J u e t o Estai,., contain estm hechos diciendo qiie n ese morlesto campe-sino le tocnbn una lnienn parte de In Elorin Cliacal~iico. de Sosotrns rccnjimos estns noricias de ~ C J de do3 rcspetables cabnlleros, don Jlifuel de In l3nrra i don Jos6 Jonquin I'erez, clue teniendo In representxion diplorndiicn de Chile en I'nris, trataron con mocha intinlidnd a1 jentrnl Snn Jlnrtin KSOR infornies nos heron ndeinns confirmados con muclios pormenores por cl jenernl don Juan (;regorin de Las IIerns que nsistiJ a In junta dc p e r m en que se decidi; el ntnque. --- # PARTE SfiTINA.-C4PfTULO S I 1 noche todn elln estuviese en pit!, I)ien municionnda i prontn parn romper In innrchn ( I 2 ). El ejercito cntero estnbn formndo n medin noche: mintitos despues elliprendin In iiinrchn en todo 6rden hnstn el pit de Ins serrn-tins de Chncnbuco. La tropn hnbin dejndo sus mochilns para no sen-con peso indtil, i In cnlxdlerin hnbin hecho ese tirsc cml)nrnzndn uti trayecto muln para no fntignr cnl)allos, que se querin consennr n 10s In el niejor estndo posible pnrn el momento de i Iintnlln. ejt!rcito es-tnbn distril)uido en dos gruesns divisiones u n pequciio cuerpo dc reservn. I,n priinern de ellns, compuestn de cercn de 2 , 0 0 0 homl)rcs estnln foriiindn CII el &#x26;den siguicnte. El bntnilon de Cnzadores de Ins Andes se hnllnlin n In cal)ezn: seguinlo litin Ixipndn de siete piezns d e artillcrin, i luego el Intnllon nilmero I I i Ins compnfiins de grnnnderos i ( 1 2 ) Tenemos n In vista i en SII orijinnl, Ins dos brdencsdel din espediclns por el es-tado mayor para 01 npresto i el ntnquc en In jornndn queramos a referir. La circuns-tnncia de que estos importantes dociinientos no hnn sido puhlicndos nuncn, nos in-doce a insertarlos en nuestrns notas. I I6 nqui el primer0 (le ~ ~ E 1.0s elloi: J I ~ R I : I . I . O d d d i a rSq.--Esta tarde DE Asim.--Cirdcw r r d c f r h u r o dL* n Ins pnsnrin 10s jeles sus seis n cuerpos re\-istn de armas i municiones, cnitlando que en inarchas todos lleren ojotns xapntos en su Ins o defecto.-El lntnllon de caznclo-res ninndnrd d e gran :iinrdin una coiiipn%a completn, disponiendo que sus avanzn-dns se sititen en el lugnr que Ilaninn Jfnnnntinles, i n oclio o diez cuadras de ems arnnzndns, rest0 retnguardia. La existe cnhalleria se el i n un que (le retirar-b, dejando ocho soltlndos un cnlio con snrjento i un olicial. todo al innndo del capitan de cazndores. -Lo3 coinandontes de grnnaderoi por ningun motiro permitirhn que se hn1)r.i seis en prewncion de su monte ningun caballo, i solo a sogn In cucrpo, hn-cicndo las ninrchns en mnlas con un caballo de (iestro.-Los jefes de Ins cuerpos infnntcria dispondran se recojan cal)allos de sus sul)alternos de todos Ins respectiros i 10s remitiran a rste cunrtel jrneral pnsnndo nl misnio tiempo In nota del nilmiero (le iiiulns que para &#x26;os se newsiten para In mnrchn. en la intelijencia que solo 10s jefes i nyudantrs de iofnnteria podrnn hncer u s 0 de! caballo. - S R / ~ . "ildicion la 6rdc/t.-El ejCrcito sc formard esta noche a Ins doce i cuidnrh 10s jefes tlr respectivas ones de niunicionar tropn con sesenta cnrtuchos a bnla por honihre, sin per que ningnno Ileve sus mocllilas, que quedardn en 10s equipajes goartlndos pot un oficinl i ciiatro soldndos. Ocurrirnn 10s cwrlios por ra-cion de ngunrtlicntr para distribuirlo nguaclo dntes de mnrchar..-1,ns municiones restantes quednrbn cnrgodns i marcharin a retagunrdia de todo el ej6rcito nsi que anmleaca. IA artilkria seri distribuitln oportunamente llerando 10s tiros de metrnlla i bnla rasa que quepm en sits nrmones, 10s dos tercios de lo priniero. El resto de municiones de cstn arms niarchnrd retngoardia cuerpo qllC B Ins a del su a e destinen Ins piezns.-La cnballeria hn de lormar igualmente para tener colncacion scgun se isponga.-Jefe de din para CSIR noche el scilor coroncl don hIntias Zapioln.-Solcr. --- # HISTORIA DE CHILE fusileros de 10s lxitnlloiies; por lin 10s escundroncs dt: deros :i cnl)nllo i I n escoltii clcl jcncral en jcic cerrnl)nn I n retngunrclia. 1.n seguncln division ern tnml)ieii bnstcinte s6lidn, pcro, insnos nuimerosn, nlcnnznl)n 1,400 su cnliczn el del no n 7: hombres. .-\ se hnllabn p i c s o lintnllon ndmcro scguinlo titin Interin de (10s cniioncs? el !peso clel Dntnllon ndmcro S j i I por tin 10s emindrones i de que 1 2 grniixlrros ccrrahn ₁ ni:irclin. .;I coluninn clc rcserva era compuestn solo de tin centcnnr 1 soltlntlos. i de Ins lxirtidns de milicinnos cncnrgndos de conducir i vijilnr Ins ccirgns de municioncs. El plnn de ntxlue ernc- conceldo por S:in JInrtin. con conocimiento to de In situncion dcl encmigo, del lugnr clue o c u p l ) n e11 cse iiioniento i de su inicrioridncl niinicricn. estnlxi drstinntlo n cnvolvcrlo por mrdio de uti ntnqucL de i de kis que sinukiiico lk~nco frcnte. S c p n noticins scrvinn tlc I)nse csc plnn, el coml)cite cmpcRnrin e11 contornos se 10s de Ins c;1sc1s de In hncicndn de Chncn1)uco. donde cstnI);ln ncnmpn-do5 10s realistas. [.:I scpuntln division, mnndndn por el lxigndier O‘Hig-pins, mnrchri:i rcctnmcntc por el ccimino pdilico de ins serrunins, i por 10s sentlero.; 111.1s inmcdintos, bntiria Ins partidns de :ivnnzndn que hul)irsc I n cunilm. i Ixijindo scgtiitln sur. irin prcscn- en e11 a! lndo n tarse uiin Iegun iiins ncldntite enircntc. del cnemiso p x i nlrir el comln-te. Jlithtms tnnto, In 1)riiiic.m m n n d n d n division, por 1)rigndier que debin nioviinicnto u n poco el S o h, poncrsc‘ intcs, scguirin sti mnrchn In cii derechn, por 10s ccrros de i tlnndo u n rodeo por I:is :altitrm, irin n Iinjar nl llano tlel lndo opwsto cnsi nl frcnte cle Ins cisns de Chncnliuco, cnycndo rcpentinnmente solm del cI flnnco izcl~iicrdo encinigc;. ~ i d n jcfe de division llevnln :I SII Intlo tlos puins destrisimos que conocinn pnlnios el terrcno q ~ i e hnl)in clc opcr:ir, i toclos 10s scnderos sc ?ti IC1 1’0‘ donde tlelh mnrchnr el ejcrcito. inoviniicnto se cmprentinrin a i n s hnllnl~n dos de la maticinn, cspernntlo luz de In luna qiic sc n 10s dins de la iiltin>os iiicngunntc ( I S ). (13) 116 aqiii In 6rdm &#x26;I din ejpetli~ln &#x3C;:I mayor poco tlespues de me-dia nnclie: “ / ~ i . s f o s i f i ? o s o h l ~ ejsrcito hnllnrd formado i pronto d q n d Cha~izh/f&#x3C;.o.-I<k 2="" 4="" 7="" se="" mnrchar="" n="" ins="" in="" nieiiann.--l-l="" bntnllon="" nlimero="" i="" de="" cazxtlores="" toninri="" cn-="" m="" a:="" ir="" seguiri="" iinn="" division="" nrtillerin="" siete="" piezns="" r="" 5rdencs="" del="" capitan="" (don="" ihiningo),="" frntos,="" el="" niiiiirro="" compniiias="" grnnadcros="" v-ultendores="" s.="" lx="" de!="" escolta="" lo5="" escuadrones="" d="" e="" cerrarin="" retngunr-="" din.="" e9:as="" fucrzas="" fornnn="" la="" primera="" a="" 6rdenes="" seiior="" mayor="" jencral="" (el="" iirigxlier="" don="" \liguel="" estani4no="" soler).--iniiiediatnmente="" tlesp::es="" ninrchari="" en="" este="" grden:="" liatnllon="" nilmero="" 7,="" bnterin="" (le="" doh="" in.&#x3C;="" p=""> </k> --- # PARTE Sh.lX4.-CAPÍTULO S Las dos divisiones marchan unidas un corto trecho. La división de Soler, como es natural, se dirigió hacia el poniente. Al buscar los senderos de la derecha, indicaron en que mandaban el brigadier O’Higgins, tomando el camino real, que tradicionalmente seguía, hundiéndose de la cuesta vieja. Las dos divisiones, separadas por órdenes del oficial Fuentes, número 5, y escuadrones 1 y 2 de granaderos. Los cuerpos marcharon en columnas cerradas, lo más unidos posible hasta los llanos. La primera división continuaría en marcha hasta que la cabeza encuentre la avanzadilla de gran guardia situada sobre la comunicación de la derecha. Desde este punto el señor comandante Alvarado (del Batallón de Cazadores) formaría por divisiones de las compañías. Tomaría el camino, una sobre la derecha y otra sobre la izquierda en columnas particulares de ataque. Al aproximarse al enemigo, cada columna dispersaría una compañía en yerbas formando alianzas. La calificación que en el momento de la acción haya de sostenernos, y la situación de la artillería como de las demás tropas, lo decidirán circunstancias y la naturaleza del terreno. # División La primera indicación será el momento preciso de romper el movimiento. El Batallón número 7 formará igualmente las columnas particulares. Una comunicación principal: la otra se mantendrá por la izquierda. Cada una dispersará igualmente una compañía en perrillos. La de la derecha se pondrá en contacto con la izquierda de la primera división. La de la izquierda se apoyará como queda dicho, lo más que puedan contra el cerro. Las circunstancias y el terreno decidirán el resto. Cuartel general, 12 de febrero de 1817. # Instrucciones que copinm: Estarán fielmente del documento original, se limitarán como fácil comprender, ataque de las guerrillas avanzadas que solo se esperaba hallar en alturas de las serranías. El estudio atento del terreno, y de los prolijos informes que hemos recibido de ingenieros y de personas que conocen en sus menores necesidades, nos permite ampliar algunos detalles sobre caminos que sirvieron dos divisiones. Que tomó la división de O’Higgins, conocido hasta ahora con el nombre de “cuesta vieja”, era el 1113, corto, si bien la subida por el lado de Aconcagua corría en parte en zig-zag. Era generalmente empinado, en parte muy pendiente, de tal manera que era imposible conducir los cañones de la división. El camino, el que tomó la división de Soler, al poniente del primero, y alternativamente por los mismos puntos por donde hoy carrete el camino de la cuesta nueva, era mucho más tendido, y presentaba menores dificultades para el paso de carros, pero era mucho más recto, imponía la necesidad de dar muchas vueltas, y era por tanto tres o cuatro leguas más largo. Por este motivo, los viajeros y las cargas que traficaban por esos caminos, prefieren, como dijimos antes, el primero que solo era practicable por caballos y mulas. En algunas relaciones dice que la línea que precedió de Chancaluco era de luna. Este hecho es a pesar de lo relacionado, exacto. El plenilunio había tenido lugar el 1 de febrero, el novilunio siguiente verificó el 17, de manera que esa noche la luna comenzaba a alumbrar, solo con una débil claridad, poco antes de las dos de la mañana. --- CHILE 1817 principio por unn distniicin nprosiniativn de dos kil6metros, continunron de n del que I alejindose uiin otrn consecucncin rodeo I primern tenin (1~1e de que In hnccr, desr.r.liendo uiin especic nrco, nl mismo tieiiipo segundn descriliin su cuerdn. Unn i otrn mnrchnhn en columnns; per0 . en 1 cnbezn de ellns 1inl)inn esteiidido nlgunns compniiins presentando mayor frente, pnrn npoynrse entre si i pnrn sorpreiider tiins ficilmen- temente Ins pnrtidns que crei;iii encontmr e11 nlturns. cnminos de n i In Ins 1.0s; sinilns erati iiins o menos dificilcs: escnsn luz de In luna no hnbrin bnstndo n impedir nlgun estrnvio en In iiinrchn; per0 In dcstrezn de 10s guins que el ejercito Iinbin toinndo Acoticngu;i, sdv6 inconve. e11 ~ S O S nientes. Ese hizo con felicidnd. 1 primer movimiento se todn n primern division lleg6 n Ins nlturns sin encontrnr ol)striculo nlgutio. 1.0s renlistns e11 nimero mui reducido para defendcr Ins crestas de Ins serrnnias en iinn grnnde estension, hnbinn descuidndo 10s sendcros por donde nqu6- ll n mnrchnbn, i hnliinn recoiiceiitrndo todn FII fuerzn s o h e el cniiiiiio principal. Stis centinelns nvnnzndos 1inl)inn creido perciliir confusn- mente en Ins iultimns horns de In noche el ruido Iejnno de 1111 movi- iiiiento inusitado i sospechoso e11 In parte inferior de In cuesta; pero solo nl venir el din distingriicron clnrnmente In nproximncion de Ins primerns columnns cnemigns, i dicron In voz de nlnrmn. El coiiinii- dnnte Mnrqiteli form6 s i n tnrdnnzn su destncnmento, dispuesto n c1111i: plir Ins 6rdenes que se le hnbinn de defender ese puesto n costa, i sin podcr clndo In de su todn retirnrse mientrns conservnse iiiitad jente. 1’ercil)iendo luego que ibn R ser ntncndo por fucrzns inui superiorcs, que sin emlmgo en csos iiionientos no estimnl)n en iiim de seiscientos hom- bres, coinprendi6 que todn resistencin serin imposilde si no ern reforzndo, i nsi lo coriiuuicb en el acto nl jenernl Nnroto. E1 nvnnce regulx i orde- nndo de In division de O’Higgins 110 dnhn tiempo de que llegnsen so- cnrros. JInrqueli mnndn romper el fiuego sin fe ni coiifinnzn en In de- fcnsn que piede hncer, i cunndo ve que &#x26;ita, pr6simn n llegnr n In cima, sc dispone n ntncnrlo n In Inyoneta i nl p s o (le cnrgn, dispone In retirnda de su tropa por Ins lnderns del sur de In montniin, mnnteniendo sin embargo un iniltil foguco. Ins ocho de division de O’Higgins ern duefin d e nlturns, i sus dc esns pnrtidns nvnnzndn complctnl)nn dispersion de In vnngunrdin renlistn. En esos moiiientos Snn htnrtin comenznbn n subir In cuesta nl frente del pequefio destncnmento de reser. Informndo nlli de estn primern ventnjn con que se inicial)n la jornndn, i nprobnndo In determnncion de O’Higgins de continunr la --- # BATALLA DE CHACABUCO # 1 de febrero de 1817. Marcha del ejército patriota desde Curimón. Caminaron a través de la P y2 división antes de avistar el enemigo. Avance del ejército patriota sobre las fuerzas realistas. Relicada de las avanzadas realistas y del ejército español hasta lograr el combate. Dispersión de las tropas realistas. # CASAS DE CHACABUCO Dee ctief hugdves Las vid --- # CAPÍTULO persecución de los fujitivos, le encargó sin ningún cargo que no se empe- rase en acción formal. Antes que la división de Soler estuviese para hacersohe el flanco del enemigo. Estas instrucciones eran dadas en la inteligencia de que el grueso de las fuerzas realistas permanecían cerca, poniendo una legua más al sur del pie de la cuesta, esto es en los contornos de la hacienda de Chacnabuco. 5. natalla 5. -4, en esos hornos, el ejército realista se ponía en movimiento. Durante la noche habían ido llegando al campamento de Chacnabuco diversos cuerpos que formaban la división despachando de Santiago. Al amanecer del 12 de febrero, cuando estas tropas habían tomado un corto descanso para reponerse de las fatigas de dos días de marcha, el general Maroto les pasó revista para formarse idea cabal de las fuerzas y del armamento de que podían disponer. Hizo en seguida un ligero reconocimiento del campo y del camino que conducía a la cuesta, y despachó otro propio para pedir a Marcó que acelerase cuanto fuese doble la marcha de los demás cuerpos que quedaban reuniéndose en Santiago. A continuación de escribir esa comunicación, cuando recibió un parte de Marqueli concebido en estos términos: “Tenemos el enemigo muy próximo en número de quinientos a seiscientos hombres entre caballería e infantería, los que amenazan por dos puntos, y dentro de pocos momentos romperemos el fuego.” Por toda contestación, Maroto repitió al jefe de la vanguardia la orden de defender esa posición a todo trance, como se le tenía mandando: pero comprendiendo que esa resistencia no podía ser eficaz, en el acto mismo mandó formar toda su tropa, y poniéndose a su cabeza emprendió resueltamente la marcha siguiendo el camino real que conducía al pie de la cuesta. El coronel Quintanilla, comandante de la caballería, recibió la orden de adelantarse con el medio escuadrón de carabineros que tenía a su lado, para acudir con las prestezas a reforzar la defensa de las alturas, donde, según se creía, habrían de empeñarse el combate. Hallándose andando Maroto cerca de medianoche, es decir, aproximadamente a mitad de la distancia que existe entre la posada de Chacnabuco y el cuartel general de la cuesta, cuando comenzaron a llegar los primeros dispersos de la vanguardia realista. Las continuas descargas de fusilería dejaban conocer que estos eran perseguidos de cerca, y que las tropas patriotas se hallaban ya al sur de la cuesta. La división de O'Higgins, en efecto, habían empujado rápidamente a los fujitivos, se ordenaba sus detenciones de manera regular, mientras partes de vanguardia sostenían un nutrido fogueo para consumar la dispersión de los fujitivos. Maroto, viendo frustrado su plan de ocupar las... --- # HISTORIA CHILE nlturns. mnnd6 hncer alto n SIIS tropns, e incorpornndo n 6stns In co luninn huyentl~i 10s que In de vnngunrdin que venin de pntriotns perseguinn. form6 SII linea resuelto :I sostener cl combnte en el cninpo que nquellos primeros movimientos le h n l ) i n n ol)ligntlo n tomnr. Ese sitio, sin eiiilxqot oirecin notnbles ventnjns pnrn In defensn. Ern In snlidn de la qwA)rncla por In cunl corre el cnmiiio que conduce n In cuesta de Cllncnbuco. Apoynndo su izquierdn en Ins cerros que iormnn 10s illtinios rninnles que se desprenden del cordon principal, i s u -dercchn e n el Inrrnnco del estero que Injn de In inoiitniin. form6 coli su infnn-terin. reforzndn dos titiicos cniiones que tenia, una linen que ern por 10s 10s l dificil ntncar por flnncos. a division pntriotn debin forzosnmcnte presentnrse de iretite. en un terreno cstrecho. cncermdn por Ins nlturns que foripcln In quch-ndn, i sin espncio suficientt-: pnrn estender SII linen i Iinrn hncer evoluciones estrntCjicns. l'nrn mayor seguridad, Mnroto coloc6 dos compnfiins de fiisileros solm uii cerrito situndo a su dew-chn i nl otro lnclo clel I)nrrnnco, para incotnodnr nl enemigo por el Hnnco izquiertlo. mi6ntrns Cste rechin el f u e ~ o i de cation que se hnrin In linen formntln por el grueso de fusil tlesdc del ejCrcito (14). IA division de O'Hiagins scgiiin s u C por real, den- In iiinrclin i el cnmino tro de cpel)rndn: pcro 10s rccodos de i-stn, sobre todo u n cerrito de pocn nlturn que se nlzn en medio de elln. impedinn ver Ins posiciones del enemigo. .-\I enfrentnrln, fuC recibidn por el fuego de 10s cnfiones renlistns. I .os cscundrones de grnnnddcros que ninrchnhnn n In Esra prolija tlescripcion terreno. que el plnno arljiinto hzri coniprender mejor, tienr pnr ohjcto indicnr cl bitio exnctn del cwibnte i hacer cunocer Ins clifi-la jornndn. ciiltatles de I I K Sueitrns r s u n fundntlns en el testimonio ncor- de (le nlgunos Ius uticialcs qiw en elln toniaron parte, i cuyos inforiiies recnjirnos esmerntiniiicnte. coronel don Antunio ( k r c i ~ nyndante g f i l &#x3C; l - El c ~ p i i ( ~ l h i , ent6nces de Marutu, cunlekmdo nuestrns prCyiintw., nos dijn por ewritn lo que +e: sitio de In nu elrjido voluntad pnr jeneral \Inroto, sino nceptndoconio una neceklatl de Ins circowxancins i tlc las prinierls incidencias. El jeneral habin creido qllK el sitin inns a p r o p i d o para orgnnirnr In resistencia en aquellos contor- ern In cwsIn iiiisnin. casas en cuyo n t r e h l o r halrin acn~mpntlo nus el ejercito renlistn estnlxm situnrlas Indistnncin d e unn Irgiin nins o nibs del pi6 (le la cues-ta. El sitio tle la rcfriega fit6 .;ulire el niisnio caniino que tine esos (10s puntos, i n una dijtancia nini o nignos igunl de irnlios. Suestrn izqtiierdn se npoynln sobre In falda tie iinos c e m s altos, i In dcrechn d J r e un Inrrnnco de puca profundidad aun- que cle dificil pnso: pero nl otro lado del bnrrnnco, solwe un cerrito de pocn altum, teninnioa conipnfiins de infnntes, no reciierdo qut b a , dos tie cuerpo ni qui&#x26; 13s nianda- pero si que fucron de pocn o clc n i n y n a utilitlntl.,, El coroncl Garcia Aro no hnbia viielto ver el del coinl~nre rlabn pero sits a sitio cuscrlo nos estos informes; --- # PARTE sfirIm.-c~winxo X I I vnngunrdin, se vieron forzndos n suspender In pcrsecucion de 10s fugitivos i n volvcr ntrns para no esponersc R uIi sncrificio tan seguro coiiio estcril. O'Higgins tnmliien dctuvo In iiinrchn de si1 division para combinar mi plan de ntnquc. Ernn inns de 12s d i u de In mubann, i n esns horns el calor se hnliin hecho cnsi insoportnlde. El sol hnbin remlen-tndo 10s cerros que n derechn e izquierdn encicrrnn In qucl)mdn,. i In irrndincion producin una ntmcisfcrn dc fuego que conien7d)a n fntignr; I 10s soldatlos. .\Mi&#x26;itrns tanto, In division cle Soler, que n e m s horns debin h n l w ntncndo el tlnnco izquierclo dcl eneiiiigo? no se pre-s e n t a h por ningunn parte, n i se tenin noticin nlgunnde elln. O'Higgins con nquel iiiipulso herciico (1iie c hnlin dado tnntn reputncion tniitn glorin en 10s coml)ntcs nntcriorcs, nlentndo por Ins prinierns ventnjns o1,tcnidns en In jornndn, i npoyndo en su t1eterminncio:i por nlgunos dc 10s jefes que estnl)nn n sus cirdencs, i solve todo por el coninridnnte que ern tcnido por cl 1)rimer Crnmer, In oficinl de infnnterin pntriotn, resuelve el ntnquc de posicion eiicmiga, scguro [le que nndn podin nl enipuje vnliente i tleciditlo de sus Ordcnn que 10s es-resistir tropas. cundrones de grnnnderos que servinn en su division, trntnsen dc ntncir por In fnldn de 10s cerros el flznco inpierdo del eneniigo; inandn tocir cnrsn por tnml)nres: i 61 n In de a sus poiii~ndose mismo cnl)ezn sv infnn-terin, nvnnzn en columnn tie ntnqiue rcsuclto n romper In linen tlrie le cerrnba el camino tiel llano. i Aquelln cnrgn por impetuosn resrieltn quc fiiern. no cli6 en el primer iiioiiiento el resultndo que espcrnbn el jcneral pntriotn. 5.: mh- Ilm'a, eiiilinmzndn por Inescnliroso del fnltleo por tlonde c l c l i t ninrchnr, no pudo nccrcnrsc nl flnnco izquierdo del encmigo. que por lo tlcmns 6ste defendin hnhiendo dolilndo In fnldn eiiil)ci~osnmente, s u j e v t e e del cejro que se i colocndo nlli cnl)nllcrin. en npoynl)n, si1 L n infnnterin pntriotn, compuc'stn 1)ntnIlones SOO hombres bieu de tlos i inc.oiiil)lctos. contnbn UIXX discil,linntlos niiimosos, per0 insuficientes por si solos para romper una linen n i x nunierosn i I k n tlefendicln. i se vi6 ndcmns cuerdo. coinciden perfeccnmente con In topogmfin (le1 terreno s q i i n niiestrn propin inspeccion, Ins noticins que heinos recojido i el piano formndo por el injeniero don Llona, Allxrto i conipletndo con cq'licnciones de diversns perronos conocedorm de esns lugnres. F I hnrranco en que 10s renliitns npoydinn si1 rlerechn, es fnrnwlo por 10s arroyos que hnjan de In sermnin, i tiene en ese l u p r un nncho tlc tliez R doce metros i una f>rofundidnd Lo!: paaos nlli de ciiatro n cinco en 10s diversos Imiitos. que ofrecia, mthos de dar una vueltn mas nlnjo, solo lo permitinn uno (10s hon1!~rcs n o de , frentc. --- # HISTORIA DE CHILE eni1)nrnzndn en sii m a r c h por i i n bnrrnnco de pocn profundidnd que ntrnvesnlin el cnniino i que no ofrecin pnso ficil inas que n unos cunn- tos hoinbres n In retnrdnndo nsi el de In La linen vcz, n\-nnce column. rcnlistn, por otrn pnrtc, mostr6 iinn notnlde solidez, sostuvo el fuego con cnterezn, i nunquc snfri6 dolorosns pGrdidns, i entre ellns In del vnliente cor0nt.I Elorrengn, innerto de 1111 Iinlnzo cunndo estabn mas cnipeiindo en ninntener In defensn, no cedi6 u n pnlmo de terreno. Ikspues de primer choquc, cl jencrnl 3,Inroto n q u e I esc i comenz6 crecr n victoria ern suyn: cunndo vi6 n 10s pntriotns replegarse hicin ntrns pnrn reorgnniznr 511 columna, hizo ndelnntnr nlgunos piqtietes de infnn- i de cnbnllerin en ndemnn de In de nquellos: terin prccipitar retirndn pero esns pnrtidns fueron escnrnicntndns con firnvxn, i o1)lipdns n desistir de su intento. Snn X u - t i n entretnnto venin Iinjnndo cucstn. E1 estnnipido de 10s cniionnzos. i el h u m o que le que In i se Ievnntnl)n, hnbinn ndvertido bntnlln estnln empciindn: desde ese sitio impnrti6 unns trns otrns Ins 6rdenes inas percntorins nl jenernl Soler para que ncclerarn In ninrchn de sti division. 1 mismo, npresurnndo el pnso con el pecpefio destn- cnmento que lo ncompniinlia, corrin nl sitio del comlmtc pnrn vigo- resistencin dc division que crein empeiindn en un riznr In i nquelln lance peligroso, nniennzndn quiz5 de un desnstre si Solcr no llegnlxt en tiem- po oportuno pnrn socorrcrln cnyendo sobre el flnnco izquierdo del ene- migo. En cse inomento de sripremn nnsiednd. Snn Martin, sin perder si1 confinnzn en el Crito final de In Iintnlln, piiesto q u e le quedabn in- tnctn division inns considerable de su In ejGrcito, temi6 nl niGiios por sucrte de In que estnlin cmpeiindn en el conibntc, i que In victorin p d i e r n costarle deninsindo cnro. Per0 In division de O'Higgins h n l h sufrido pCrdidns rclntivnmente insignificnntcs, i :npcsnr del cnnsnncio producklo por w i n mnrchn nce- lerndn, por el calor nlmsndor dcl din i por el esfucrzo del primer cho- que, conservnlin vigor suficientc para disputnr In victoria con nuevos Mas. Su jefe, cuyo dninio pnrecin lcvnntnrsc en niedio de: peligro, despleg6 en esos instnntes In inns lier6ica encrjin. Jlnnda que la caba- Ileria se ndelnnte 3 pnso de cnrgn, i sin relnrnr en o1)st;iculos ni resis- tcncins, pnrn ir n ntncnr el flnnco derecho del enemigo que, coni0 hemos dicho, se npoynba en el Iinrrnnco del estero, i 61 a In cabezn de su infnnterin se precipitn resueltnmente n bnyonetn cnlndn sobre el centro de In linen. -Aqiuel choque fii6 terrible. Los vigorosos soldndos del 7 i del 8. en s u ninyor parte negros rescntndos de In esclnvitud en Jlcndozn, conducidos por sus jefes respectivos Conde i Crnmer, cneii --- # CAPÍTULO XI con un torrente sobre In linea eneniign, In hncen vncilnr i nl fin la ronipen nl grit0 de ;victorin! ( I S ). Ern el I)ntnllon de Chilot! el que hn- Ilia sufrido In peor parte en nquel ntnque; pero 10s veternnos de l‘nln- vera que hnlirinn podido reforznrlo, se veinn n su vez aniennzndos por 10s’ x 1 In vigorosn cnrgn de grnnnderos, que pasnndo ntrevidnniente el rrnnco p s n r del fuego olxtinndo que se les hncin, empeiinlm el combate I’or el flnnco. El coronel de esc rejimicnto don Jost Matins Znpioln, i 10s comnndnntes de escundron don Jost hIe!inn i don Ma- nuel Medinn se cuhrieron de glorin en nquel ntnque. 1-7 bntnlln cstnln decididn, pero no terininndn. I,ns tropns renlistns, desorgnnizndns en nlgunos puntos, resistinn con vigor, i n In voz de siis jefes ncudinn prcsurosns n reorgnniznr su linen i n fornix una especie de cundro que hnbrin podido ofrccer todnvin unn porfindn resistencia. Pero en esos niomentos se presentah por otro lndo u n nucvo i peligra. Ida de en Ins division Soler, retnrdntln s u mnrchn por vueltns revucl- tn que nlnrgnlinn el cnmino a1 traves de esns espesns scrrnnins, per0 ntrnidn nl sitio del comlnte por el estnnipido incesnnte de cercn de dos horns de fogueo, se dcjnln ver en Ins nlturns de 10s cerros en que 10s renlistns hnbinn npoyntlo el cstremo izquicrdo de su linen. i el 1 x 1 tnllon de Cnzndores de 10s Andes que venin su vnngunrdin, nl-nn- z a l ~ n In pelen. rripidnmente para cner nl cnnipo de 110s compniiins de ese cuerpo destncndns en gucrrilln h j o Ins brdcnes del cnpitnn don 1,ucio Snlvndores i del teniente don Pedro Zorrilln, rompen el fuego, dispersnn el destncnmento renlistn que en In niisnin fnldn del cerro reforznh nquel estrcmo de su linen. i n c n h n dc introducir el de- s6rden. El nnimoso comnndnnte IInrqueli, que habin desplegndo tantn nctividnd en In jornndn i en 10s movimientos que In precedieron, sucunil)ici nlli tratnndo todnvin de oponer unn rcsistencin dcsesperndn. 1)etrns de nquelln primern columnn de In division que Ilcgnl)n termi- nnr el conilnte. npnrecen el cunrto escundron de gnnnderos i In escoltn del jenernl en jcfe bnjo el mnndo del mayor don hInrinno Xecochen, cnen coni0 i i n rayo sobre 10s tiltimos grupos renlistns, 10s snlhnn i dispersan, persiguiGnclolos sin descnnso. T,os renlistns ninnteninn nun unn posicion en cnmpo. In clereclin de si1 linen i solre uti cerrito de n1edinnn clcvncion, hnbin (15) uO*IIiggins i Cranier, nqiiCI n cnballo i Cste n pic, heron siempre 10% soltln- cnbccerns del ntaque,,, dice uno de 10s nyutlnntes. IC dos del primego (el cnpitan don Jose hlaria d e In Cruz), en ttnn relacion inCdita de estn jornndn, que tenemos a vista, i que hnhretnos de utiliznr para referir m o s incidentes. --- # HISTORIA DE CHILE colocndo de 3laroto. s c p n dijiinos Antes, dos coiiilxiiiins fusileros pnrn qt1e 1,ntiesen por cl flnnco n 10s patriotas si sc nventurnhnn n empefinr ntnque forninl. Ese dc>tnc.nrnento no cnsi habin prestndo scrvicio. nlgutlo en In jornntln: pero no hnl)in sitlo ntncndo i sc conservnln in- tnrtn cn SII puesto. :\iiiciinzndo nlli por 10s vcnccdores, i viendo rctn linen por tachs pnrtcs, nlxindon6 n~~rcsurncl:imente posicion i fui- n ntimentnr cl niimero de 10s fujitivos. I A victoria ern entcinccs clefnitivn i completn. El jenernl Snn Mnrtin, que Iicgnl)n ni campo clc Intnlh cunndo se decidin In tiltinin c a r p dndn p o r In division de O'Higgins. dict:i nl,rzsurndnmeiite Ins disposiciones del c:iso pnrn imlxdir In rcorgnnizncion del encmigo en nlpnos p l i t o s en q ~ prlicrnn reunirse grupos que olwsicsen totlnvin resistencin i c uiin drsey)crndn, i que hiciesen mas snngricntn In victorin. Sin eml)nrgo,. rcsistencin hnhin Ilc;ndo hncersc imposil)le. .os restos dcsor todn denndos tlcl cji-rcito renlistn hninn npresurndos hicin el sur: tennzmentc Iwrscyiidos por 10s grnnndcros n cnl)nllo linstn ccrcn del portezuelo de Colinn. cs dccir. linstn cuntro lept~ns ncci del tecitro del conilm tc. El niisnio jcncrnl Jlnrotn, que nun despues de rota SLI linen se hnl)in cnipeiintlo en ninntener In resistencin. recibi6 una heridn lijern de snblr. i no nl)nndonti el c:uiipo sino cunndo todo estnbn perclido. E n lci dej6 c.nlinllo clue no IC de Clincnlwco i~osncln i si1 que nlli se ncompniinrlo Inrgo rnto inns, toninndo otro In present6 ensil!ndo, emprendi6 In mnrchn precipitndn h:icin capital, snlvnndo difidriiente de ser toinndo prisionerri. 1.0s soldntlos i oficinles de in- fnnterb que no I m l i n n huir con igrnl pri'st'czn. corrinn n ocultnrse en lor; ccrrns vecinos o cii Ins nrImIecIns i viilns inmcdintns n ~ n s de cnsns Chncnl)uro. todos o rnsi todos fnernl1 cnyendo en ninnos de sus per- srgiiirlores. I Ins dos de In tarde In Iintnlin cstnln tcrminndn, i 10s cuerpos pn- triotni se reconcentrnlnn torno del cunrtcl jcncrnl. Sr~s c'ii i p6rdidns 110 pn5nl)nn de cirnto cincuentn homl)rcs cntrc mucrtos heridos, eon- tndose entre lor; primeros dos cnpitnnes. doli >Innuel Hidalgo, de grniixlcros n cnl)nllo. i don Juan de I)ios(;onznlez. del ndinero S (16); i entre 10s seg:undos doce ofirinles de diversns prndunciones. En cn~n- hie, 10s rcnlistns d c j n l n n en el cninpo de intnlln i en sus contornos mas de quinicntos mwrtos. i entre cllos tlos tlc 10s jefcs lllns cnrncte- (15) En honorde cslos oficiales. se clieron poco rlespues 10s nomhres cle tlirlalgo i d e ( h n z i l e z n Ins forinlezns que Marc6 hnhin hcclio constroir en el cerro rle Snnta 1,ocin. --- # 3 S 1 7 I'.\RTE S ~ T I ~ I A . - C . \ P f i U l , O XI1 605 rizndoz, inns nctivos i inns prestijiosos de su ejercito ( I 7). El ndmierro de prisioneros pnsnbn de sciscicntos, de 10s clinks treintn i dos ernn oficinles de diwrsns pdunciones. 171 innyor Snn Kruno, el inflesihle director del trilmnal dc vijilnncin dc Santiago. i el snrjaito \'illnlol)os, sit c6niplice en 10s nsesinntos perpetrndos en In c2ircel de estn ciudnd 5 . esc (IS). en febrero de I S ₜ ernn de niimcro 1.0s renlistns ndenins ( 1 7 ) S o hni documento nl:uno qiue (IC el nfimero exncto de 10s renlistns inuertos en la I)ntalln.de Chncnbuco, ni Ins nomhrec de 10s principnles (le cllos. El jencrnl Snn hlnrtin en el pnrte oficinl escrito el iiiismo $3 en el campo de Intnlln, tlocu- mento siimnrio que co'nsta de unns ciinntns linens. 10s estima en 4jo: pero en el pnrte dctnllado, escrito en Santiago diez dins iiias tarde, hacc suliir de 600. cifras, conio Ins 1;stas que se hnllan en otrns relnciones, son purninente conjetiirales: pero, las noticins qiue hemns podiilo recnjer, nos autorimn para decir qiie el niiinero de 10s niuertos renlktas en In bntalln, i solm toilo en In persecocion que se le siguih, pns6 de quinientos. Sicndo Cstn In iiltirnn vez qiie tengnmo5 que mcncionnr .:I comnndante Elorren- gn, cuyos anteccrlentes i ciiyos importnntes swvicos n cnmn del rei hernos referid9 Inrpmente en e s ~ n delxnios decir nqui nl escribir nom- Ht.r!oria. qiue si1 bre nos henios sonietido al uso corntin de lor; escritores (le Chile i d e In jewrn- lidad Ins tic documcntos de era i'pocn. se tirnialin E/orriq;.n iioln i clnrn i elegantc: en L S forrnn o nonilirnn Torrente i otro.: escritores rcn- listas. ( I 8 ) No existe tniii1-oco. o lo iiiCnos no cnnocenicis, tin estndo de 10s prisioneros renlistns en estn jornndo, i In cifrn que dnnios cs In que fijn en IInrtin en siis partes oficinles liemos por ellosqur entre 10s p i 32 oficinles de dirersns gradnnciones. pero no hcmos podidt, desculirir nombres lo&#x3C; cllos, coiiio don JOG del inns que de algunos de I'iqnero, coninndnnte lintallon de Tnldivin. El snrjento mnyor don \'icente Snn k i n o fiiC tomnclo en In riiinde In 113- ciendo Chncnhuco donde trntnha orgnniznr resistencin. de 10s dantes de O*IIiggins, el cnpitnn don Jos; 3lnrin de In Cruz., nins tarde jenernl d e In I<epiilaicn, refiere="" n="" este="" respecto="" lo="" qiic="" sigue:="" i:riino,="" qiie="" (dcspiies="" (le="" rotn="" la="" linen="" renlis:n)="" se="" ocupnha="" en="" contencr="" piis="" soldndos.="" rolvi6="" de="" cnrrern="" snhre="" que="" sido="" pi6="" hnhin="" sit="" linen,="" ech&#x26;="" tierrn="" i="" prenilil;="" filego="" tin="" cnilon="" cunndo="" nos="" encon-="" tribnmos="" trt-intn="" pasos:="" rnontnndo="" con="" irunl="" precipitacion,="" siguib="" in="" f="" u="" g="" jus="" conipniicros,="" pretcndi6="" reunir="" ins="" cnsns="" hncicndn,="" por="" cay6="" niiestrns="" fuc="" al="" en.&#x3C;="" p=""> </epiilaicn,> Supimo:: que estc oficial el que prenilih fuego cnilon en ese moiiien:o, porqiue 61 niisnio nos dijo cunndo 0'11ig:~ins pregint'i que cbnio lo le se hnhin espuesto n cner prisionero, n que contest&#x26;: ~~l'c,r lo cumplir mi (delier, seiior jenernl. IIe podido ercnpnr niejor que 10s denins porque iiiontnh el mqior calinllo. No putliendo cnntener mi tropa, he ruetto n dispnrnr el illtinlo tiro: i creyendo reiinir ctentro de Ins cnsns n l y n nilmcro sin logrnrlo, me ian tnmado sin defensn.ii Estc rasgn, cuyn exnctitud no puerle I'onerse en k u ( h por Ins que conocieron 1% ailstern seriednd de cnr:icter del jenernl Cruz, iIn fidelidnd de sus recuerdos, pinta In entereza de Snn Rruno, i cn cicrto modo disculpn Ins fnltns que s1i esnltndo fnna- --- # HISTORIA DE CHILE # 1817 linbinn perdido sus dos cnhones, cercn de mil fusiles, la bnndern del 1)ntnllon de Chilo: i todns Ins municiones que hnbinn reunido en su cnuqmiien. Per0 el to. nquelb no por In rcsultado de jornadn puede medirse cuen- Ins I a ta de p6rdidas ~nnterinles. bntnlln de Chncnbuco, de tan tilodes- tn s proporciones por cl reducido ndmero de sus coiiil)ntientes, ern el tismo le hizo cometer. La terrible nombrndin que se hnbin conquistndo por su tenacitlnd en In persecusion de 10s patriotas, fu6 cnusn de que se IC :rntnse con m a - yor durezn que 10s deiiins prisioneros, i d e se le ntase con fuerfes n que ligndurns conio tin criminal ordinnrio. El sarjentb Villnlobos cay6 tnnibien. prisionero en Ins C ~ S R S de In hacienda, pero solo fu2 recoiiocido algunos dins despues, segun contnremos en otra parte. Vno de 10s oficinles prisioneros, el teniente de Tnlnrern don Zliguel Snlcedo, hl; furilndo el niisnio din, en el cnimpo de !,ntalln, por Ins motirns i en la forma que referimos en nota ;; cnpitulo In del 1-11. Casi todos 10s prisioneros fueron destinndos poco dins despues n In provincin de Cuyo, i de nlli fileron cnrindos n Tucumnn tcdoi 10s soldados orijinnrios de Chile, e incorporndos en el e j k i t o pntriota que manclelm el jeneral Bclgrano. A I dcicril)ir In hatnlln de Chncnlmco, henios tenido n la vistn todas Ins relncio- nes escritas anteriorniente, contestes en el fondo, pero dirersns i nun contratlicto- rinr en 10s nccidentcs. El parte detallntlo de Snn Zlartin, publicado por primern vex en n cstmonfinnria del Gareta de Iluenos ..\ires. I I de ninrzo, reimpreso en niu- chns ocasiones, es la historin de todn In canipniin trnzada n grandes rasgos. Esa relacion, rednctndn segun nuestros inlormes, por el snrjento mayor de injenieros don Antonio .\rcos, es una piezn ;til sin cludn, pero no hnstante clnra, i ndemns ddi- cicnle en muchns de sus partes. Nosofros henios tcnido n In vistn un ejemplar de elln con unas cunntns notas marjinnlcs del jenernl O'ITiggins que nyudan esplicnr alginos pasaje. Conociendo siis deficiencins, como Ins de otras rclaciones que ne h a l k ~ n de htcho, i nlgunos escritos de p o l h i c a n que 10s accidentes esa 1)ntnlla dieron orijen, segun hnlxemos de recordnrlo despues, I)uscamos etnpeiiosamente ofrns fuentes de inCvmncion, i pudimos ver on npunte sumario dictndo por el jene- ral Zlnrofo s o h e sus cnmpniins en Am6ricn para sati&#x26;cer el perlido de ilgiiien que solicitn!n datos para una Iiografia del refcrido jenernl. 0l)tuvilnos ndemns noti- cins ver1)nlcs de nlgnnos de 10s militnres que mas o m h o s de cerca tom:mon parte en esos ncontecimientos, i (10s rclaciones escritns, o inas propinmente dos contes- tn cinnes n una s&#x26;ie (le pregunfns quc nosotros mismos hahinmos formulado, i que nos heron dadns pnr dos personas de intelijencin clrn, que conservnban recuerdos bnstnntc fieles dc 10s S U C ~ S O S , i q w por las dotes de mr;icter i por la circtlnstaicia de referir esos hechos cuantlo el trasciirso de cuarentn 6 0 s linbin hecho desnpnrecer las pnsiones d e In luchn, no teninn interes nlguno en ocultnr o en desfigurar Inrerdnd, que purlieron conocer mejor que el mayor niimero de sus compniieros de nrmns por el puesto qne desempeiiaron en In bntnlln. l~ueron el jeneral (Ion Jos6 Jlnrin In Cruz, i &#x26;os dc e n t h c e s capitan de cnhnlleria nyudnnte de O'IIiggins, i el coronel espaiiol don Antonio Gnrcin Aro, entbnces teniente del 1)atallon de Tnlarera i nyix- --- # CAPÍTULO XI fruto de una grande i hsbil combinación en el los militnr, consolidó Chile cnnibio rndicnl n quc nspirnlnn patriots, i ejerci6 una notable influencin C n In suerte posterior de In revolucion americana, que vencidn hasta entonces cnsi en todas partes, comenz6 n erguirse de nuevo con ii mayor enerjin i con mayor &#x26;den. El levantnniiento popular de Chile, dificil i tormentoso cn 10s primeros dins, habin totiindo un vigor incontenible desde que npnrecieron en In cordillera Ins prinierns partdns del eje'reito invasor, se hnliin nduetindo de una grnti porcion del territorio, i no hnliin esperndo el triunfo definitivo pnrn cnniliinr gobiernos proclnninrse vencedor. La victoria de Chacabuco, en diminutns proporcioncs, venin n consolidnr una estnble esn situncion, espnrciendo el terror entre 10s enemigos, perturbsn-dolos para que no pudicrnn poner en juego 10s elementos de resistencia de que podinn disponer, i haciéndoles comprender que In ruinn de su dominacion hnliin Ilegndo n hacerse inevitable. San Martin, sin enilinrgo, en medio dcl alborozo jenernl producido en su cje'rcito por aquelln victoria, conserv6 In trnnquilidnd de juicio que lo cnrncteriz6 en todn su cnrrern militar, i que le nconsejnbn evitnr opernciones de Crito arriesgndo, o fundndns en In esnltncion del entusiasmo. Crein h n l w derrotndo una division del ejCrcito renlistn: pero d a n k del jcneral lfnroto. Como este Alrimn, Garcia Aro salio de Chile despue s tlr In hntnlln de Chacabuco, continu; sus servicios en el Perú i en España, i rolvi6 n nires-tro pnis cerca de treintn aiios mas tarde, donde vivi0 consagrarlo h a s h sii iiiuerte a los trnhjos de in agricultura. Kmtin hoinbire de injeliio vivo, chisloso en In conversacion, de una rare m o d i d a d, per0 formal i &#x26;io en siis tratos i en la relncion de siis recuerdos personales. Sus npuntes, nunque moi sumnrios, nos hnn eidi, Gtilces por ciinnto resiiclven precisnmente 10s printos que no.; ofrecinn dudn pnrn comprender In bntnlla. (19) Un testigo intelijenle, el cnpiran Koquefeuil, que prcscnecib en Valparaíso una parte de aqucllos ncontecimientos. i que hnbiendo Ilevado en seguida en SII Iiuque n algiunos de 10s mas cnractcrizatlos personnjes del partido renlistn que huian a1 Cn-llno, recoji6 de cllos inns estensns noticias acerca de In situacion de Chile, In ha cnrncterizado en estos t6rminos: "La rcvolucion siubitn que se efectu6 en Chile durante niiestrn corta permanencia, fuC detcrminndo me'nos qiiizi por 10s triunfos de Ins tropas de h e n o s Aires qiie pur el espiritu de descontento i de defeccion que fermentn l n en todas Ins clases socinles, que cstall6 por t o d s partes a nparicion de nqiue- V ~ I J c-IC., phj. sj). Iias,, (Camille de Koquefeuil, W ~ ~ ~ , Los renlistns, esplicando su derrota, In atrihiinn nntc todo nl estnclo de conflagracion jenernl del pais, en lo qtic teninn rnzon; pero esajernl>an hechos contando. 10s Ins que solJndos chilenos qiue formnban la grnn inayorin de SII eje'rcito, no querinn htirse, i qne el batnllon de Chilo; se habin tlesbnndndo i tomndo In rug2 Antes que In coltinmi de O'Ifiggins Ile-gase en sii cnrga decisirn a la linen (le Jlaroto. --- parecia convencido clc que este triunfo no ponin t6riiiino n In cnmpn- fin. 1)esde el din 9ntes de In bntnlln, se sabin en su cnmpo que 10s realistas lntidos en Colchnguci, nl)nndonahnn esn parte del territorio, i clue cl Ievnntaiiiiento se lincin jenernl en todns partes. O'Higgins con muchn inns confinnzn en In iniportnncin del triunfo de Chacnbuco, i la solidez del Ievnntnmiento populnr del pais, crein que todo el r6- e11 jimen eristrntc ibn n venirse nl suelo, que 10s renlistns de Sniitingo to-- ninrinn inmcdintnmente In fugn, i que no pudiendo replegnrse nl sur por estnr s u i h x l n unn grmi porcion del trrritorio, se retirnrinn n 1-31- pnrniso descie donde podrinn trnsladnrse por iiinr :I 'I'nlcnhunno. En estn conviccion, pedin que se le diese el mnndo cle un cuerpo de mil hombres de In division que 110 hnbin cntrndo en bntnlln, coiiipronie- tiGndose n cuer ripidnmentc solm Quillotn i \hlpnrniso, sulxcvnr esos tlistritos i ccrtnr totln retirndn n 10s' fujitivos. Snn AInrtin, por un exre- de no so pruden~~ia, nl)rol)6 est' pnreccr. contrnjo todn ntencion n reconcentrnr sus tropns, n ncnmpnrlns convcnienteiiiente, n dnrles el descnnso news:irio. i n mnntenerlns e n situncion dcx rechnznr cunlquier nucvo ntnque, que no pnrecin iniproInI)le. A m I m opinionrs teninn u n fundnmento serio: pero 10s sticesos cpe vnmos n nnrrnr, dieron In rxzon n O'Higgins. 1. 1-0s rcn1isra.i pro- 6 . ciudncl tlc Snntingo se d e s d r dim yectan presentnr una ntns e11 u n cstndo int1cscriptil)le tle nnsiednd i de scTnr.dn bnlal,n: En i del pues d e celelirnr una ~~ertiirl)ncion. \-:ino 10s nniigos pnrcinlcs jllntn de ~ e r r a y goI,ierno Iincizn circular noticins trcuiquilizndorns c u m Santiago w a - t,,,ins n con i nun ciertns wntnjns nlcnnzntlns por Ins slls tropns, i del nnuncios tlc tropns renlistns. tlcsnlicnto i clesnmpnro ;I quc cstnlnn retluci- dos 10s pntriotns viCnclow ol)ligndos. segun se contnl)n. :I cometer Ins violentns iiins estorsinncs pnra procurnrse vivcrcs 10s recursi)s mas indispensn1)lcs. En renlitlnd, nadie crcin cstns noticins. 1,ns nctivns dilijencias que sc Iinrinn 1xii-n reconrcntrnr Ins tropns, clejal)nn ver n In polheion que el presiitlente i nllcgndos nl)rignl)nn mas s6rios seus i ' 10s tc'liiorcs sobre In suertc de In cnmpniin, que vivinn en continun nlnr- inn. En nicdio de nquelln inquietutl, i miCntrns 10s pntriotns i el puel)lo no podinn clisimulnr si1 rontcnto, 10s espniiolcs, :is; 10s negocinntes co- iiio 10s funcionnrios pililicos, sc mnstrnln tristcs i nbntidos, i conicIi- 7nl)nn n hnccr sus nprestos para tomnr Sc Iialin repetido t2nto que el ejtkcito invnsor venin setliento de snngre i de 1)illnje, clue todos 10s lioml~rcs coniproiiietitlos el sostenimicnto q u e 1 got'ierno te- minn por vidns en el cnso prolxhle de uii dcsnstre de nrmns i n i x funclndos q ~ Ins del rei, esos teiiiorcs crnn tanto cunnto i e cjc(:Ll- --- # CAPÍTULO XI ciones cnpitnles i Ins dcmns mediclns de terror ndoptadns por Marc6 cn 10s illtinios ineses, provocnlnn i justificnhn Ins reprcsnlias. El go!icrno renlistn, npesnr de In ocupncion del vnlle de Aconcn-gun por el ejcrcito invasor i dcl levnntnmicnto jcnernl de una grnn por-cion del p i s , contnln todnvin con rccursos i con elcnicntos para soste-ner In luchn i pnrn oponer iinn vigorosn resistcncin que podin tal vez nsegurnrlc cl triunfo. I’pero esos clenientos cstnlinn despnrrnmndos i ern urjentc reconccntrnrlos. Est0 ern lo habin qucrido hnccr el golkrno de 3Inrc6. 1511 efccto, desde In mnfinnn dcl I I de felxcro, el din si-guientc de hnlm snlido el jencral hhroto para C1incnl)uco con una division, conienznron n llcgnr n Snntingo por seccioncs, divcrsos destn-cnnientos dc tropns q w vcninn del sur, i en In mniinna del 1 2 dc fcbrcro forninlnn cercn de mil cuntrocicntos homlxes de Ins tres nrnins (20). llcgnclo n In Ins i\ csns horns 1inl)inn cnpitnl comunicncioncs h4nroto pedin prcmiosnnicnte cl pronto envio de 10s rcfucrzos que ne-cesitnln p r n nlrir Ins opcrncioncs contra el encmiqo. I’pero casi Intotn-lidnd de csns tropns cstnhn suninmcnte fntigndns con In Inrgn i prcci-pitncln mnrchn que ncnlnbnn de hnccr. 3tnrc6 se limit6 n dcspnchnr cn In niisinn mnfinnn el cscunclron clc lidsnres, cuyo comnndantc don Ita-nuel lhmiino, nunquc inviilido desde In jornndn de l<nncngun sc="" con-servnlm="" nninioso="" i="" qucrin="" cntrnr="" en="" cnnipnfin.&#x3C;="" p=""> </nncngun> :\ Ins trcs de In tnrclc, cunndo el rcsto de esn division hnl)in tonindo nlgun descnnso i rcno-vncIo sus niuniciones, sc piso en ninrchn para :\concapin. Jtnrc6 snli6 n ncoiiipniinrln hnstn 10s nfricrns dc In Cnfinclilln, pcro sin intencion, segun pnrccc, de pnsnr nins ndelnntc. Bnrniino, cntretnnto, Iinbin seguido su ninrchn ncclerndnnientc. E n cl cnmino cncontrb un nucvo emisnrio de Ilnroto que se dirijin a ga-lope tendido n Santiago n nvisnr que cstnln para empciinrsc In bntnlla, i n pcdir que !os rcfucrzos solicitndos npresurnsen su ninrchn. Micrnndo el pnso, T3nrnRxo Ilcgnbn poco :intes clc Ins trcs de In tarde nl portczuelo de Colinn, n sietc lcguns de In cnpitnl, cunndo vi6 vcnir cn direccion fiierzns del de (20) Ilstns ernn compuestns batnllon de infanteria Chillnn, mandado Jos6 Alejandro (con hombres), del rejimiento de (incomplete por don 7co dragonea con joo homlms), ciuyo jcfe ern el coronel don Antonio JIorgndo, i el esci~ntlron ISO d e hilsares de i\l)nscnl que mnndnln el coronel don Llnnuel Ihrniino (con hom-bres). Estas trolins estnlun fntigndas con In nlnrchn precipitndn qtle ncnlnhnn de hncer vinientlo de Colchngiin i de Talcn. En cnnihio, In nrtillerin, qtie no hnbia sa-lido a campafin, hallnln listn pnra mnrchnr con 16 i se suis cafiones 250 hombres, bnjo las 6rtlenes del teniente coronel don Fernmdo Cncho. --- HISTORIA DE CHILE opuesta grupos de soldados dispersos que crnn 10s prinieros fujitivos de Chncnl)uco. Referinn cllos el desnstre que Ins nrnins rcnlistns ncn I,nI)nn de esperimentnr: i nunqur exajernlnn estrnordinnriniiiente el n i - miero de 10s pntriotns, decinn que &#x26;tos hnl,inn sufritlo perdidas consi- dernl)les en In pelen i que no hnbinn nlcnnzndo In victoria sin0 despues de una resistciicin tennz (le nlgunns horns. El comnndnnte don Anjcl Cnlvo! oficinl chilcno q w en r S r 3 se hnliin pnsnclo n Ins filns renlistns i que servin en cllns con In inns resueltn decision, se enipeiia1)n en demostrar n que 10s pntriotns hnl)inn quedndo en sitiuncion de no poder resistir u n nuevo ntnque. Ikjnndo nlli n sus hdsnrcs pnrn que en lo posil)lc rcunicsen n 10s dispersos i fujitivos del cnnipo de Intnlln, RnrnRno di6 prccipitndnmente In vueltn n Snntiago pnrn coml)innr el plnn de una segundn Intnlln, i para ncelernr In ninrchn de Ins fiierzns que debinn concurrir n elln. SL~ n unn I c p n de In hnllnhn &#x26;as cnpital, en el sitio conocido tljnces i nhorn con el nonibre dc chacrn d s In I’nlnin. .\lli se encontrnl)n con 10s otros jefcs que no hal)inn snlido cnnipnfin. noti- lInrc6 de x i i n 10s n 1.n cia del desnstre 10s Hen6 consternncion: pcro informcs trnsmitidos por Rnrntino les hicieron comprender que todo no estnhn pcrdiclo, i que reunienclo prontnmcntc Ins tropns de rcfresco con Ins que se linbinn snlv3do de In derrotn, ern fticil cner s o h e el enemigo en In nindrugndn del din siguicnte i ol,tencr una victorin segurn i dcfinitivn. Creinse que 10s pntriotns, rcndidos por el cnnsnncio i In fntign i entregndos ndenins n todos 10s des6rdencs consiguientes n :!I> triunfo, n In dispersion i 2 In cnil)ringucz, no cstnrinn en situncion de resistir n u n ntnqw repen- tino, i tlirijido con rnpidez i rcsolucion. En consecuencin, sc rcsolvi6 nlli que nqncllns tropns ninrchnrinn ncclcrndnmente, niontnndo 10s in. fnntes n In grupn de 10s jinetes o en 10s cnl)nllos de repiesto, i que rcunido todo el ej6rcito csn niisnin noclic en Ins cercnnins de Chncn- I)uco, se dispondrin pnrn cntrnr en comlnte nl venir el din 1 3 de re- brero. Bnrnfino volvi6 n pnrtir pnrn Colinn con In 6rtlcn cspresn de reorgnnimr n 10s dispersos, de fncilitnr In concentrncion de todo el ejgrcito i de toiiinr Ins providencins conducentes n cmpeiinr el seguntlo atnque. Aquelln resolucion hnl,in sitlo tonindn ~)rccil)itnclniiicnte. lp6nns bin partido el coroncl Ihrnfino, 10s otros jefes comcnznron n discutir Ins ventnjns i Ins dificultndcs de ese plnn. Ernn Ins cinco de In tarde. :\ esns horns conicnznl)nn n Ilegnr n In chncrn de In I’nlmn nlgunos fujiti- vos de In derrotn, que 10s hlisnrcs no hnbiann poclido contener. Sus in- fornies, contrndictorios en niuchos nccidentcs, estnbnn acordes en el --- # PARTE SEXTA.-CAPÍTULO XII El desastroso habín sido completo. El enemigo los había atacando con tropas perfectamente regulares y disciplinadas, y si bien parecían cierto que su triunfo le costó considerables pérdidas, también era verdad que al terminarse la batalla habían llegado a una nueva división que hallan acampando por dispersar el ejército realista y por perseguir sus últimos restos con un tesón implacable e irresistible. Estos informes, que parecían verdaderos y que revelaban el desánimo de los fugitivos, comenzaron a hacer vacilar a algunos de los jefes realistas que rodeaban a Marce. Uno de ellos, el coronel de ingenieros don Híy e 1 María de Atero, que desempeñaba el cargo de jefe de estado mayor, que desde meses atrás auguraban mal de la situación del poder real en Chile, y que además habían experimentado en Aconcagua, con los primeros días de la campaña, la solidez del ejército enemigo, que otros jefes afectaban mirar con desprecio, sostenían que era imprudente y temerario el intentar un nuevo ataque, y que no debían resolverse nada sino en una junta de guerra, y con un examen más atento del estado de las cosas. Esta opinión prevaleció entonces: y en esta virtud se impartieron órdenes al coronel Harmino para que se repliegue a Santiago con toda la fuerza que hubieran podido reunir. El ejército quedaría entretanto acampando al norte de la ciudad, con el doble objeto de tenerlo listo para las operaciones que debieran emprenderse, y de evitar las alarmas e inquietudes que pudieran producirse en la población con la vuelta inminente de las tropas que acampaban de salir a campaña. El general Jannoto, que en esos momentos llegaban del campo de batalla confirmando la noticia del desastre, dictó algunas providencias para mantener una estrecha vigilancia en los diversos caminos por donde quisieran acercarse las avanzadas del enemigo, y evitar así cualquier sorpresa, y que pudiesen llegar a Santiago noticias que excitarnan desórdenes y levantamientos populares. Esta última precaución resultó absolutamente ineficaz. A las seis de la tarde, a pesar de toda la reserva que guardaba el gobierno, comenzó a circular en Santiago el rumor vago de que la batalla campal había sido un gran desastre de las tropas realistas. El ir y venir de algunos militares que entraban y salían de la ciudad, trayendo o llevando órdenes o recados de confidentes consejeros, dejaban ver a las claras que había ocurrido algo muy grave, y que esto no podía ser una victoria. A pesar de que solo conocían la verdad de lo ocurrido los que estaban empeñados en ocultarla, el pueblo comenzaba a manifestar su contento; y en aquella primera manifestación del entusiasmo, que sin embargo no podía... --- 612 HISTORIA DE CHILE funclnrse en una noticin ciertn, nmennzn1)ntoninr proporciones nlnrninn- tes. .\ entrndns de In noclie, 10s mas ncreditados consejeros de 3Inrc6, 10s secretnrios de gobierno, 10s oidores de In nuclicncin i nlgunos ne- gocinntes espnfioles de nins nltn posicion, se hn1lnl)nn rcunidos en pnlncio, i no podinn disimulnr sus tcniorcs por In pro1)nl)le perturl)ncion del Jrclen p'il)lico. I k nlli snli6 u n runior que sus nmigos i prcinles hicieron circulnr coni0 noticin oficinl. Contibase que era cicrto que en In ninnnnn el ejbrcito de Mnroto hnbix sufrido un serio contmste; pero que pocns horns inns tnrtle, cunndo 10s pntriotns se 1inllnl)nn des- ordenndos i desprevenidos, cele1)mndo su cfiniero triunfo, i ndcmns rendidos por el cnnsnncio, unn cnrgn inipetuosa dndn por cl coroncl Barnfino con tropns de refresco, 10s 1inl)in puesto en disptmiion. I,n cnnipniin, scgun se decin, no estnln terniinndn, pcro desliues de cste suceso. cl triunfo de 10s renlistns crn inevitnlile. I'or nins increililces que fucmn e m s noticins, muchos de 10s pnrcinles del goliierno. tlominndos por Ins ilusiones clue nncen tan ficilmcnte en esns circunstancias, Ins ncojinn i propngn1)nn de liuenn fe. En nlgunos conventos, 10s frnilcs iiinnclnron rcyicir Ins cnnipnnns coni3 si se trntnrn de cclelmr u n trim- fo efcctivo (2 Todo este nparnto, sin enilnrgo, no Inst6 pnrn cnlninr In I). inquictud. Los pntriotns no podinn pcrsundirse de que fuern ciertn i de hnllnlinn In derrotn dc sus libertndorcs: npesnr que se h j o presion de In fuerzn dc podin que nun disponer cl golierno. no clisiniulnl~nn contento. 1;uC necesnrio dolilnr Ins pntrullns que s u In ciudnd que cndn noclie recofrinn pnrn evitnr 10s des6rdenes sin ellns 1inl)rin producido en csos prinieros niomentos In escitncion populnr. Ccrcn de medin noche cunndo, todo habin cntrndo en sikncio en In ciudnd, celclxd en pnlncio una de juntn guerrn con nsistencin 10s jefes niilitnres, de 10s inas altos funcionnrios en, el drtlen civil i de nl- 10s n i x i iins gunos de coniercinntes cs~~nfiolcs cnracterizndos compro- Don Mariano Torrcnte, ciiyn Historia Ia renolrtcion hi.pwo nvrericarm cs (21) 1?t mui ntendiblc en nqiiellos pasnjes en que Iia podido cnnsignar las noticins suniinic- 10s oficialcs renlistas qiic hnliian vuclto a d n [IC In trnrlas por Ins n Ilspniia, ciicnta circuln- cion de e s t o ~ ~ S riimores, pero ntrilniye astiicia de 10s patriotas. 'IIXvulga- da, dice en la pijina 320 del 11, csta funestn noticin (de la derrotn), no se pens6 mas que en In propin conservacion. Los disidentes (patriotns) enciiliertos es- parcirron voces de un reciente triiinfn gnnndo por nuestra cnl)nllcrln, i pidieron pnrn celebrarlo que se iluniinasen todas Ins casns. Ern Cstn una aiiagazn pnrn ndormccer Ins comprome~i.los 10s fnlso a en preparntiros de sii vinje, i liacer quc con aquel gozo capesen personas e intercses en innnos de tropas de San qiie las Martin se iban aprosimando. Se disipb miii pronto este fatal error.* --- I S 1 7 P . w m ! mI.\.-c;wITuLo S I I 613 iiietidos coni0 conwjcros de SInrc6. IiEn esn junta rein6 una grnii vnriednd de dictimenes In ninyor confusion. Ya sc ol)iiinl,n por a retirnda nl otro lndo del 3Inulc, yn n Vnlpnrniso: iinns yews se pensnbn en defentlerse en In cnpitnl i otrns wrificnrlo en el cnstillo o fiierte cfe Snntn I ~ i c i n i n u n nl nl se trnt6 de ntncnr din siguicnte encmigo (z2).te Cndn uno de cstos arllitrios ofrecin dificultndcs iiins o m6nos serins. ILI retirndn nl sur pnrccin imprncticnl)le, no solo por Ins fntigns de una largn inarcha en que Ins tropns renlistns potlinn ser nlcnmzndns i en-weltas por el ejerrito pntriotn que no tardnrin cn ~wrxgiirlns, sino porque ern neccsnrio ntrnwsnr el territorio dc su1)levndo Colchngun clc 'I'nlcn en que dcl)inn espcriiiicntnr todo circlen dc Iiostilidndes. TA2 defcnsn dcntro (le In ciudnd pnrccin imposil)le desde que cstnndo est3 diiertn por tndos Indos, ofrecin fiicil cntrndn nl encmigo. El plnn dc cncerrmrse en In fortnlezn de S n n t n I,ucin, sin vivcres i sin Ime nlgun;~ de opernciones en el resto del pais, ern huscnrse uiin ruinn conipletn e inevitable. I,n ninyorin tlc 10s jefes militnres, impuestos tle lo quc hn-bin ocurrido en Ctinrni)uco, i de In cnlidnd, ndnicro i concliciones tlcl cjercito cnemigo, crcin que Ins tropns que les qucdnl)an intnctns pert) fntigadns por Ins mnrclias nnteriores i nnicdrentodns ndci11:i 115- por el iiico que comunicnii 10s grnncles clcsnstres, no sc hnllnlnii en estntlo de empcfinr una scgunda Ixitnlln. s sin gun nrlitrio, nilndc: 1;i relncion que lieinos citndo inns nrriln, se prcseiitnlin nins especlito que In reti-rndn n doncle l,nl)in n u e 1)uques que \-alpnrniso. ~ en Imdinn snlvnrst. c resto del CjGrcito, Ins nutoridndes, Ins personas coinprometidas de In ciudnd, 10s cnudnles ptil)licos, 10s pertrechos i municiones de g n - r n , i dcsenil)nrcar e n 'I'nlcnhunno para ocupnr In proyincin dc Concepcion. ₜ ISn 1 e1 momento se clictnron Ins nicdidns conducciites n ejecutnr a retirndn. Era I n una de In maimin. 1.3s municiones, lo5 Iingnjes i el pnqurc del ejGrcito, que desde dins ntrns estnlnn listos pnrn kalir a ( 2 2 ) Copinmos estns pnlabrns de una Iiografin del jenernl l l n r n t o puhlicadn en 3lndrid 1S4j \'I1 '7". rA.Pr~.s en en el tomo de In G'okrin q'niiolcs ~-ot;(~/.mr:ol.n',r~.o.r, forninda !njo In dircccion de don Xicomcdes Pastor 1)ir.z i don Frnncisco dc Cir-denns. Esa l)iogrnfin, escritn, en lo que respect3 n 10s servicio; d e >Iniota en Ai&#x26;-rica, solm ilntos suministmdos por 61 mismo, conticne en rstn linrte noticins que In tkbe utilirar, i qiie i otro historia fiiern de uno que error tlc nccidente que no cs difkil percibir, es linstnnte csnctn cor.forn1c con 10s hechos qtle Iirmos po(1ido estudi.u en ctrns fiicntes. En ningunn pnrre hemos encontrado noticins inns prolijns sobre aquella junta de giicrrn, i dins se njustnn perfcctninente n cnanto conoceinos sobre esn situacion. --- HISTORIA DE CHILE cnmpnfin, &#x26;l)i:in ponerse en iiinrchn ininedintnmente. En In tesorerin real existinn cercn de -.Go,ooo pesos en dinero, en tejos dc or0 i en plntn Inl)rndn, mayor parte producto del eiiipr6stito forzoso im- en SLI p e s t 0 por IInrcb. Esos cnudnles hnbian sido cncnjon;idos con nntici- pcion para podcr trnsportnrlos en cnso de un contmstc. E! intendente de ej6rcito don Tgnncio :lrnngun recibid brden de hncerlos trnsportnr Injo s u inmedintii inspection, custodindos por unn compniiin de drn- ones que mnndnlinel cnpitnri don Jonquin Nngnllnr. 'I'odo nquello se hncin nI)resurndniiiente. ₑ₁₁ iiicdio del silcncio de In noche, cmpe- firindose con todo nnhelo eii linllnrsc en mnrcnn :intcs que npnrecicrn In primern luz del din. A S tropns ncnmpndns en 10s sul)url>ios del not'te coiiieiiznroii n iiiowrse cnutelosnmente, dnndo uii rodeo para toiiiar el cniiiino de I'nlpnrniso sin eiitrnr en In ciudncl. En &#x26;tn, 10s inns cnrnc~erizndos que reprcscntnntes servitlorcs del r6jiiiicn sc des- ploiiiah, 10s micml)ros de In nudicncia. 10s secretnrios i nsesores de gol)ierno, i Ics espnfiolcs iiins compromctidos en sostcner nquelln si- tuncion. hicieron npres~rr~idnmente nprestos de vinje, i moiitnndo suis en 10s cnl)nllos que ₁ nlnriiin de 10s dins nnteriores les Iinl)in hecho teller listos, In \Iuchos de sus sc di.;pusicron n fuga. ellos ilinn ncompnfin- dos de niujcres i tlc s u s hijos. sin Ilevnr consigo nins que In ropn clue Ilernl)nn sohrc siis cuerpos i cl poco dincia que teninn n In iiiniio. :\lgunos clejnl)nii entcrrndos en sus c'nsns 10s objetos de valor, el dirirecto o In plntn !nl)rndn. que n o podinn Ilevnr consigo, 1nrn sus- trnerlos n In rnpncitlnd de 10s venccdores. cspernndo snlvnr SLIS vicIns en In fugn. i volvcr n Chile cunndo 10s iiuevos ejjc:rcitos que, segun crcinn. del\in cnvinr el rei de I:spnfin, hul&#x26;xn restnl)lccido el gol)icr- no que ncnl>nl)nde cncr. pcsnr dc In confusion con quc sc prnctlcn- I n n estns dilijencins, se cuidnln de cvitnr ruitlos i gritos clue ~iudicrnn nlnriiinr a In.pol)lncion. Los fujitivos ntrnvcsnl)nn Ins cnllcs dcsiertns i somlxins de I n ciutlnd en pequefins pnrtidns, de tal suertc, CIUC mui pocns personns, i Cstns e11 sciinlndos barrios, pudieron percil)ir el 1110- vimiento inusitatlo de jcntes i d e cnlxdlos quc sc poliinn en mnrchn. Antes de vcnir cl din, 10s fujitivos se 1inllnl)nn yn en el cnm1;o; pcro nlli mismo i niismns horns 10s r1"e n csns co~iicnz:iro~i desbrdencs hi- cieron desnpnrcccr todn o1)edicncin, i que hnbrinn podido producir una dispersion nbsolutn i dcfinitivn de esns fuerzns, segtI1i contnreliios mas ndelnnte (23). (23) Junto 10s jefew i 10s de con militares, oirlores i casi todos 10s funcionnrios alguna representacion, tomaron la fuga, como decimos en el testo, niuchos conier- --- # 7. Desórdenes en Santiago El populacho comienza el saqueo del palacio y de las casas de los españoles: el uno que otro soldado disperso que no habían podido o no habían querido incorporarse con los respectivos. Al amanecer del 13 de febrero se tenía noticia vaga del desastre de los realistas: pero el alzamiento de la ciudad por los patriotas dejaba claro que no había que comprender desde las primeras horas de la mañana. Se dejaron ver grupos de gente que recorrían las calles dando gritos de ¡viva la patria! y manifestando un contento que reinaba en el delirio. Algunos de ellos se dirigieron a los cuarteles y a los que habían sido liberados individuos que eran sospechosos del delito de patriotismo. En el cerro Santa Lucía fueron liberados cerca de doscientos hombres del pueblo, quienes se tenían allí encerrados para hacerlos trabajar en la defensa de las fortificaciones. Entre estos combatían don Roque Allende, don Francisco Ivans de Llonín, don Manuel Felicio, don Olguer Reinnls, don Francisco de Ibarzárren, don José Zuniga Ricsto, don Luis de Kecasens, don Pedro Arrie, don Pedro Sicolás de Chopiten, don Rafael Eeltrán, don Tadeo del Fierro, don Francisco Hernández, don Francisco Rasterrica, don Manuel Tipblito Riesco, don Fernando Cañu, don Aquilino Antonio de McGreenc, don Pedro, don José Sanfuentes y don Zlarinno Serrano y Soler. Muchos de ellos regresarán a Chile al poco tiempo más tarde, y vivirán tranquilos y felices en el seno de sus familias. El número real mantenido entonces comprendía los individuos siguientes: los de Santiago Canchán, don Vicente y don José Santiago Martínez de Monate, don Félix Rerri, don Antonio Hico, don José Antonio Rodríguez Madín. En los primeros días de noviembre de 1814, llegó a Chile don Antonio Ruiz Pérez, nombrado oidor de la audiencia de Santiago, en reemplazo de Canepa y de Zocri que habían sido promovidos al cargo de gobernador de Linares, por lo que no alcanzó a trasladarse a su nuevo destino, y que por tanto se hallan en Chile cuando ocurrió la instalación de Chacabuco. Todos ellos llegaron al Perú después con sola excepción del doctor Rodríguez Ahlea, a quien se habían mandado encausar por los resultados del juicio de Chincha, según contarnos en la nota 4 del capítulo 11. Oculta durante los primeros días que siguieron al triunfo de los patriotas, amparando en seguida por el nuevo gobierno, Rodríguez, como lo verán más adelante, pasó a ser ministro de estado y adquirió una gran influencia en el ánimo del director supremo don Bernardo O'Higgins. --- CHILE HISTORIA DE 1817 engrosnr Ins turl)ns que nniclinznbnn tumultuosnmentc In trnnquilidnd tle In polilncion. El descirdcn iinciclo de nquel cstndo de C no tnrdo en npnrcccr. grito de ;rirn In pntrin! ;niuernn 10s snrrnccnos! ;muernti 10s godos! (nombres coli que indifcrentemcntc crnii clcsignndos 10s cspniioles). cl populncho conienz6 n inrndir Ins cnsns de 10s coniercinntes o funcionn- rios pilblicos que por Iinlwr sido consejeros del gol)verno tlc Marc6 sc 1inl)inn ntrniclo el odio populnr. hlgunns de esns cnsns fueron snqucndns ;Itropellndnmcntc sin que iindic se prcsentnrn n contcner n 10s nsnltnii- tes. 1,ns turlins inrndicron tnml)ien el pnlncio de 10s go1)crnndores. si- tundo cntcinces In p l n m (e11 que In de c ~ i el local lioi ocupn cnsn correos) con el dcsco de snqucnr cl pnrdn- ropn de 11m6 i de dcstruir 10s niuebles i cortinnjcs que &#x26;te hnl,in trnido dc Europn i con que sc 1inl)in hecho tnnto nlnrclc entre stis cnrtcsnnos. I’pero Ins espcrnnzns de 10s nsnltnntcs sc i.it‘ron c‘ti grnn parte frustrntlns. El prcsidente hnbin dcs- p;tchndo n’&#x3C;\-nlpnrniso, nlgunos dins de nnticipncion, Ins prendns n i x rnliosa [le coli En el snln de sit njunr (24). mismo pnlncio, en go- bierno, csistin litin plerin de retrntos. en parte n lo nitnos (le In liins tludosn nutrnticiclnd, de todos 10s gol)crnndores de Chile, dcsde I’ctiro (le Vnldirin h x t n cl misnio 1Inrcci. I’sos retrntos, i clue 1inl)rin sido litil de Ins coiiserrnr, fileron descol~nclos pnrcdes, destrozndos por populncho sin dcjnr restijio dc cllos En cnmbio, heron respctn- j). Segun retierc cion %a.pioln en /\:nmi?os n’r tm’n/o tomo 11, (24) ]os&#x3C; $US ni,os, pijinx 107, el snqueo del pnlncio comenz6 n 13 medin noche por jentes del pueblo que cntrnlnn i snlinn en cierto (mlcn, sin estr6piro ni 1)ullicio. Estn noticin nos 1 rec c evidt.ntcmentr. equivocndn, i es en efccto cuntrndictorin con 10s dntos scgurisi- inos que henios rccojido en nm.s hcntes i de cunles resulta que In retirndn de 10s espniioles comenz; n In iinn de In mnKnnn, clespues de In junta dc guerrn celclirntla en el misnio pnla.ci*). Por lo denins, deliemos nclvertir que nunque el l i l m &#x26;I sciior Zapioln muchns c ~ n c t o i es v c ~ s en el colorido jcnernl nun en nlgunos accidentes, contienc niui freciientes equivocncimes (le dclnlle n n c i h de vngiietlatl en 10s re- cuerdos; i qac esns equivocaciones pleden eomprohnrse con documentoi incontestn- blcs. Ihjo sin ticnc Ins misnios inconvenicn- tes de muchns olras relaciones que se fhndnn ciclusivnnientc en In trndicion o en 10s siiimplcs recuerhs. ncercn dc lu. j) l’tiedc verse lo estn galeria de retrntos hemos diclio en otro ( 2 qiic gar (parte V, S S I V , cnpitulo nota copinndo la relncion dcl vinjero ingles \-an- cower que In cwocid en 179;. En el testo decimos que esns rctrntos ernn de IC1 tludosn autenticidnd, i vnmos n fundar estn nsevcracion. jenernl don Francisco :\ntonio Pinto que en SII juventud vi6 csos retratos, i que recoji; sohre este punto nsi colno solxe niuchos otron Ins noticins trndicionnles nlns outoriza(1as ha. consignado llnn --- dos 10s pocos pnpcles quc 10s emplendos de In sccrctnrin de gobierno no nlcnnznron n recojcr en el momento de In pnrtidn. III dcs6rden st' mnnifest6 por otros nctos de ntropellndn tlcstruccion: pcro el popu- clue nadic contcnin, sc nljstuvo clc comctcr ~iolcncins. pcrsonns de 10s renlistns fucron rcspetndns, i c11 esns horns de desen- frenndn liccncin no sc contb un solo nsesinnto. que nierece recordnrsc q u i , cn unos npuntes o I)orrn.dores que dcjS de un liliro de lnemorias nutohiogrificns que hnl)in conienzntlo para dnr n conocer In historin dc su tienipo. Ikspiies dc recorhr la f d t n cn.4 al)iolotn que hnbin en Chile de objetos de antigiietlnd hiskkica, agrcgn lo siguiente: li\Iui pocos pniies lini en .ini;ricn que ha- ynn conscrvndo niCnos ninnumcntos u objetos de sus conquistntlorcs que el nuestro... Aonque en Ins mtesnlns de pnlacio estnlnn colocndos todos lo:. retrntos de Ins cnpi tanw (en i s 1 6 heron ngregnrlos jcnernles desde \.nldiria hasta ZIuiioz de 10s Osorio i Tu; Ins (le Marc&#x26;), necesnrio, pxrn completnr la colcccion con rlocc pri iiieros qne fnltnbnn, que don .Iunn]os(. SnntnCruz nbscquiase (por 10s niios (le doce i Espaiin) Ins 1;70) i cunrlros que conserrah (trnidos de de tlocc p r e s [le I:rnnciil, que dirijiesc nl pintor para quc Lorrnse sqilnntaie Ins trajes i nriiixiurns segun el p p c l que ahora tcninn qilc representar. S e inscrilii6 un nom!ire nl pic: de cndn 11110, i con estn "nutthtic7,, cl viilgo no dud6 de su seiiiejnnzn i csnciitud. .\ pesnr de est&#x3C;, fiii una locurn el hnlxrlos tlcstruido todos. Entre ellos se perdiGi lo poco que csistik de nlgunn nntigiietlnd.,t 1)ebemos recordnr ndemns entre las deitriiccioncs ejccutndx c i c d i n por el popu- lncho ntrn qne no tienr ficil eiplicncion. 1.n In cnl!c ntrnwsntin de la Coiiipniiis. (hoi cnllc (le In Ihndern) en In c u n h en que se hnllnln cl costndo d e e w templo i que hoi cne n 10s jnrdines del pnlacio del Congrcso, habin t r e s cuzdrns de innla pin- turn colocaclos el uno R la espnldn d e In sncristin de la Cntetlrnl i I n s o;ros (10s en Ins esquinns respectins (le In ncera del frente. Esos cun(:ros, tie cnricter rrlijit #so,hnllin*i cido colocndos pocos n k s dntes por un leg0 In \Iercccl, de nncimiento. <le 1="" espnilol="" qne="" rcjentnbn="" nnn="" de="" ins="" cscuelns="" pillilicas="" o="" del="" rei,="" situadn="" a="" 10s="" pi&#x26;="" in="" cnmpa-="" gin.="" .="" h="" iego,="" dotntlo="" unx="" gran="" durezn="" [le="" cnricter,="" se="" hnhin="" heciio="" odioso="" por="" la="" crue1dn:l="" con="" que="" tratnhn="" n="" niiios.="" la.;="" turbns="" deitrnycror.="" e="" x="" (="" l="" i="" do.;="" cua-="" ros,="" s="" j="" tlejaron="" uno="" quc="" esistc="" hnsta="" hoi="" en="" el="" misnio="" sitio,="" qne&#x27;="" represenla="" jcsus="" cnmino="" cnlvnrio.&#x3C;="" p=""> </le> .\ pcsnr (le1 respcto trncIicionnI con que Iiastn ent6nces eran mirn,los in&#x26;virIuos 10s clero secular i regulnr. p e l d o i sobre Ins muchncho;, sc!yinn por Inscnllcs (le1 i n el torlo entre burlns rcchiflns lo; que bnjo el gobierno de lInrc6 se hnlrinn seiinlndo en Ins predicnciones por si1 sniin contra 10s pntriotns. El pndre Ronio. d e In ZIerced. iinliin conienzndo en esns dins una seric de pliticns cles:inndns n prollnr que el p i e r de 10s reyes ern una einnnncion de IXos i qne por tanto cra superior n Ins esfucrzo.: i mnquinaciones de l o a hombres. 1 de febrero hnbin nnuncindo una prjximn confercncin en que se proponin . I I Ins sngrndns dcinostrnr, npoyindose en escriturns 10s que en snntos padres, 10s rerolocionarios de Chile d c AnGricn todn no pn:lian triunlnr jamns. R rictorin de Chncabuco vino n hncer imposil)le I n continuacion de esns predicnciones: pero 10s muchnchos se dieron el mnligno plncer de molestar a1 ,1)rcdicndor, que se hnbin encerrado en sn i durante celdn. Pnsnbnn repnsnbnn mu- --- # HISTORIA DE CHILE Hnstn 1:is nuevc de In mnfinnn, el snqueo se hnbin limitndo n unns cuntitns cnsns i n trcs o cuntro despnchos o tiendns de espnRoles: per0 todo dejnln presumir que si Ins turbns no crnn contenidns. 1inl)rinn de coiiicter mnyorcs csccsos. En In mismn noche, en 10s momentos mismos en que 10s rcnlistns eniprendinn In retirndn, hnl)inn partido emisnrios n Chncal)uco n comunicar n n Snii \[artin In noticin de estos i en succ'sos, el nl)nndono que se hnllnln cnpit;1l! pnrn que mnndnrn ocupnrln por tropns rcgdnrcs qu' nfnnznsen el circlcn 1itiI)lico. l'ero Ins fuerzns pntriotns no podinn Ilegnr con In rnpitlcz que Ins circiinstnncias csijinn: i mic'.ntrns en In ciudnd pnrecin nrrxinr el peligro crcndo tanto por nqiicl cstntlo de scefnlin. 1,os conicrciniitcs tcminn ver Ilegnr el sa- queo de w s nlmnccnes, tierid:is o despnchos: i coiiio formnlinn una c.ongregncion que e n aiio> ntras h n l h constituido cuerim de co:i iin milicins urlrnnns conocido de i3l)ntnllon encnrgndo no!ii!)rc del comercio*n de dcfendcr c'c>:!trn 10s i l;is 1)rq'icdndc.s Indrones contra 10si des6rdcncs de In plel)el sc orgniiiznroii npresurnclnnientc en piquctes en cornpa- fiins, con Ins nrinns de quc I)o(tinn disponer, i ncudieron n In plnzn i n Ins cnlles veciiins. tloiiclc vivin In jentc ncomodnda, n disolvcr 10s gru- pos de po!)tilnc?io. .\cpclln nctitud 1ust6'pnr:i contcner cl clescirden sin npelnr n Ins nicdidns violentas qLie, c n circunst:incins semejnntcs, suelen hncerse nccesnrins. l'ero nins que csc modesto n1inr;ito militnr contril)uy6 otrn cnusn n restnhlccer In trnnquilidntl piI)licn. 1.0s vccinos de nins nltn posicion que quednlnn C I I Snntingo. todo el verindnrio nohlc dc In ciudnd, coni0 se decin cntcinccs. ncr!dieron prcsurosos n In snln dcl cnl)ildo n Ins diez tlc ninfinn:~ nrl)itrxr 10s rncdios nfiniiznr el cirden mi6ntrns Ilegnbn In n dc cl cjircito del)in orupnrln. A\Iii ncord6 noml)rnr gol)crnndor q~ic de In se que In [in podercs situncion 1)nrccin intcrino, provisto sumn dc esijir, i sc design6 pnrn ese c n r y n don l.'rnncisco Ruiz 'I'nglc? ncnudnlndo iiinyornzgo que hnl)in sido niicnil)ro del congrcso de ISII, que, si bien 110 tenin opinioncs politicas 1)ronuncindns, ern considerndo nfecto n In cnusn de In pntrin, i goznlin de Ins considerncioncs que dnn In poses- sion de unn grnn fortunn i una vidn sirin i 1ioiiornl)lt.. 1.a prcsencin dc iiin nutoridnd Iiroclnmndn por 10s iiins altos vccinos de Snntingo, nun- que dcsprovistn de iiiedios efectivos para hnccr curnplir siis brdcnes, chos dins golpeJndole In rentana i pregt~ntindole con sornn i risn, cuindo podría pre- rlicar el sermon que tenia nnuncindo. 1:<cenns como="" gstns,="" qtie="" se="" repitieron="" cn="" otrns="" pdrtes,="" ilran="" preparmdo="" en="" la="" iiiventtid="" t="" i="" n="" espirita="" mui="" poco="" favorable="" nl="" poder="" de="" que="" hnstn="" entlinces="" h="" d="" a="" goantlo="" el="" clero.&#x3C;="" p=""> </cenns> --- # CAPÍTULO 619 # PARTE XII ntrnjo n su lndo u n ninyor nirmero clc personas empcfindns en mnntener In trnnquilidnd, e impuso Imr su prestijio el ronveniente respeto a1 popmlncho. en C1incnl)uco n In Snn Nnrtin, cntrctanto, hnl>in s u perninnccido cnbezn de cj6rcito espcrnndo el desenlnce dc 10s ncontecimicnios que hn-l)inn de scguirse n In dcrrotn del encmigo; pero sin dcstncnr una sola pnrtidn para inquietnr n Cste, i para prccipitnr su dispersion. Esn ncti-quc nun en In mnfinnn In tud espcctnntc deniucstrn siguicntc dc 1)ntnlln no crein en In iniportnncin de su victorin. Snn Nnrtin pnrccin conven-cidu (le que nquclln no ern inns que In primern jornndn de In cniiipnsn: i su espiritn frio, resistentc n dejnrse arrnstrnr por Ins ilusiones del en. tusinsmo, no , tlal)n toclo su valor n l Icvnntnmicnto jcncrnl del pais ni podia ncept:ir que u n coml)nte de tnn rcducitlns Iiroporciones huhiern precipitndo In ruinn conipletn tlc In doniinncion espnholn. I’ero desrlc Ins primeras horns del din coiiienznron n Ilcgnrlc noticins dc 10s graves ncontccimientos que ncnlnnios de referir. IdSon Ins scis de In ninfinnn, escril)i;i Snn Shrtin n csns horns clesde el misnio de I)ntnlln, i cniii1)o se rcpitcn tziiito Ins noticins de que I\lnrcJ tin fugntlo pnrn l-nll~irniso yn 1:) que no es posil)lc clutlnrlo. Slnfinnn misnio ocupc~ cnpitnl de Snn- tingo. Iyunlnicnte se nic nvisn quc In division que hice entrnr por el I’lnnchon n cargo clcl comnndnnte don Kninon Frcirc tin triunfndo completnnientc del cnemigo. Estn liltinin noticin se me tln en globo. (lit ( Z G ) . . ~ POCO r\un no puedo forninr conccpto clln n i x tnrdc, cnlcu- Inndo 10s que podinn ocurrir en Snntingo si linl~ia c?;ccsos 3:n::in 110 fucrzn que iiinntuviern In tranquilidntl, Snn n resolvi6 dcqnchnr u n dcstxnnicnto de cnl)nllcrin que sc colocnm Ins Jrdencs del cnl)ildo o de cunlquiern personix que rcprcspntnrx i)rovisionnlmeiite In nutoritlad pirhlicn, i que pusiicse t2rniino nl rCjiiiien de ncefnlin en que In retirndn de 10s rrnlistns hnbin dejndo In ciudnd. 110,Esc clestncnmento ern compuesto de tloscicntos grnnndcros n c:ibn- n cargo del coninnclnnte don SInrinno Necochen. Aunque se l e ha- \)in cnutcln una sorpresn reconiendndo iiinrclinr con niuchn pnrn eiitnr del cneiiiigo, esn fucrzn rccorri6 todo el cnniino sin cncontrnr n i x jcntr que pncificos Inl)r:idores o nucvos emisnrios envindos de Santiago n con Ins que yn despnes de firninr noticins se hnl)i;ui comunicndo. l’oco iiiedio din entrahn n In cnpitnl en niedio de Ins nclnmnciones del pueblo: i SLI jcfc ibn n ponerss n Ins 6rcIencs tlc In nutoridnd Ixovisionnl para Oficio l l n r t i n Duenos Aires, de fcltrcro de 1817. (26) de San nl fiol&#x26;ww:tle de --- # HISTORIA DE CHILE In tranquilidnd. trndicion rccorc1:h el 1)riiiic.r individuo- ds ..\rides que dci ejjCrcito los, entrci n Smitingo, em frnilc mendocino frni 10s: F G I k Aldno, cnpcllnn del uii de Ilnmndo rejiiiiiento p n n d c r o s, que ss Iinl)in Intido coiiio soldnclo vuliente en el nsnlto de In guardin del cnniino de Uspllntn i In Iintnlln dc que I r q o e n Chncnliuc~o, nl)nndonci. 10s tiibitos se hizo resucltniiicnte militx, i que liins tarde, COIUO cnu. dillo de rcvucltx i tlc como fiolwrnndor sii provincia nnt;il, ndquirici u i i : L terrihlc noiiilirndin por su vidn relnjntln i por In durczn i In crucldnd de su curictcr. 1)esns';nsn S. rclirn- S. 1.3 rctirndn de 10s rcnlistns, entre tanto, h n l h a n del ej2r:ito ren- ~ ~ l l l , ~ L . 10s cnrnc-tt'.res una lixtl, toinndo de i vcrdndcrn dis~icrsion, que sido cishiitivn hu- miso: 1>crtilrl,ncto11 linl)rin, completn si se les . i ,!e.cktcnci e n o l e hern perscpido de cunlquicr modo. 211 snlir tlc Snn- ;,?lerto: e l ~ l \ , ~ r c o ~ i e de I:( ulln parte (le css tingo, cnsi cii 10s misiiios sulmrbios ciudnd, t r o p n s i $11 iii.ii-ciin cunntlo reunieron individuos que snlinn dc. 31 l'cr6. quc sc hccho 10s 10s i Cstn con el 1cjt:rcito sc hnliin mnrchnr por cstrnmuros cxllcjone.; dt.1 iiorte, sc produjo el primer descirderi. I k win i de otrn lnrtc, se crein hnllnrsc cnfrentc dc pnrtidns cnciiiigns que 1inl)inn nvnn-zntlo pnrn ccrrnrlcs el cnmino. 1-3 oscuridntl de In noche contrilmii n numentnr In i cl dcscirdcn. dispnrnlnii tiros, sc co!iaPusion Sc. dnl)nn voces de mnntlo que ioc cos ol)i-dccinn. i nuiiicrosos soldndos tirnbnn sus Irmns i SIIS cirrcos militnrcs pnrn volvcr n In ciudntl o pnrn ocultnrsc: eii 10s cnmlws veciiios. Cost6 u i i firan trnlnjo el rcstnlileccr nlgunn discplinn, i 1.1 refiu!nriznr de nlg~iii modo In contiiiuncion dc In iaarchn. Poco I ndclnntc, cl tlcscirden sc rcnovj con cnrnctercs iiins nlnr-ninmtcs. iiias soltlndos, i nun 10s oficinlcs, su mayor pnrte chilenos, .osxrvir In cii i c:ansndos de n cnusn tlcl rei, rrcyhcloln pcrdidn pni-n sicmprc, persunditlos (Is que: sin ciiitnrgo, sc Ics Ilcvnlin :I continunr unn gucrrn cstCril e infructuosn 1'11 que tcndrinn qne p s n r por mnyorcs sufrimicn-tos, se mostr:~linn inclinndos n dcsertnr. Snbiendo muchos (le ellos. ( p c cntrs cnrgns cjCriitc ilia I retnyunrdin t i n tcsoro considc- ijk, determinnron nsnltnrlns, i distrilmirsc dincro? de el scguros quc 110. podinii scr rcprimidos n i cnstigntlos. 1Cfcctu:ironlo nsi tumultuoscimeii-tc, i e n seguitln sc c1isl)crsnroii por 10s campos, Ilcrnndo cadn cun1 SLI parte de liotin. E1 intendente de cji-rcito don Igiincio de Arnngun pudo sustrner del snquec) unn sola cnrgn que consig:ui6 ocultnr, i que pocos dins dsslmcs friG eiitrcgndn nl iiucvo goliicrno. I .ns pnrtidns pa- triotns sc hn1)inn colocndo c'n diversos puiitos para ntnjnr n 10s. --- # CAPÍTULO XI jitivos, solxe toclo n 10s que querian pasnr nl otro lndo del Mnule, lo pronscntnr inas tarde diversns cnntidndes de dinero, i nlgunos tejos de or0 (27). Estos ntentndos de la soldndescn fujitivn quedaron impunes. 1.0s jcfes renlistns no teninn fuerzn moral para rcpriniir 10s dcsninnes de su tropn, ni pensnl)nn en otrn cosn que en Ilegnr cuanto intcs n T-nlpnrni-so. cndn momento se nnuncinbn In proximidnd de nlgun destncn- mento pntriotn: i xunque estns nlnrnmns ernn del todo infundndns, producinn una grm confusion, i estimulnhnn n unos n descrtnr i n otros n npurnr In ninrchn sin ctiidnrse de 10s que quednlinn ntrns. El tren de nrtillerin, compuesto de dieziscis piezns, penosnniente conducido dti- rmte Ins primeras ocho leguns dcl cnmino, coiiienz6 n ser una cnrgn niui pcsndn I iiiui tiiolestn pnrn nquellns tropas que n cndn rnto creinn verse nlcnnzndas por un eneniigo vencedor. Su trnsportc se hizo n i x tlificil nl querer trnsniontnr In cuesta dc I’rndo, que sin ciiilxvgo ofre- cia u n pnso nccesil)cle, per0 fatigoso, pnrn cnrros. ISn medio de In tur- h c i o n i del dcsnliento, i queriendo verse dcsenil~nrnzndos d e ese trcn, que crcinn imposil)lc conservnr en cnso dc u n ntnqttc. e iniposi- I)le tniiicn Ilcvnrlo a Tilpnrniso en nquellns condiciones, 10s jefcs resolvieron nl)nndonnrlo, volcnntlo Ins piezns, que no yn teninn tienipo ni medios para inutiliznrlns complctnmente. Marc6 hnllia ncompnfindo nl ejercito hnstn ese punto; pcro hn!)in visto deso1)edecidns vnrins veces sus brdenes, i no sc le ocultnh que I’or Ins circunstnncins en que se electiinron el asalto i In clistrihucion de lo.; (27) renliatns hnbinn sncado de Snntigo en felirero 1S17, caotlnles que 10s de como so- cedi6 t n m l i n con los que sac6 Carrern de esta mismn ciudnd en octubre de I S I ~ , segun contnnios en otrn pnrtr, es mui clificil si no iinliosil)le fijar exnctamente SII wrdndero valor i In siierte que corrieron. Don Clnudio (;ny que recoji6 infornies verbnles (le1 inwntlente de e j k i t o don Ignacio Amngun, r ha consignxilo en una nota piuestn n In pijinn 20; del tonlo \‘I de sii Historia k Chilc nlgunas noticins que no se nlejnn de Ins que nosotros hcmos podido procurnrnos. Segun esos infornies, 10s cautlalrs mcados (IC Snntingo ascendinn pr6simanlmente a zG+ooo pesos, (le 10s cunles solo 34,000 fiieron entregndos n l gobierno. A esa sunin hni que ngregar nlganns can- ticlndes pnrcinles recojidaq en otros piintos del tcrrirorio de manos clr 10s fuji1iro.s. Segtin Ins cuentns de In tesoreria jenerd, hastn el 30 de nliril de 1Sr7 hnbian entrn. c l o c n j x del estndo 75,710 nl n Ins pesos con el cardctc-r de htnudnles tomndos eneinigtr,,. Creemos sin embargo, que 13s noticins sllministradas por el intendente t h n g u n sobre el tesoro sncniio de Santiago, le dnn un rnlor superior n la renlidnd; que que hncen siibir nquella cilra a pesos, ndolecen (le una notable exa- i Ins j o ~ , o o o jeracion. --- # HISTORIA DE CHILE 1817 En desesperación producida por el desastre y por algunos vergonzosos retiros, los soldados, los oficiales y hasta los niños jefes, así como los individuos que con él lo particularizaban, marchaban en ejército, haciendo responsable de tan infames desgracias. La situación del presidente se hacía difícil y peligrosa, creyéndose expuesto a ser víctima de la sublevación de sus propias tropas, a lo menos a verse ultrajado por algunos de sus subalternos, y temiendo por otra parte caer prisionero de los patriotas si, como se anunciaba, estos habían ocupado ya los contornos de Valparaíso. Marce resolvió dirigirse al puerto de San Antonio donde esperaría hallar un buque español, en que podrían embarcarse con menos inconvenientes. En la cuesta de Rendo, confió a Marce el mando general de las tropas, encargándole que dirigieran el embarco de Gastón, y que haciendo clavar la artillería de los fuertes de Valparaíso, se dieran a la veintena para Talcahuano. Desde entonces reinó en Valparaíso una grande excitación. Las primeras comunicaciones de Marce sobre los acontecimientos militares, las órdenes terminantes para no dejar salir a ninguno del puerto, y el arribo del brigadier Olguín Feliu con una comisión que no parecía tener otro objeto que preparar y facilitar la retirada de las tropas realistas, no dejaban mucho lugar a duda de que los negocios de la guerra iban tomando mal aspecto para los sostenedores de la causa real, y de que el gobierno mismo tenía poca confianza en la solidez de su situación. Las autoridades locales, sin embargo, habían conseguido tranquilizar en parte a sus paisanos haciendo circular falsos rumores de ventajosas noticias anunciadas por el ejército de Marce, que permitían esperar un próximo triunfo. En la tarde del 12 de febrero llegó una noticia que alarmó al país. El pueblo de Quillota, animado por la comunicación general en todo el país, había depuesto a las autoridades del distrito y pronunciándose en abierta sublevación. Inmediatamente, el gobernador de Valparaíso dio las órdenes necesarias para reprimir ese levantamiento. Organizó un cuerpo de doscientos milicianos de infantería y de caballería y de unos cuantos artilleros con un cañón, y dispuso que en la mañana siguiente marchase sobre Quillota bajo las órdenes del comandante don José. --- S i 7 PARTE --C.\PLTUi.O S I I 623 s8TlarA. I<odriguez hnllcsteros,="" que="" -se="" hnllnbn="" nccidentnlmentc="" en="" \.nlprni-="" so="" (2s).="" &#x3C;="" p=""> </odriguez> Esn columnn no nlcanz6 n ponerse en marchn. Antes de iiiedio din del I 3 de felmro comeiiznroii n Ilegnr n J-alpnrniso grupos de soldndos dispersos, que ilnn huyendo de Santingo o del niisino campo de bn- talla, i que contnl)nn el desnstrc irrepnrnl)lc del ej6rcito renlistn. ~ ~ l &#x26; p I n n por !)nndndns, In mayor pnrte sin jefes i sin subordinncion, ndelnn- tindose 10s oficinles n sus soldndos, dice u n testigo presencinl. Cndn cunl trntnbn de emlmcarse en 10s buqiies que Iinhin cn el puerto, donde nndn estnbn dispucsto pnrn In recepcion de Ins tropns. El dcs6rdcn hn!)in llegndo n su colmo El I)rigndicr lInroto, que i l n ncoinpniindo de s u espoin, que por estn rnzon no podido ncelernr mnrchn, oficinles lleg6 nl n i:omo lo 1inl)inii hecho otros (jo), puerto entrndas de I n noche; i en el momcnto comenz6 n tlictnr Ins iiiedidns que crcin con- n del i n In eiiil)nrc~ ducentes conscrvncion drden pdlilico fncilidntl :le In In que de del tropn. 1)ispuso se orgnniznsi uii cuerpo vecinos nrinntlos para In clefensn de Ins cnsns i nlmncencs cspuestos nl snqueo que In in- quietud del pol)ulncho hncin tenia-: se que colocnsen cii diversos puntos nlguiios destncnmentos de tropns para contencr n 10s fujitivos i regulnri- dol,lnsc In In Vicfmin, znr su eml)nrco: que se gunrnicion de frngntn fon- dendn en el pucrto, en doridc se hnllnt)nn prcsos muchos pntriotns que podinn escnpnrsc i conwrtirse en cnuclillos u n i que In de Ievnntnmiento popular, j)or illtimo sc' clnlase nrtillcrin de 10s fucrtcs que ern forzoso nlnndonar nl cneniigo. 1)e todns estns 6rdcncs, solo In illtimin nlcnmz6 R scr cuniplidn. El tlcsdrden :.e hncin mayor n cndn instnnte. Sadie ol~ede- cia 10s mnndntos de 10s jcfes, ni pensnbn en otra trow que en gnnrn 10s bareos que cstnl)nn fondendos en el pierto pnrn h s c a r s u snlvncion. El mismo lIaroto, ncompnfinclo por SII fnmilin, por el go!)crnndor de Ynlpnrniso i por muchos oficinles, se acoji6 n Iiordo de In frngntn ~ r c t n r i que nunque simple Inrco de coniercio, estnln nriiindo en gue- rrn. Xlli se hnbin ncojido tnnibicn el hrigndier don Jlnnuel Olnguer Fcliu, cuyn esposn? ndenins con Ins fa- sCrinmente enfernin, ngrnvndn tigns del illtinio vinje clesde Snntingo i con Ins njitncioncs consiguien- tes n aquelln situncion, hllecid pocos dins despues. ( 2 s ) Relncion incdim de iii6ritos i servicios del coronel Ihllesteros. ( 2 9 ) Roquefeuil. r k - v q c , pij. 42. ( 5 0 ) 3laroto se hnbia csnclo en Snntingo en 10s primeros ineses de ISIS con iinn seiiorita chilena llnmada do% Antonia Cortes i (;arcin, sobrinn del cnnibnigo Cor. tes JIadariagn, el fnmoso trilxino de Cnricns, i etmpnrentnda con 10s mnrqlleses d e Cniiidn 1Iermosa. --- # HISTORIA DE CHILE En nicdio de nqucl desSrden, no se oinn por todns pnrtcs tiins que quejns, Inmentncioncs i protcstns. El nonilire de IInrc6 no sc pronun-cinln sino entre csecrncionns i jurnmentos, hnci6ntlolo todos responsn-i de In quc ninlnven I)lcs del dcsnstre p6rdidn de Chile. 12ecord:il)nsc el turnclo prcsidcnte hnbin tcnido hnstn pocos dins hitcs en esc niismo pucrto una escundrilln renlistn que en esns circusntnncins hnl)rin liodi-do scr In snlvncion del cjcrcito, i que por 1111 error, que nndie I C I n-bin rcprochndo iintes, In hnl)ix hccho snlir n buscnr 'inn Hot:? insurjcnte qoc no esistin. Si en esos momcntos ,\Inrc6 hul,icrn sido hnllndo por inns rnbiosos i csnltndos de sul)altcrnos, prol)al)le que 10s stis i cs Iinlirin sufrido 10s mas IiuniiIInntes ultrnjcs quiyi In muertc. 17s Ixolinlde tnnibien, ndn, seguro que si n horns sc 1iul)icrn IMS cs esns lmscntndo u n dcstncnmento pntriotn en Vnlpnrniso? coni0 lo prqiuso O'Higgins en el niismo cniiipo de Chncnl)uco, 1iul)icm sido total. nl)solutn i dcfi-nitvn In dispersion del cjCrcito rcnlistn, sin que hul)icsc nlcnnzndo n cm1)nrcnrx u n solo hombre. vn exceso de prudcncin i dc cnutcln del jenerd en j c k, fuC cnusn tlc q u e no sc Iogrnra ese rcsultndo. Sc linl1nl)nn en In h h i n nucve I)uqucs espniioles i dos estrnnjcros, (el IhnMms, de nncionnlidnd fmncesn, cnpitnn i el 1<oqucfeuil, rflh,="" ingks,="" cnpitnn="" hcnrtlcy).="" i="" cstos="" iiltinios="" se="" les="" hnlin="" pro1ii)ido="" co-mrrcinr="" en="" in="" costa="" de="" chilc,="" p="" r="" o="" nhorn="" fueron="" utilizndos="" coiiio="" si="" fucrnn="" propicdnd="" del="" gobicrno="" espnfiol="" ius="" fiijitivos="" quc="" 10s="" toinn-ban="" pni-n="" (31="" i)uqucs="" por="" nsnlto="" buscnr="" milo="" ).="" i)orcio="" esos="" once="" se&#x3C;=""> --- # PARTE # SfTI>IA.-CAPfTUI,O XI2 no de mu- linbinn ncojiclo nic'nos 1,000 personas, soitlnclos, negocinntes, jercs i niiios. Entretanto, en tierrn In confusion numentnl)n n cndn horn. Los fujitivos seguinn Ilcgnndo n \hIl)nr;iiso i mnnifestnI)nii cl nins vivo empeiio por eml)nrcnrsc, disputindose acnIorntl;umcntc Ins pocns chnlupns que h n h n cercn de la plnyn. En In noche el dcsbrden ton16 Ins mns nlnrmnntes proporciones. 151 puel)lo, 1)ronuncindo en abiertn s u l h x i o n, ntncnbn n 10s fujitivos, Ics quitnl)n Ins nrnins i Ics impcclin eml)nrcnrse. I)os homlms de grnn cornzon IIcgnron de iml)ro- vis0 en esas circunstnncins n ponerse n In cabczn de esc mbviniicnto populnr, i Icgraron enil)nrazar . impedir el embnrco de Ia.mnyor parte de 10s fujitivos. Entrc 10s prisioneros que Marc6 tcnin n 1)ordo de In fhgntn lir;-corin para hnccrlos mnrchnr n~ dcsticrro, sc IinIInI)an don Sntinco lhierns i don Josc' Snntos 3Inrdones, patrictas dc valor p r o h do i de Animo resuclto (32). :\tropellnntlo nudnzmcntc n sits ccntine- Ins, i Ilnmando n Ins miins n sus compnfieros de prision, 1:ueras i 3Inrdoncs nprclsnron nl cnpitnn de clsc I)uquc, npcllidndo Targas, i n 10s soldndos que tcnin n sus Lirdcncs, 10s cnccrrnron en In bo- dega, i hnbic'ndosc npoderndo tlc los botcs, SL' dirijieron n ticrra. I'ues- tos n In cnliezn de 10s insurrectos, toninron poscsion de Ins fortnlczns con el propbsito de roniper cl f t q o de nrtillerin contra 10s Iuqucs e11 que se 1inl)inn cml)nrcntlo 10s fiijitiros. I'ero 10s cniioncs estn1)nn cln- vndos, i n durns pcnns consiguieron 1)oner uno CII cstndo de hncer fuego. En cnml)io, formnron uti tlcstncnmento de cincuentn homlms re>pilnrniente 10s en i de 5ngulo nrmndos, colocnron cnilioscndn dctras 1111 de In liaterin inferior del cnstiilo de %in JosC:; tlesdc nlli sorpreiidinn clnd que le dispcns6n El comnnclnntc Ih~erns, por vnlor Ins (32) que se habin sciidado sn 1ierl;ico en primeras cnmpniias, habin venido de Mendom, cnvindo por Snn ZInrtin, para levnn- tar In opinion i provocnr sublcvnciones en Chile. IInbienclo cnido preso, nose podo prol)nr cosn nlgunn contra 61: pero >Inrc; lo remiti; a Valpnmiso para que se le 111- viern arrestado en tin buque !:astn qiue huhiese oportunidnd de tmslndnrL, n Jii:tn Fernnnrdez. El cnpitnn don T o s t Snntos ZIardoncs, que hnbin coinlntido en el ej6r- cito de Huenos Xires, hnbia caido prieionero en el .\It0 Peril en la I)ntalln de X p 1 - I S I ~ . dos niins mn en Llevndn a Linin, estuvo cnsi preso; pero nl fin, el virrei Pezuela le permiti0 regresnr a Chile, que ern el pais de su nncimiento i quc e n t h c e s se consi- rlcrnbn definitivamente piciiicndo. :\I liegar n \'alpnraiso, fuC apresndo de nuevo por una &#x26;den de JInrc6 de 2 j de novienibre de 1Sr6, i encerrndo en un buque pnrn mnrchnr tnmbien a Juan Fcrnnndez. 1;oeras i \Inrdoncs ernn orijinnrios de In provincia de iiconcngin. T o ~ o 40 --- HIPTORI; CHILE 1st: 10s fujitivos que ncuclinn cnilnrcarse, i en scguidn Ius en encerrnlnn Ins In pas6 In cnsnsmntnsdc fortnlezn. noclic eiitcrn se en medio de la confusion. 1311 mniiniin siyuicnte sc renovnron e s t x csceiins con mnyur eiic:nrniznmiciito todnvin, de tal sucrte que fueron mui pocos 10s soldndos que logr'iron llegnr hastn Ins huqucs. 1.0s capitnncs de Cstos no ntrcvian nccrcnr sus In de de que sc ;I Iiotcs ;I plnyn teiiior fueran nrre- Intndos por 10s Icciosos, ni tumpoco crei:T.n podttr eml)nrcnr inns jcnte nu solo por 1 h l t n de cspncio pnrn ncomodnrln, sino porquc no tcninn viveres suficientcs pnrn nlinicntnrln, por n de In popular, era iiiil)osilile toinnrlos en ticrra. En tlistintos p i i t o s de veinn grul)os inns ni6nos niinivrosos (le soldndos 1):nynse o rcnlistns cspernlan que sc fnvorcciesc SII emlnrco: pcro sc ipnnteninn n :n cs- pectntivn, sin atreverse n entrnr luch:~ Ins bmidns en contra nrmncliis de J c I l t C dC.1 l>LIc'l)lO. Scguii el nciicrtlo tlc junta clc gucrrn ceiclxndn Santiago, nquc- Ilos buclties hn1)rinii d c l d o dirijirse n I'nlcnhuano. ]os oficinles supe- riores sc hn0inn rcunido 1)ordo de In frngntn h'n-tnrin? iilli que tuvicron segundo que se el 1111 I n conscjo. 1Inroto insistin cii cumI'plicsc 1)rimer nrucrclo: per0 mnyoria, csnjerindosc In iiiimportnncin del dcsnstre, creyndo que Conccpcion Iinlxin cnido tnml)ien en poder de 10s Intrio- tns, o n 10s m h o s que Ins tropns que Iinbinn podido snlvnrsc ernn insu- ficiciites pnrn tlefentlcrln lnrgo ticmpol i ccdicndo solm todo n Ins sfiplicns i rucgos de 10s emplendos civiles i de 10s conicrcinntcs espniio- les que con stis fnmilins sc 1inl)inn eml)nrendo en 10s h q u e s, resolvic- roil dirijirse nl l'erfi. I de In soltnron &#x26;os sus \-elas. frngntn /3n~toijn Ins n~ieve mni~nnn, In I,nliin 1.3 (lib todnvin nn:i filtimn vucltn por para rccojer n nlgunos fujitivos, dislnrnndo repctidos cnfionnzos solve In poblncion q u e quednlxi en podcr de Ius insurjcntcs, i cliie respondin fuegos In iinicn piczn que Cstos 1inl)inn Unn esos nins con 10s once 1)uclucs del podido arreglnr. horn tnrclc, sc nlcjnl)nn pucrto fovorecidos por unn brisn del ocstc. In playa 1.0s soldndos rcnlistns que quctlnln en en grupos dispcrsos per0 I k n nrnindos, formnlm u n nlimcro considcrnl)lc, mui c n l m de imponer rcspeto n In pol)lncioii sriI)lcvndn: per0 rnrccinii de uti jefc clue 10s iiinntlnse con resolucion i ncierto, cstnlnn domin:td3s por el dcsaliento, i pensnbnn solo en salvnrse por In drscrcion o por In fuga. Cunndo vicron I)urlxclns stis cspernnzns de gnnnr 10s Iwlues, se cntrcguron n todos 10s cxcesos que pitcdc producir i In dcsesperncion. Rompinn sus fusiles, dcspcdnznl)nn sus vcstuarios nrreos militnrcs, mnldecinn'de siis jefes i de sus scrvicios, recordnndo el premio que sc --- les d n l x ~ (33). En s u clesespernciun, muchos cie ellos se unieron nl populacho nyudnron nl snquco de Ins cnsns, de Ins Iiodegns de 10s nlnincenes. I m calles de ncluelln ciudnd, niui pequeiin e11 csn Cpocn, fueron nquel din tcntro del mns escnntlnloso dcsJrden. I'or tudns pnrtcs sc veinn nrmns, niuebles, ctluipnjcs i nrrcos niilitnrcs nlinndonndos por 10s fujitivos, i de qiie sc ndueiinlin el primcro que qucrin recojcr- 10s. I rnto suscitnl)nn ruidosns rifins, dispnrnbnn tiroa, sc cndn se rcnovnl)n In inns nlnrninnte confusion. sin que 10s hombres que lin\,inn cncnbezndo el movirnienio poliulnr tuvicrnn fiicrzns ni nutoridnd p r o contenerlo. Solo en In tnrde logrnron formnr nlgunns pnrtidns de jciite <ic lien,="" comercintites="" o="" nrtcsnnos,="" i="" restnl)lcccr="" uiin="" trnnquilidnd="" reln-&#x3C;="" p=""> </ic> t i n . I ,as primems tropns regulnrcs que llegnron n \-:tlpnrniso dos dins dcspues en nlimero mui rcducido. linstnron, sin cml)nrgo, para nfinn- ear deIirtitivnmcntc el 6rdcn pililico. los iujitivos se nlcjnlnn del puerto en Ins pcorcs condiciones q u e es posi1)lc imnjinnr. I Ins niigustins iiiornlcs producidns por In clerrotn i por el nlnatlono prccipitndo de Ins cnsns, de Ins fnmiilins i de 10s intc- reses que qucdnl)nn espucstos todns Ins i vengnn- scgun n dc~ircclncioncs jrns que, In oliinion corricntc entre 10s rcnlistns, formnlnn Ins nspirnciones del encmigo, ilnn n ngregnrsc 10s sufrimientos i fntigns clc iinn nnvegncion que no potlin tlejnr de scr niui pcnosn. .\cluellos Iiriques, simples cinl)nrcncioncs de comercio, en su mayor parte inc6- iiiodns i estreclins, estnlnn rcplctns de jcnte de totlns edncles, contli- ciones i scsos, no ofrccinn comodidad nlgunn, i adenins 1 1 0 teninn vi- veres suficicntes para nlimentnrln. 1.n prccipitncion con que se efectu6 In pnrtidn: i en scguidn In sul)lcvacion popular, no 1inl)inn dado tieinpo pnrn provecrlns ni n u n de lo iiins ncccsnrio. pers- pectivn del hbm!xe nflijiJ 10s viajcros dcsdc 10s primcros dins. 1 con- El coronei don ; I<odrigoez ihllestero~,="" 10s="" (jj)="" que="" file="" nilmiero="" de="" les="" realistas="" iograron="" ernbarcnrse,="" ha="" consicnado="" instantes="" noticins="" sobre="" estos="" acontecimientos="" en="" el="" capitulo="" vi="" su="" 4istot.ia="" a&#x27;tasta="" f="" a="" p="" dc.="" c="" ~="" r="" ?a="" i="" z="" :="" l="" )="" adernas="" estnn="" ngrupados="" con="" much0="" dezcirdcn,="" conin="" pcro="" q~ie="" su-="" cede="" casi="" siempre="" sii="" lilxo,="" atlolecen="" no="" pocns="" eujeraciones.&#x3C;=""> </odrigoez> Asi, suponc cliie 10s eoldndos renlintas que qitednron nhnndonndos en Vnlparniso Insnbnn de 2,000. Segun nuestros infornies, alcnnzaban npenas n la niitad, porqiue Ins tropns que snlierm de Santiago se habian disminuido considerableniente con la cleeercion durante la mar- chn; i porque arlenias consiguieron enibnrcarse c u i otros k todns rnanerni. soldados hnlwian podido imponersc i niantener el &#x26;den en esos Vnlparniso, desdc ql*.e la poblacion total de aqiiella c i u d d no pasnba entchces de cLlatro mil linbilnntes, i bandns sulilevadas no alcnnznr mal nrniaclos i debinn homlxes sin disciplinn. --- # HISTORIA DE CHILE # 1817 fusion, el des6rden i In niiserin hncinn tcnier nucvns i no nienorcs des- grncins coiiio t6rmino final de nqiuel vinjc emprcndido cn tan terribles condiciones. snlir de \hlpnrniSo, 10s jcfcs realistas 1inl)onn crcido quc en Co- quimlio podrinn procurnrse 10s viveres que les crnn nins ncccsnrios. En efecto, nl enfrentnr estc pucrto, trntnron de descmbnrcnr nlgunns par- tidns, en In confnnzn de que esn previncin cstnln todnvin por cl rei. Keci1)idns n I)nlnzos por 10s pntriotns quc ocupnl)nn In cretin, csns pnrticlns, sin Iiaber consrgnido pisnr In ticrrn, perdieron una dc sus i se sris nnves. enil)nrcnciones nic~~orcs. rcplegnron npresurndnmcntc n liurlndos cn sus e spcrnnzns. 10s frijitivos continnnron SII vinje. HU~SCO, no en clonde sc divisnlinn fiierzns pntriotns, descml)nrco no presentnbn dificultnd nlgunn. finjnron n ticrrn cuatrocicntos hombres, ~~ersonnlniente de mnntlndos por el jcnenl JIaroto, se npodcrnron nl- gunos cnrncros que pncinn en 10s canipos vccinos. Estc niodesto botin Dnstnln pnrn sntisfnccr n 10s rcnlistns: per0 en csos niomcntos sc di- visnbn iinn cortn pnrtidn clc voluntnrios pntriotns, dcspi-cndidos dc In columnn del comnndnntc Cevnllos. de que hemos 1inl)lndo Lintes, i SII sola prcscncin Imtd p i - n que nquillos sc rcplegnrnn nprcs~irn- dniiientc nl pucrto pnrn volvcr sus Ksns tropns, desniornlizndns i n naves. por el dcsnstre por Ins pennlidndcs de In nnvcgncion, scguinn el vinje su En se i ocho n pcsnr. cstn cscursion clescrtnron cunrcntn indivi- duos. que corrieron n rcunirse n 10s pntriotns. I )espies de cstn tcntn- 10s rcnlistns fu no volvicron deseni1)nrcnr cn ningun otro tivn? vos n punto de In costa. 1 nnvcgncion, nunclue relntivnniente cortn. fu6 estrenio penosn. El Iinnilm sc hizo scntir en cnsi todos 10s I)uqiies; i Ins niedidns tomndns pnrn rncionnr n 10s pnsnjcros i nmlns tripulncio- lies nunientnl)nn el tlcscontcnto i In tlescsperncion. :\quellns nnvcs fue- ron Ilegnndo una en pos de otrns Cnllno. Sus infort~~nnclo: i l n n en u n nl quc tripu. lnntcs cstndo de miserin inspirnhn compnsion. >Ins tarde tcndrcnios que contnr el dcstino qiw se tli6 n 10s rcstos snlvndos del ej;rcito de Chile. IC1 g. El ejCri,ilo 1il)crln- 9. mismo din clue 10s renlistns fujitivos par- (lor Snntin- C J C U B ( I c ~ B tlc (el tlc en go. l , ~ l e l , ~ o I n tinn \Tnllinrniso 14 fclxero), entm1)n elcifrcce e l go- Santiago el jenernl JInrtin In del cnvitnl ( l e Snn n c n l m n l i c r n o n Snn Ilnrtin: ejkrcito victorioso. El pueblo lo rcciliin con Ins i I,or ts. ren,lncin nins nrclicntcs nianifcstnciones rle contcnto i clc tc jcncrnl O ' I k g i n s q u e ionin cl cntusinsmo. tropns fueron distriluidns cn n,nn(lo con el I,ns 10s de (lirectors~re1no. cunrteles quc hnl)inn nlinndonndo 10s rcnlistns, i 10s jcfcs i oficinles rc-cibieron nfectuoso hospednje cn Ins cnsns dc 10s --- # CAPÍTULO XII vccinos iiins distinguidos de In ciudnd. El golicrnndor local Iinbin dcsti- nndo para nlojamiento de Snn IInrtin i de O'Higgins, In cnsn del jbven conde de In Conquistn que 6ste linbin nbnndonndo por seguir n 10s jefes. espnfiolcs en su fuga, i que por s u situncion i por su tren: ern unn de Ins niejores de Snntingo (jq). El estndo dc ncefnlin en qiic quednl)n el pais, Ins noticins que Ilcgn' l)nn de todns partes de In fuga de 10s rcnlistns, de In fornincion irre- gular i ntropcllndn de nuevns nutoridndes en 10s difcrentcs distritos, i de 10s desbrdencs consiguicntes n nquclln situncion, esijinn imperiosn- mente que n In mayor I)revednd se orpnniznrn u n golicrno que cstnl)le- ciese nlgunnregulnridnd en In ndniinistrncion, i que dictnrn Ins iiicdidns inns eficnces para consuninr In disprsion nlisolutn del encniiFo. Snn hlnrtin, no tanto porque no tcnin uii conocimiento cnbnl del p i s n clue I1eg;il)n vel, por primern cunnto olietlccer a sus instrucciones prol)ios propcisitos, se de n siis nlxitenin e~tutlindnmentc tomnr medicln nlpun:i de cnriicter guhernntivo. Pero Snn Jtnrtin estnlin nutorimdo por nqucllns instruccioncs pnrn iionitirnr . u t i presidente provisionnl, que goliernnsc el pais hnstn clue 1111 cn1)ilclo conipucsto de pntriotns hiciern iinn eleccion mas regulnr: i estnln ndcmns convenido, conio snl)emos, en que el tlesignndo fucsc cl jencrnl O'Higgins. En ncluellos momentos de jdhilo i de espnnsion crendos por 1 reciente victorin, el cjercicio de esn fncultnd no Iinlrin suscitnao resistcncin nlgunn, i nrin por el eontmrio, el Iiuelilo Iinbx-in. (34) I'stn cnw., situntln en calle de In llerced, niin ciinrto de ciixlm de In plaza, time el niimero So i conservn h3stn nhorn In fnchndn esrerior que tenin enthnces. I:nfrente clln In del de estnln cas% iiinyornrgo don Francisco I&#x3C;&#x26; Tagle, sybernn- (lor intcrino de Santiago. E l conde de la Conquistn, poscedor de la cnsn qiic ociipnron San 3Inrrin i OlIic- gins, era el tercero del fii6 In de ese tittilo, i nieto priinero, que presidentc (le junta giibernntivn de Llnnib1)nse don (;regorio Toro i Ihmont, ern j 6 w n tlc iinos reicte niios, i hnbin entrntlo en posesion del mnyorazgo i del titulo (le concle, por de padre, ociirridn en 1S16. (le In iniierte si1 Era simple oficinl inilicins, pero por in- lliiencin inndre, cspniinln de nncimiento, hnbin nbrnrntln gmnde artlor tic st1 ton In cniisn del rei. Ikte entusinsnio juvenil 10 nrrastr6 n segiiir nl Peril n 10s jefes redis- tns, i inns tnrtle n volvcr n Chile en el ej6rcito de Osorio. Aconipnii; a este jcllc.rXl hastn In bntnlln dc \Inipo; pero d&#x26;e ese din no se voivij n tencr noticin de 61. sin. qiie jniiins hay? podido snherse si muri6 en el cc,ml)ate o en la retirnda sull<ijiliiente class="<" p=""> </ijiliiente> i %n ZInrtin ociipnron niui pocos dins cnsn conde In Con- C)'I-HigSfiins dcl I C 1 In tie qtiista. priiicro pns6 liicgo ocupnr pnlncio nntiguo?: gol~crnndc~res, n el de 10s si- tundo don&#x26; hoi se levniitn In cnsn de ccrreos, i el segundo el pnlncio del ol)ispo, CO- ocnclo e n t h c e s colno hoi, nl Indo de In Cntedral. --- HISTORIA DE CHILE rcciliido con vivo entusiasmo nl mandatario que 1iul)iese Snn designado Itartin. h e, sin cml)nrgo, no quiso usnr :hicrtnmente de poderes, csos seguro dc podcr rcvcstir su dcsignncion de uiin formn iiins populnr. En In ninfiunn dcl I j cle fclmro hizo puhlicnr u n Inndo solenine por CI cual citnI)n nl vecintlnrio n celclnxr en In snln capitulnr un cnl)ildo nlicrto, en que dcl)inn dcsignnrsc trcs individuos en rcprcscntncion de Ins provincias Santiago, de (:onrepcion i (le Cocluiml)o, p r n cllos cli- tle ( ~ u c jiescn el supremo mnntlntnrio. Snn lInrtin snbin clcmnsindo lien CIUC cstc procedimiento, que ilnrin nl nucvo jcfc m n y r prcstijio, vcndrin en tlefinitixi n contirmnr In tlcsignncion que tenia prcpnridn. Ins tlocc del din sc‘ cclcbr6 nqiiclln nsnnil)len Injo In presitlcncin del go1)crnntlor don Francisco ‘I‘nglc, asistencia intcrino su con de uiios cien veciiios, todos conocidos por 1)osicion social. Cuanclo n q u d Iiuho csplicncio objcto de In una vox i e1 rcunion ~ ~ t o d o s por nclnmncion jcnernl, dice cl x t : i dc l:i nsnml)lcn, dijcron no hnlm neccsidnd de nomlxnr cllectorcs, i que si1 undnimc volrintntl ern In tlc que fucsc gol)crnntlor tlcl rcino cot1 onininiodns fncultndcs cl schor jc- ncrnl jcfc don Jose de lhrtin, i nsi lo tirmnron.~~ nsnnil)len cn Snn l.n se tlisolvici n los pocos minutos de rcunidn, en mcdio rlc Ins ninnifestn- ciones del iiins nrdoroso cntusinsmo por In 1il)crtntl de In pntrin, i de I n inns nrdicntc ndhesion nl gol)crnnclor nclnmndo. Este ncucrtlo fut: coniunicntlo inmcdintnmcntc n S i n llnrtin por el Jrgnno d c una (:omision designndn cn el misnio cnl)ildo al)icrto. Su coiitcstncioii fuC u n n negntivn tcrminnntc, pcro cortcs. lInnifest6 que 511 niision ern mnntlnr el cjcrcits i no injerirsc en el gol)icrtio interior tlcl pais, que 10s negocios de In gucrrn lnstnbnn para ocupnr todn s u ntencion, i cpe tcnicntlo nclemns que conil)innr 10s planes ultcriorcs con el gol)icrno de I3ucnos .\ires n fin de consolitlnr In nuevn situncion i de sncnr de clln totlo el provccho posil)lc pnrn el nfinnznmiento clclini- tivo tlc In li1)crtnd rcconquistntln, tctltlrin forzosnmcnte que nuscntnrsc del pais [’or :Igunos nicscs. Jln cotisccucncin, picli6 que el vecindnrio cc- lelrnse iin:i nuevn rcunion, i ( p c impoiiiCndosc nlli de Ins rizones que 41 tenia pnrn nccptnr el gol)icrno I C ofrccin. proccdicsc In no In rluc sc n haccr en forma indicntln dcsigtincion clcl supremo mnndntnrio. El tloiiiingo 1 6 de fclmro, n Ins doce dcl din, se ccle1,rti cstn scgun- dn nsnm1)lcn coli usistencin tlc nins tIe doscicntns diez pcrsoo”ns. Entre ~ l l o s contnl)nnt nclcmns de los vecinos tiins cnrnctcrizndos tlc In ciri- dntl, se 10s pntriotns emigrndos que hnl)inn vuc!to de \Icndozn e11 el quit0 del cjcrcito, prestnndo suis scrvicios ~o11io cliiplcnclos civiles komo simples nusilinrcs pnrn el clescm1)cfio de Ins comisioncs que --- # 1517 # P.\KI’E S f T I l I # X I 1 sc Ics confinsen nl llcgnr n Chile. El puel,lo. que no poclin tencr entrndn n esn nsnniblea de notables, Iin1)in ncudido n In plnza en grupos nunicrosos, espernndo Ileno tlc animacion de entusinsmo Ins resoluciones que nlli sc ndoptnsen. :\I dnrse cuentn de In ncgntivn de Snn Martin, In concurrencin insisti6 con el mismo cntusinsmo en s u nnterior determinncion. 171 doctor don Bernnrdo \-ern, qiie 1inI)in hecho In dltiiixi cniiipniin a i el cnr:icter de auditor de gucrrn. i que concurrin n In nsnml)len tm reprcsrntncion de Snn lhrtin, sc levant6 de SII nsiento, i en u n tliscurso perfcctnnientc ndnptndo n Ins c.ircnmstnnci:ls, esl)uso Ins rnzoncs que 6ste tenia para no nccptnr el ninntlo politico. i su firmc rcsolucion clc cumplir cstc prop6sito. convcnrido conio estnbn de que servia niejor n intcrescs de In rcvolwion i tlc In pntrin. n s i 10s l3iminndn In personnlidnd de Snn Jlnrtin por el peso clc nqucllns rnzo- In tlt4)in c ncs, eleccion popilnr neccsnrinmentc rccncr $11 l jcnernl don Ikriinrdo O’HigGins, q ~ nl Ins de In i c prcstijio conquistndu en gucrrns I C pntrin viejn, unin el de rcciente cmiipnfin. i solire todo cl ( ~ u e grnnjenlin s u licroisnio en In jornndn de C1incnl)uco. 1.n nsniiil)lcn, en efecto. lo design6 por nclnmncion. ~~l’ucstn noticin tlcl cscelenti-sinio sciior jenernl en jc-fc tiel ej6rcito de 10s cn i tlcl scrior Ilrign- h i d e s Hnbieiiclo entrndo con el ninyor nplnuso. pitli6 el Inicl)lo q u e se re-ciljiese el jurnmcnte tle ficlelidad ncostuml)rndo: i en efecto, S. E. lo prest6 ante mi el prescnte secretnrio i cscril)nno tlcl lilire, por 1~1el)lo 1)ios iiuestro sefior. sus cuntro cvnniclios i pnlnhir:i de honor, Injo del cunl pronieti6 snntos i SLI d e que usnri Ilien ficlinente del cargo director supremo interino del pi~e\,lo i lo 1il)ertnd: i n In lihrc chileno. defcndi6ntlolo ni1ip:ir:indo- conclusion, dijo: ~ ~ : l s i juronv. Inmecliatn-e11 si1 lo nieiitc I C fiiC dncln In posesiop, su nsiento i nbrnzo, con jcneml nplnuso i rcpcijo de In firan multitud de vecinos pntriotns congregndos, que n una diicron: 0i;Vivn In pntrin!!t 131 ngol1)ndo en Ins I-OZ In pi1e1)lo. nvenidns i cscnlcrns de cnsn capitular en In plnzn pdblicn, se rel’nrti6 en p p o s por Ins cnllcs de In ciudnd vivnndo con delirnntc cntusinsmo nl niievo ninnclntnrio. Ese din i 10s (10s siguientes, que crnn 10s de cnrnnvnl, i por tanto de fiestas populnrcs i d c suspension de todns Ins ocupnciones, In ciudnd se liinntuvo en i i n n alegrin indescriptibIe. Por In noche se iluminntnn to-dns Ins ensas, Ins iiiiisicns militnres recorrinn Ins cnlles, i Ins jentcs de todos 10s rnligos manifcstnhnn su contcnto en reuniones i en bniles. --- # HISTORIA DE CHILE tanto iiins nnimndos cunnto que vcninn n seiinlnr el tirmino de un ri- jimen oclindo, en cuyos tiltimos dins In suspicncin dc Ins nutoridndes ren- 1inl)in prohibido cnsi toclns Ins diversiones Snn listns i 1)tiI)licns privadns. AInrtin O'Higgins fucron en esos dins ol)jeto de Ins n m nrdorosns innnifcstnciones de ndhcsion i tlc cntusinsmo de Ixirte de 10s vcci- nos notnl)les de In' ciridnd i de Inrtc de Ins clnses populnrcx l'or Ins tnrdcs, en 10s rntos que lcs dcjnlrn lilire el dcspnclio urjcntc de 10s snlinn negocios p'~lilicos, n pic o n cnbnllo n recorrcr distintos puntos de In ciudnd, solos, sin pnrdins, coil el trnjc modesto que Ics h n - Iiiu scrvido en In cnnipniin, i que ern cl iinico qiic tcni:ui. En el Inomento sc juntnhnn nunii'rosos grupos de jentcs de totlns condi- cioncs que lo.; scpinn vitorcdndolos cstrclitosnmeiite. Por totliis p i r - tes sc hncinn scntir cstns tleniostrncioncs del contcnto pti1)lico con que c m snludncln I n niicva situncion. CM io. IC1 cs prc- IO. I'cro i esn situncion imponin a1 director supremo del cstndo 31 jcncrnl en jefc cjcrcito tIcI)cres de 13 c6 (le1 I'ont nltn grnvednd. llnjo Ins npnriencins 1ronnncil)les inns estomn~lol,ri- inicinln In ndministrncion del mnndntnrio, sioncro. clue sc nucvo se nbrin en rcnlidnd unn Crn (le trnlinjo que ncccsitnlin . u w voluntnd d e hicrro i u n juicio shliclo. El Jrdcn pihblico, l)rofuncl;uncnte pcrtur- 1)ndo por el sncudimicnto rcvolurionnrio, crijin u n n nccion vigorosn que le' tlcvolvicrn s u rcgulnridnd, inodificnndo nl inisnio ticmpo I:is institu- cioncs pnrn ndnptnrlns nl nuevo rcjimcn. :\ 1)esnr de 10s triunfos nlcnn- znclos, el cnciiiigo s e p i a ocupnndo u n n parte del tcrritorio c:hileno ;il sur dcl rio llnule, tlcsdc donde podrin ninntcnr I I I gucrrn Inrg;i i tennz. rcciliir nusilios del Peril i (le Ilspntin i nmcnnznr todnvin In cristencin del iiucvo Jrtlen de cosns. Ern neccsnrio conjurnr estos pcli- gros, wncer tlilirultndcs de totlo Jrden, orgnniznr iiucvos cjthitos i sncnr rccursos tlc uti p i s pohrc i esquilnindo ntlcmns por In guerrn, que el el pnrn crenr unn cscu:idrn con dominnr l'ncilico, dcstruir podcr en el ccntro sus i nli:inznr (le cslnfiol de recursos uiin ni:incrn indcs- tructible In indcpcndencin de estos pxiscs. Estc ern CI progrniiin de tr; linjos del nucvo gol)icrno; progrnnin vnstisimo, irrcn1iznl)lc pnrcccr, nl i cuyn cjecucion hnl)rin nrredrndo en Ins horns de prticl)n n cunlquicr 1ionil)rc que no 1iul)iesc In entcrezn, in i el poscido constnncin scntido pr5ctico que O'Higgins demostr6 en l ejercicio del alto cargo n que hnl~in elcvndo. En nclucllos prinicros dins que de todns partes 1legnl)nn noticins del Icvnntnniicnto jcnernl del p i s desde el Jinule hnstn ;\tncnnin, In atenci'on del golierno sc contrnjo principnlmcntc .a regulnriznr e11 IO --- posible In persccucion i In diq)crsioli eneniigns. de In- uItinins pnrtidns n restnldccer de n l y n modo el &#x26;den i In seguridnd en Ins poblncio- ncs i en Ins cnnipos. En Vnlpnrniso i sus contornos. solire todo, donde sc Inbin ngolpndo el mayor niniero de fujitivos i donde el lcmntn- micnto poptilnr hnl)in sido por esto niisnio inns tomientoso, segun contnmo;. tiins ntrns. I n trnnquilidnd no podin restnldeccrse fscilniente. Por est0 misn:o. Xnrtin hnl)ia envindo el de felxero alginos Snn piquetcs de tropn (le cnbnllerin pcua ntinnznr el 6rden en el pud~lo. i p r n pcrxguir n 10s tiltimos grupos de fujitivos que nndal)nn todm-in cn 10s cnlqios l-ecinos trntnndo t n l de replcgnrse a1 sur. i nrmndos i v c ~ nquellns que potlinn conieter rolJos snltcos. .-\lkwnos hncendndos de ccrcnnins linliinn reunido tnnil)icn n z u s inquilinos. i recorrinri sus pro- I)iedndes pnrn tlt'tener n Ins dispersos, quitnrlcs w s nrnins i envinrlos coni0 prisioneros n I-nlpnrniso. Ern jefe de iinn de cws pnrtidn.; don Fmncisco Raniirei.. propictnrio de In hnciciidn de Ins T n b l n s. i pntriotn cnrncterizndo por SII decision i s u fortunn. En In tarde del 1 5 de fclxcro. cunndo re;Tcsn!in de de esrursiones: IC ncerrJ cnmpcsino nncinno. i IC. di6 i i n n esns st' tin cucntn (le que en el I)osque de unn quel)rndn inmedintn estnlmn ocultoi utios cunn- tos honi!ms. que por sus trnies i por sus nrrcos pnrecinn de elevndn con- dicion. ('ontn1)n 6ste que ellos. ofreci6ndolc iinn jenerosR Smtificncion, le l i n l h i i que fucse n \-nI:inrniso recojcr noticins de, cncnrgndo n lo qtic n l l i p.<ntxt i="" n="" nl-criynr="" si="" esc="" pucrto="" estnlu="" todnl-in="" en="" potltxr="" 10s="" rcnlistns.="" q="" u="" c="" d="" l="" nlgunos="" imqucs="" in="" h="" n.="" .\i="" rccil)ir="" estns="" noticins:.="" rnmircz="" conilirendi6="" que="" :iqwllus="" indiriduns="" crnn="" fujitivox="" renlistas.&#x3C;="" p=""> </ntxt> 1'11 In niisnin noche se concert6 el cnpitiun don Francisco con r\ldno. que sc linllnlxi cercn t:on t i n pequc'ijo destncnmcntn de grnnn- deros: i en In sigi~iente~ cnute!osnruente todns Ins innfinnn tomando ave- nidas pnrn que no pudiern escnpnrsc nndic. cnyeron :iniIio.; de improvise sol)re el en que nquCIlos ze Tan con que losquecillo ocultnlinn. r.1pidt.z linl)in sido eiecutado estc inovimiento, i solire rodo, 1;i prescncin de tropn pcrfect.iniente nrnindn i de comitirn nunicrosa de i u i i n cnmpesi- lios montndos en h e n o s cnlnllos. hncin imposi1)ble todri resistcncin tentntien de evasion. LOS se dieron pero todn fu]itivos presos: pnrcci:in en ocultnr s u s nombres. hnstn que nde1nnt:indose uno de o1)stinndos ellos. descul)rii, que ern coroncl de don Cncho. i i u C el teniente el nrtillerin 1:erixundo 1:rnn- de cn~iipo designnndo n stis compnfieros:, iiinriscnl don cisco >I:irc6 del l'ont, el fiscal doctor don I'rudcncio 1.nzcnno. e1 ins- pector cj6rcito Rernedo dos tres nyudnn- tcs (le rn::go mui sulnltcrno. 'l'odos cllos entregnron sus nrmna: per0 --- # HISTORIA DE CHILE Marc6 reclnni6 que en ntcnuun n s i rnngo i en cuniplimicnto de Ins pr5cticns de In guerra, se le perniitiese conservor sii espndn, para presentnrln n un jefe de gríduncion nnliloga n In suyn. liniiiirez i .41dno sccedieron jenerosnniente n estn peticion dcl desvcnturndo presidentc. El niisnio din 1 6 de ftbrero fueron conducidos todox 10s prisioneros n Vnlpnrniso, i puestos en el cnstillo de Snn Jost?, Ins i niirnniientos cine correspondinn n su rnngo. con considernciones Ln prision inesperndn de nquellos altos personnjes cnusti uiin p n Ins unos que i sus sorpresn nutoridndes pntriotns. Crcinn \tared denins 10s dompniieros sc hnliinn emlxmndo con principnles fiijitivos noche del 13 de fehero, i que n ems horns ilmi nnvegnndo pnrn el Perti. I,os informes suministrutlos por algunos de 10s dispcrsos, hncinn creer que nqui.1 se hnhin tlirijido n Concepcion: i en consecuencin se impnrticron cjrdcncs para nlcnnznrlo ;intcs que logrnse p s n r el rio Mnule. ]’or Ins dcclnrnciones de JInrcS i de sus supo In compciieros, se scrie dc nventurns que hnliinn corrido destlc que en In mniinnn siguientc nl desastre de Chncnliwo, se sepnmron de los restos de su ejgrcito nl Iinjnr In cuestn de l’rndo. \Inrchando n todn prisn, sin dnr n conoccr siis nomlires, i hnciendo on pcquciio rodeo p r n no cntrnr en AIelipilln, dontle iinlirinn podiclo scr desculiiertos, Ilegnron cnsi n en-trndns de In noche nl pucrto (le Snn .-Yntonio. E:spcrnl)nn hnllnr nlli u n I q u e Ilnnindo Son en que querinn enil)nrcnrse: per0 ese -lf(<vw .="" i="" u="" que="" se="" hnliin="" dado="" n="" in="" vela="" poixs="" horns="" cintes.="" en="" el="" puerto="" no="" h="" n.&#x3C;="" p=""> </vw> Ilnl)n otrn cml)nrcncion. En csns circunstnncins, c.1 h i c o nrlitrio que tal vez huliicrn de n l podido snlvnrlos cncr prisioncros. ern dirijirse sur por 10s cnminos de In costa hsstn llcgnr n Concepcion. dontlt: quedn- I ) n n todnvin fucrzns rcnlistns en estndo de mnntencr In guerrn. I’pero sen que Ics fnltnse el 5nimo p r n cmprender una mnrchn de nlgunos dins, que teniiescn cner en niniio (le Ins niontcncrns latriotns clue, segun sus informcs, rccorrinn 10s cnmpog de Colchngun i de ‘rnlcn, o que crc- yernn que no pudicndo hnccr el vinje en mismos Ics 10s cnlx~llos, serin iniposilh proporcionnrse otros, 11nrcd i SLIS compniieros prefirieron dirijirse n \hll)nrniso en In cspernnm de Ilcgnr n l l i. Antes que hubicsen snlido Duques en que del)inn Ins 10s cm1)nrcnrsc tropns fujitivns. 1kspue.; de dos tli;is enteros de Iicnosn mnrchn, tl:intlosc niuchns trn zns clue i no para inquirir noticins solire 10s cnniinos del)inn seguir 1)nrn dejnrse reconocer? toninndo solo nlgunns horns (le descnnso n c n ~ n p o alierto. i procur:intlose tlificilmente 10s vivcres nins l i d i n n fin, In indispcnsaiiles pnrn nlinientnrse, Ilcgndo, por en tarde del 1 5 de fclirero nl sitio en qiic fueron sorlircndidns, cunndo yn siis cnl)nllos no podinn. --- # PARTE NA.-C.I I+I.L-LO xonipniinrlos en win nucvn j u ~ i cutintlu cllos niisnios se scntinn In i I I ~ C L , , rcndidos por fntign por In nnsiednd de aquelln desespernnte si- tuncion. h de 10s pesnr 10s mirnniientos coli que fucron trntndos, prisioneros pasnroii por horns de iiiortnl nngustin. 1 prcsidentc Marc6 cl fiscal Imcnno, sobrc todo, creinn que ibnn n scr irreniisi1,leiiientc fiisilndos. Suponinn n 10s pntriotns nniinndos de fcroccs pnsioncq; i rccordd)nn adenins que Ins nicdidns emplendns en 10s illtimos dins clc SLI goliierno, Ins cjecuciones cnpitnles, 10s lmidos cnlculitdos para producir cl tzrror, i Ins proclaims i dcmns downicntos en quc nnic'nnznl)nn n 10s pntrio- tns con el illtinio suplicio, ponienclo prccio n Ins cnl~czns n l p i o s de chOs i ofrcciendo premios pecuninrios n les de 113- Iinn de nutoriznr Ins crueles rcprcsnlins de que se les il)n n liacer vic. titiiins. Sin cmlnrgo, 10s jefes pntriotns gunrdnron uti:! jencrosn modc- rncion nqucllos p-isioncros. Se en con i 1c.s dcj6 seis dins \-nlpnrniso para que tomnscn n l p n dcscnnso: cunntlo se resolvi6 envinrlos n Santiago, se retuvo en nqucl pucrto nl coninndnntc Cnclio, n quien sc hizo scrvir poco despucs cn unn comision importnnte pnrn rescntnr tlc sii cnutivc- rio n 10s presos de J u a n Fcrnnridcz. s e p n 1nl)remos tle contnr nins ndelnnte. n I n capital el de fcl)rcro. En Ins cnllcs i In plnzn hlnrc6 volvi6 '3 cn se 1inl)inn rcunido nunicrosos i nprctnclos yrupos de jcntes de todns concliciones pnrn vcrlo pnsnr cn In lnstiniosn condicion dc prisionero. El gobierno lo hizo cntrnr en In ciudnd enccrrndo en una rnlesn i ro- tlcndo de i i n n fucrtc cscoltn para lilvxtnrlo de 10s ultrnjes que sin cstns precnucioncs le hnlrin infcrido In plcbc. S:. ha contndo tlc difcrentcs niodos SII primern cntrcvistn con el jcneral vcnccdor, n quic-n present6 In espncln que stis gunrdinnes le hnl)inn permitido conservnr. I,n verdnd es que Snn XInrtin lo recilli6 en prescncin de SLI secrctnrio i de nlgunos ofitinles del estndo mnyor, con In ccremoniosn cortcsin Ins tnncins i Ins pr5ctic:is cn1)nllcrosns dc In vidn niilitnr quc circuns 1,lcv;iiidolo n otrn snln. tuvo nlli unn l n r g pnrccinn iniponerlc. In confercncin, nl)solutnnient&#x26; reservndn, en cunl, gunrd5ndose de infcrirle ofensns, n i de proferir nmennzns, ohtuvo nrtificiosnnicntc del ntril)ulndo prisionrro nlgunns iioticins que IC intresaln nclquirir pnrn conoccr 1n situncion de CIiiic i para prcpnrnr sus planes de futuras opcrncioncs. En nquelln conferiicin, hIarc6 profundnnicntc nl)ntido. dej6 ver qlle consiclcrcil)n I'crdidn 1)nrn sieniprc In cnusn dc . Espniin en Chile, record6 que cl IC vnntamiento jenernl del pais le 1inl)in impedido cmplenr 10s clcnientos que tellin para SLI consermcion i defcnsn, i rrnt6 de disculpnr Ins me. --- HlSTORIA DE CHILE 1817 ditlns de rigor ndoptndns en 10s ~ I t i m o s cic I n obrn de sus i iiicses gobierno, prescntlii-dolns coiiio coiisejeros de otros funcioiinrios pnrcercs iiecesnrin i forzosniiientc sometido. n C U ~ O S cstiivo Snn Jlnrtin referin n suis miiigos que nquelln entrevistn hnbin confirmado In tristc idcn que se tenin formndn ncerm de llnrcti: i que 6stc 110 le inspiralxi otros sentimiciitos que desden i conipnsion. Ese mismo din 3 h c 6 fut5 trns-fcrido nl edificio del consulndo (Iioi Hibliotecn Xncionnl), donde sc hnliin dispucsto el :dojnmiento para 10s prisioncros de mns alto mngo. Poco despucs sc le hncin mnrchnr n 3lendozn con algunos otros de suis compniieros de dcsgrxin ( 3 5 ). 1Sstc liltimo episodio cierra el Ixriodo de In rcccnquistn cspnioln. (;jl Ikjnndo pnrn la parte sigiiiente (le nucstrn Historin In csposicion de ins medidas toinn(ln.; s o h e 10s prisioneros, 35i conlo de 10s primeros nctos de la ndminis-trncion de O’Iliygins pnrn persegiiir n 10s fujitivos o pnrn rqrimir n Ius renlistns, delmnos consijinnr nqui, por via de nota, \Inn ripidn noticin solve In siierte que cup0 i\ Ins personnjes de qiie hal)lanios en estns iiltirnns pijines del testo. March, nernedo i Lnzcnno heron envindos R llendozn con distintns pnrticlas de prisioneros renlistns. 1 gohernndor 1,uziiringn him p a r 10s tlos primcros In ciu-n d n d de Snn I A s , nlli se les retiivo cerca de tlos niloq. Despiw de In intentonn re-voliicionaria 10s I C espniiole esn rS19, d e (le prisioneros en i ciurlad en rehero dc i la drsapindedn mnt.inzn que sc sigui6, Zlnrcl; Ikrneclo, n1)soliitnniente estrniios a todi, el prnyccto de sul>berncion, i vivicndo sepirados (le sus denins compniieros d e conlinacion, fueron sin einbnrgo, soinetidos juicio en primer momento, p r o luego se les reconoci6 esentos de todn culpa, i se les trnslatlb n otros pintos. >lnrc6 fnlle-ci6 pocn despiies en la villa de Lujnn, en Ins inmedinciones de Iiuenos Aire.;: i el coronel d m I h n o n (;onzalcz J:ernerlo pertliJ cl jiiicio i vivi0 loco el r&#x26;o d e siis dias. iiltinio hahin Chile en julio ISIG con noml~ramiento Este Ilegndo n d e el renl (le inc-pector de ejgrcito; i nunqiue no p e s t 6 servicio nlguno de regular iniportnncin, ni te-nia, s e p n parece, condiciones para el mandn militnr, hnbin pw”o n scr uno de 10s honil)rci conlinnza d e XIarc6, n lo de qnieii, por demns, gnar(l6 iinn grnn fideIi(1xl.- 1-1 doctor Lnzcnno lii6 conlinsdo al fucrte de San Cirlos, nl stir (le llcndoza, i nlli per-manci6 enteros, apcsar (le siis reprcsentncioncs i protestas de adhesion clos a h (IC nl niicro 6rden Despues de que le complicn(lns de incidencins, consigui0 trnjese cosas. se n Chile; i nunqiue nqui hizo, en cnero de una niievn (leclnrncion 18lnmas hon-rS20, row detestation nIn Espniin, nl rei Fernando i n ciinntos opresnres nos ponga,,, era tnl el odlo qiie se hnbia atrnido por ˢⁱ¹⁵ acto3 nnteriorcs. s n h e todo Injo el gohiern ) (le In reconqiiista, le mantuvo en el qiie se dep6jito de prisioneros (le Santiago, situndo n la subidn del pucnte, en frcnte del ncttinl mercatlo p6l)lico de In ciiidad. O!ro de 10s pri-sioneros, Ilnmndo 3lanuel Romero Dsza, mas conocido con el sobrenoml)re de Tm-Ar m, soldndo espniiol, niancebn de diezincvile aiios, de mal caricter i de mui escnsa intelijencin, a qiiien Lazcano hnbia ofentlitlo, consigiiii, proporcionnrse on puiinl, i cayendo de improviso sobre &#x26;e, m la noche del 29 de julio, le di6 sie!c puiislndas que le causaron la. mierte poco monientos mas tarde. Romero Daza fuC juzgado por --- # PARTE S~llXiA.-C.APfTULO S I 1 637 En consejo de guerm, condcnndo n mncrte i fiisilndo el I(, de agosto. En la Gncetn ISZO, miuiski-iaf de, nilmero del tom0 11, de 19 de ngosto de se hizo (inn relacion nbreviada, pero clnrn i esactn s~iccxo, seguido de es!e ajiistndx nl proceso n Icotnero, nosotros hemos esnminndo. I-n inci(1t.nt.e que de c i t a nnturalczn, ocurriilo c n 10s momentos en que toda In ntencion del golieriio estnln nl)sorlidn por el despn-Cho de In cipetlicion lilrertadorn del Peril, i cunndo nnda podia hncer suponer que el nscsinnto de hzCnn0 tenin otro orijcn qiie una venganza privntln, hizo, sin cnil)nrgo, so.;pechnr n 10s tleiidos de In victinia que el nsesino hal?ix obeclecido n sujcstiones (le nlgunos dc 10s hombres qiie dirijinn 10s negocio? pilldicns, i qiiizb del jenernl Snn 1 esimen prolijo de todos nntecedentes, i Ins inns obvins rnzoncs de siinple sentitlo comnn, deniuestrnn qiic e n s sospechnr cnrecen hastn de In inns lijera fnnhnento. E n ciirso [le npnriencin de el niiestrn HistoiYn tendrenios qiic rccordnr con mayor nlinndnncin de detnllcs xlgtinos 10s hcchon npCnns incncionnclos cn estn notn. 'Por lo que respctn nl tenientc coronel de nrtillcria don Fernando Cacho, que cay6 prisioncro junto con \lnrcii, tcndremos qiue dor noticins s o l m 10s sucesos pmterio-res de sii viiln, nl rrferir en el cnpitiilo primero dc la parte siguiente la vuelta n Chile d e 10s pntriotns que estnbnn confinadus en Jiinn Fernander. --- # CAPÍTULO PRIMERO restauración de Fernando VII en trono de España, In 1. el Livorecc 2. reconquista de colonias silvestres en América. 3. Los primeros actos del gobierno de Osorio parecen dirigidos a evitar persecuciones consiguientes a la reconquista. 4. Campaña del coronel Horrenga para someter los distritos del norte. 5. Prisión de numerosos patriotas, envío de muchos de ellos a prisión de Juan Fernández. 6. Publicación para sostener la causa del rey. 7. Detención contra las instituciones creadas por los patriotas: revocación de las leyes dictadas por estos. 8. Asesinatos perpetrados en la cárcel de Santiago para aterrorizar a los patriotas. 9. Instalación de la red de audiencia y recibimiento de Osorio en el puesto de gobernador y capitán general interino del reino. 10. Continuación de los realistas en la consistencia de la situación creada por la reconquista: resuelven la corporación en una comisión encargada de platicar con el instituto de los patriotas. --- 640 ~ N D I C E C A P I T U L O I1 espn’?oles I. Antngonismo crendo en el ej4rcito rcnlistn entre i chilenos: . el gohicrno d n In preferencin n 10s prinieros. . . . . . . . . 5 9 2 El proceso clc Cninzn: Osorio envin dos pequeiins divisiones de tropns . en socorro del ejfrcito realistn :le1 .\It0 I’erit. . . . . . . . . Vltimas noticins nccrcn (le Gninzn (notn). . . . . . . . . . 3. Imposildidntl del tesnro re:d pnrn cullrir 10s gnstos que orijinn In re- conquistn: iniposicion de empr&itos forzosos i de cor’tribiiciones es- traordinnrins. . . . . . . . . . . . . . . . . . . GS 4. Seciiestro de hiencs de 10s insurjentes. . . . . . . . . . . 76 5 . I’roccsos scguidos n 10s ptriotns confinndos en Juan Vernnnrlez i en otros lugarc?. . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 9 6 . Ordennnzns d e policia decretndas por Osorio. . . . . . . . . 8s 7. Viectns piiblicnn prcparndns por el gobierno para dnr popuhridnd i pre’tijio a In reconquistn. . . . . . . . . . . . . . . S. I<sterilidnd ndiiiinistrntivn clcl gol&rno de In reconquistn en lo que respectn n la in5truccion p6ldicn: deferencia i somision nl clero pnrn mnntener de 6ste: restal>leciniicnto In inquisicion i el apoyo de de Ins jenuitns. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9s 9. d e . . . . . . . . . . Cnricterjenernl del goKerno Osorio. I oG C A P ~ I I I T U L O LA EWGRACION CHILENA ES ~IESIXXX: EL .CORONEL DON JOSC DE s.m I I A K T I N I EL JENBRAL CARKERA. (OCTUBRE I K O V I E Y R R E DE 1S14.) I. Antecedentes dcl coroncl don Jon6 de Snn Zlnrtin, jiol)ernndor tle In provincin de Ciiyo ciinndo llegnron n Jlendozn 10s emigrados de Chile.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I I j 2. I J e g n San Martin n Ruenos :\ires, i recibe el encnrjio de ognnizar on rejimiento d c cnballerin: formncion de una lojin politica con el cnric- 3. ter de sociednd secreta. . . . . . . . . . . . . . . . 122 Estreno niilitar de San Jlartin en cl comlntc de San Lorenzo: esnom- brndo jencrnl en jefc del e j h i t o del Alto Peril, i rcniincin pron:o este cnrgo a pretest0 del inn1 ePtndo de sii snlud. . . . . . . . 126 4. Snn Martin tomn el inando de In provincin de Cuyo: llcgnn a ella Ins . emigrados de Chile. . . . . . . . . . . . . . . . . 134 5. . . . . . Don JosS Jliguel Cnrrern prctende conservnr en 3fentlozn el caricter de golmnnnte (le Chile i de jenernl en jefe de sus tropas. 142 --- 64 iynici. I l’.ijs 6 . San Nnrtin ortlena que 10s hermanos Cxrerns i 10s mienibros del (ilti- __ nio gnliierno de Chilc snlgan de Nendoza. pero e; dcsobetlecido. . . 145 7. i .\lariunnte dcsarrollo que toinnn las competencias entre Carrera - el golmnndor de Cuyo. . . . . . . . . . . . . . . . . I j 2 S. Snn llartin reline tropn, apresn n 10s Carrerns i n algunoc de sus . . . . . par- cinles i restnlilece la trnnquiliilacl en \lendom.. . . . . . . . 1-59 9. Meilitln< subsiguientes tomndns por S n n \lnrtin. . . I 63 . C A P I T U L O I V SOVIE.III:KE 1111 I S I S . ) I. Lleg:. n Ihicniis :\ires In noticia (le In reconquistn de Chile: nlnrinn que prodiice: el gol,ierno npruehn Is coniluctn oliserrndn por Snn llnrtin I!. respecto de In e n i i p c i o n chilenn. . . . . . . . . . . . Duelo cnlrc el brigadier Jlackennn i el coronel don Luis CnrrerD: muerte del prinicro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ; I’roceso seguido n don Luis Cnrrcrn: se le inondn poner cri liliertn(1. .+,₁₋₀ₛ eniigrndos chilenos en Ihienos .\ires: el pnrtido (le Ins Carrerns n del comienp alcnnznr fnror cercn nuero director supremo don Cir- 10s \Inria de Alvenr: frostradn tcntntivn pnrn alejnr n Snn \lnrtin del 5. gobierno de In provincin de Cuyo. . . . . . . . . . . . Cnidn de Alvenr: noern sitiiacion crenda R Ins eniigrndo5 de Chile. . 6. Don JosC lliguel Cnrrera i don Etrnardo 0’1-iiggin: prepnrnn in&- pendizntemente plnnes de cnnipniin pnrn reconquistnr n Chile: Snn . . . . . . . . . . 7. IIartin iiiipiignn el plan del primern.. espnHoln (IC In ;\nuncios del prcisinio nrribo de una espe.licion al I<in S l’lntn: se desmnece este peligro. . . . . . . . . . . . . . Orgnnizase en Ilueno; ;\ires iina especlicion corsnria en Ins costns (It1 I’acifico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9. I)on JosC \ligiiel Cnrrern se emlinrcn para I<stntlns L-nitlos en h s c n (le elemrntos militnres. . . . . . . . . . . . . . . . . C A P i T U L O V P R I X C I P I O S UI:L (;OI:[EI<XO m r . >IARISC.AL DOS F R A N C I S C O I)E CANPO M:\RCci DEL PONT: SU POLi.rlC;\ REFRESIVA. (UICIPMRRE I)E IS I s A MAYO DE rS16.) I . El rei confiere el gobicrno de Chile 01 mariscnl de cnnipo don Frnncisco I Casimiro XInrcS del I’ont: nntecedentes biogrdlicos de &e. . . . 213 ! . Impresion que produce en dninio de Osorio 4 el nonibrnmiento de SI I siicesor. JIarc6 del rant se recilie del goliierno de Chile. . . . . I! S Toxo S 41 --- Almriencins Ir:ir.qiiiliznrlorns Ins e hnjo cunlcs Loin6 gobierno. 1. Alnrmn producitin en el guhicrno de Chile por el nnuncio de hallarsc 2. iinn spedicion cormria en el hcifico. 3. 31e.IiiIns Golentas t1ecretnd.u por JInrc6: niniitln rccojer 13s nrnins qiic 4. e IinllJsen en poder d e particiilnrcs, i crcz’un tril)iinnl de vyjilancin i tle seguri.lnd piilJicn. 5. 3lantln ntlclnntnr procerm Ius conlinndos en 10s d e Juan 1~’crnnndcz 6. decrstn nuevns metlidas rnlirc zecwstros: constriicciun de tlos fortnle- 7. L ~ para doniinnr Smtingo. 8. 3fnrcb prohilx Ins diversion&#x3C;,s piihlicn5 jiirgos de cnmnvnl, pulhcn 9. iinn ordennnzn tic policin. 10. Aplnusos qiie rcccJce \larch Iior 10s nctns de 5:: phierno: c‘s recili lo 11. en el caricter de vicc pntronn tlc la universi lad tlc Snn Fclipe. 12. Llega cI indulto rcd p i r n Ins proccsatlos politicos qiie IinLii en Chile: 13. 3fnrc$; cln n no cilmplilnicnio c:n hrrlcn. # CAPITULO V I # C O B I E R X O DE Y.ARCC’J DFL rml: EL CCI:SO D E B R O K N EN EL Pacf- ICO: N O ?;E CU\IPI.E El. I S D V L T O C O S C E n I D O A 1.0s PATRIOTAS. (E:SERO A XOYIE\ll?RE DE 1816.) Espe.licion cor-nii.i cnmnn lnn!e t l m (;uiilcr~no el I’nbi- 1. clel I h w n cn 2. fico: ntnyic; al Cillno i n ( h i y n q i i !. 3. Alarmn prorlucida en el Peril i en Chile li?r In presencia tie corsn- 4. rios: iniitilidid de 13s medidas tonlndas pnrn conilntirlos. 5. Teniorcs d c invasion por Ins cordillerns: nlnrinas pro3ucidns por la 6. prescncin (le I)uqiues contrnlnntlistnc. 7. F'recuente repeticion ri~lrlicns In de liestns para dnr prestijiu gulJicrno 8. de recnnrloistn: ~isil~!cs que iniicCtrns clc (lcscontento por todas 9. partes sc tlejnlinn senir. 10. Situncion nflictivn tlc 10s pntrioins cuntinados cn Itinn I~‘ernan&#x26;z. 11. I A p Chile In cCdula de indulto, i 3fnrc6 aplazn cutnplimientc. 12. a SII 13. Cnrictcr jenernl del 9 d k r n o :le Jlnrc6 clcl Punt. # CAPiTULO V I 1 # EN FLACDRAClON DEL 11:1\13.\JOS DE SAN 3 l . \ R l l S JIENDOZ.\: PLAN DE KSPEDICIOS :\ CHI1.E. ( S O Y I I &#x3C; \ l B R E I l t IS14 A \I.\R%O DE 1816.) 1. Prinierns . dilijencins pnrn poncr In provincin tlc Cuyo en cstndo de de- 2. fensn contra totla agresion de 10s realistas de Chile. 3. Snn Martin i gnlierno Iluenos >\ires 4. el de nljren negocinciones de pnz con Ins notoridn,les realistas (1- Chile pnrn dctener 10s nprcstos mili- 5. tares de &#x26;tnc. --- # CAPITULO VII 1. Llegn n Xlendozn el brigadier (Ion Ilcriiirtlo O'lligfiini n prc5tnr sus servicios en la orpnnizncion del c j h i t o. 2. Tratn San Itartin de crenr Intallmes chileno. 3. Propone S m Martin plan (le cnlnpnili Chile: ~ n e m del ~ i r i ~ si1 sn!>r&#x3C; teniente coronel don Tonins (;uido rn fnvnr d e estn cnipres? 4. 13 nuero dirsctnr siiprenio &#x26;in Junn llnrtin Piirirrclon se (lcci:le por 5. In espedicion n Ch:lc; confcrencin (le Clirdolin. Declnrncion de In independencia de Ins provincinr iinidni dcl Rio dc In I'lnta. 6. Los habitantes in provincin de Cuy; ceden jencrornniente s i i s c~l n pnrn (le de vos engrmir el ejCrcito 10s Andes. 7. Nuevas dilijenciv (IC Snn l l i r t i n pJrn engaihr nl enemigo: cc:elira en el fuerte de Snn Cirlus un pnrlamento coa indios los p~huenchc.~. 8. Teniores i alnriiins de insurreccion en el ej6rcitri de 10s Andes. 9. El ej6rcito sile i oci~pn de Nendoza el cniiipiincnto vecino 1xrn com- pletnr su instruccion. 10. Dificiiltndes eccin6micns para rrnlizar In nrgsnizacion i el equip0 i l c l ejCrcito de Anrlc;: exicSoncs impuestas por Snn >fartin: lo; jenero. so i patri6ticn despreniiniiento rle lo; hihitnntes de la prorincia de c u y o. 11. Snn 3fnrrin es revestido de Ins fnnc:lltades de c.ipitnn jeneral de pro- vincin: sus medicins pnrn inipxlir Insperturlncioncs intentndx en s~ cjCrcito por el partido de 10s Cnrrerns. 12. Rajo el pretest0 de nniiiicinr Ilnrc6 rleclnr.~cion in lepenalen- cia de provincias uiiidas Rio de cnvin Snn Ilnrtin. --- # C A P I T U L O IX 1. Lernntiniemento del espiritu piublico contra In doniinncion espaiioln, fomentnrlo pot 10s njentes venidos de Mendoza. 2. I'rimern npnricion cle guercillns insurjentes en el territorio d c Crdchngin. 3. Trnbnjos incesnntes de \[arc; para r:mnntnr i pnrn orpnirnr SII ejcr. cito. 4. :\rbitrios inventndos pur el gobierno para procurarse recurxoz: inipozi. 5. cion de un cmpr6stito forzoso. Sueras correrins (le 10s guerrillercs de Colchngiin: ineticnces esfiierzoa del gobierno pnrn tleitruirlos: pone e n l ~ c z de Seirn i de precio Ins n s Rodrignez sin conseguir SII objeto. 6. T)escill~rese Q i i i l l o t n: sus un proyecto de conspiracion en cnstigo de nutores. 7. Dilijencins i nprestos de Jlnrc; para rlefenderie contra la nniincinrla i n vnsion tie (IC. 8. Cliile. Organimcion una escuntlrilln renlistn para c~iii!mtir una cipetlicion. 9. irnajinnria de Ins insurjente&#x3C;. ZIedidns tomadas por el coronel Ordoiiez para tlefensa de la provin- cia de Concepcion. 10. Situacion nngustindn de Jlnrco: pide al jencrnl del cjGrcito espaiiol (le1 Alto Per; que tratc (le inipedir la invasion de Chile. # I Dificil situneion del qobierno renlistn al conienznr el aiio dc 10s. Don >Innuel Rodriguez nsnltn a Jlelipilln, distribuyc a Ins turlns cnudales del rei i h r l n n Ins trolins envinclns en SII perseciicion. Jledidns mas rigiirosas decretndns contra 10s rnontoneros i s u i coopera. d o r e s de Snn I2ernando: (le i. :\snlto iniitil persecocion sus proniotores, ejecu- cion de siete prisioneros. Suevas inedidas de rigor decretndns por Zlarc6. Disposiciones de \[arc,; para tener lkto sii cjPrcito pnrn In prl;ximn cnmpniia. --- iSDIC1:. 7 . Decreta el gobierno In prision de niimcrosos patriotar, i en\+ mochos de ellos nl Perk . . . . . . . . . . . . . . . . . jO2 S. Estado de inqiiietutl i de nlnrma cn In opinim escitndn por Ins predicn- Ius . . . . . . . . . ciones del clcro en favor de rcali~.tns. 506 9. I’equeiins escnrainuzns en la cordillern dc Acontngua: clerro:n de iinn inontonern patriuta en Ins cercnnins cle C‘iiricb: lo, renlistas celebran esto.; siiccs3s cotno triunfos verdnc!eios de SII; nrnins. . . . . . 509 . . . . ; Idcn exnctn que cl pr<si:lcnte . IO. ZlarcG tenin de si1 siltlacion. I 2 CAPITULO XI EL P.\SQ DE 1 . 0 5 ANDES. ( E S E K O I F E R R C . R O D E 1817.) I P S I . Instrucciones dadas por el pliicrno de provincins u n i h para In direccion d e la cnniliniin de Chilc. . . . . . . . . . . . 5 1 0 fltimos trn~injos orgnnirncion cjCrcito (le .\rides. . . . j r 6 2 c ~ e ~ 10s . Plnn t ~ e p r n I n s j. de opcrnciones coiiiliinntlo por S m Zlnrtin pa.cnr conli- Ilens. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4. Lns diversas divisioncs del rjCrciro IC poneti en ninrcha por 10s piintos que se les teninn de;i;nn*los: una d e elha se ve forrvln n sostcncr itn peqiieiio conihnte n cntrndns de In niontniln. . . . . . . . . 5 , In cordillrrn liar i!ix~kiwi:~ <le1 . . I’nso de In 1.1s I>rinciplc.. i ejkcito. I’riperos conilintei en Gitnr<Iin. en Ins .\chuInllns en Ins Coinlab: ocupncion d e tnrlo el vnllc (le :\c(,ncn~iii. . . . . . . . . ; i . Ociipncion d e Clipinp5 d e PLI di.trito p x ilnn coltininn pitrirrtn orga. . . . . . . . . . . . . . . . . j 6 I . . . inn pntriotn sohre <‘orliiimlm. i ocupncion de cstn 9. provincia. . . . . . . . . . . . . . . . .. Fnlso atiqn? de un deztncninento rcnliitn por e l pnso del 1’or:illo.. I<ntradz de I’reirc por I’l~nchon, de IO. el comlntc Cumpco: cl tcrritorio de Colchngun i (le Tnlcn qiicda en po(ler de Ins patriotas. . . . G ~ R I K R S O L A I..\ CATALL..\ nE CH-\CAI:UCO: FIS D E L DE RECONQUISTA: JENERAI. ES DIRECTOR, El, O’I-IIGGISS N ~ > f ~ l < . \ l SUI’RFI’\IO (FEBRE- RO 7.1 l O DE 1 s t I . Llegn n Santiago In noticin de la invnziun del territorio chileno por el e j h i t o pntriotn: primerns niedidns tonindns por ZInrcS para ntcndcr x In tlefensa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . i i 7 2. llelicosns proclnmas de 3lnrcG: pioviclcnciac tlictndns pnrn tcner espe. dita In retiradn. . . . . . . . . . . . . . . . . . j S 1 j. ;\lnrnia jenernl d e 10s rcnlietns en Santiago: asanil)lua de notnhles reunida para sostener a i gobiernu: cn’i4a de Iss tropns de In cnpitnl. j S 6 --- # 1. Situación del enemigo El general San Martín impone la situación del enemigo, resiste, adelanta la batalla y pone en movimiento su ejército. Ritalia de Chacalmco. Después, realistas proyectan presentar una segunda batalla de celebrar una junta de guerra, evacuando Santiago con todas sus tropas. # 5. Desórdenes en Santiago El palacio saqueo con el nombramiento de un gobernador local y restablece el orden, entrada del primer cuerpo de tropas patriotas. # 6. Desastrosa retirada del ejército realista Hacia Valparaíso: perturbación y desórdenes en este puerto: embarco de un grupo de esas tropas y su marcha. # 9. El ejército libertador ocupa Santiago El pueblo de la capital ofrece el gobierno a San Martín, por renuncia de O'Higgins, que tome el mando con el título de director supremo. # 10. El ex-presidente Llarcó del Font es tomado prisionero. --- H I S T O R I A J E N E R A L DE C H I L E # PAUTA # I’ARA L.4 COI,OCAC!ION DE I A S LdXIXilS # T O M 0 D E C I M O | o de Snn Afnrfiir | | | | 114 | | -------------------------------- | ------- | - | - | ----- | | MnniteZ Rodn$ic | | | | 426 | | Tcnfro opeincioiies | en 1817 | | | | | E l p a s o de 10s Andes (phiio) | | | | j 6 r | | Bafnlla Chncabuio | | | | 599 | | de (jlnno). | | | | | --- RAFAEL JOPER, EDITOR IMPRENTA CERVANTES, CALLE D E LA BANDERA, 73 S A P T I A G O D E C H I L E MEDALLA D E B R O N C E # Historia de la Guerra del Pacifico por Vicuiin Nnckennn, 4 to. $ 2J.03 # Historia de la República de Chile (Sro 1830) colección de inorins universitarninc de Ins sciinrrs LnGtnrrin, ‘ ~ O C O 1:enn- vente, 11. y C. \In&#x26;, \hifin llnckenna, Cnrcin I k y c i, S n n r n llnrros :\rnn.i, Conchn y Torn, y Errd. # Ostracismo de los Carreras por Vicuiin Nnckennn, tomo riliticn. $ 5.00 # Vida de O’Higgins por Vicuiin Nnckennn, tomo riliticn. $ 5.00 # La Dictadura de O’Higgins por Luis g u i, tomo riliticn. $ 5.00 # Terramoto de de Mapo de 1647 por Mipel Luis r\niuniicgui, un tonio riliticn. $ 2.50 # Tradiciones Serenenses por N n n u c l Concha, 1 tomo riliticn. $ 2.00 # El Ecuador (1825 a) por Jl., 1 tomo riliticn. $ 2.00 # Laura Duverne por Enrique X o n t t, 1 tomo riliticn. $ 2.00 # La Batalla de Rancagua por 1. liniindos Espinosn, 1 tomo riliticn. $ 1.00 # Armonias por tiuillerino lilcst t i n n n, 1 tomo riliticn. $ 1.00 # La Dote de una Joven por Viccnie Grcz, 1 tomo riliticn. $ 0.60 # El Cura Monardes por .\Annuel Gnrcin, 1 tomo riliticn. $ 0.40 # Juan María Gutiérrez por Vicuiin Jlnckennn, 1 tomo riliticn. $ 0.50 # Desde Júpiter curioso w n j r de un chileno mngnetizndo, por Francisco JlirnlIes. 1 tomo riliticn. $ 0.43 # Estudios sobre España por Jnrge Iliinceu Cinnn, 2 tomos riliticn. $ 1.00 # Historia de la Expedición Libertadora del Perú (1817-1824) por Gnzalo l<iilne<, 1="" tomo="" riliticn.="" $="" 6.03&#x3C;="" p=""> </iilne<,> # Sesiones de los Cuerpos Legislativos de República de Chile (1811-1823) 1 tomo riliticn. $ 40.00 # Gramática de la lengua castellana por tlnn :\nilr&#x26; Iieilo, con Or- tologin y Ortogd i n p x el inisiiio nutor y un Programa completo. $ 5.00 MI wiblicados 10 tomos cuatro pesus cada uno DIEGO BARROS BRAN.