trnnquilidud plil)licn, no esi- i I ) I n c cn 6 1 pi n t as e n cons cl era en t I'or t !ices n o ion.</os> El gol)ierno, en rftcto, sin aconieter todnvin reformni fiindanientnles d e orpnizncioii ititel ior, i reducido casi c.wlusiv.inientc n dictnr m e - didns acciclentnles, I n s revcstin de {inn firinem i de utin seriednd que dc ordinnrio se hnbinn echndo d c m6nus bnjo 10s sobiernos nntcriores, i qLic dejnlian v e r pro1:6sitos fijos I rc.gt:lnrn:ente meditndos. S e queria, ante todo, consolidnr el prini-iIiio d e nuturi(1nd; i el go1)ierno se 1110s- trnl)n rcsueltu n sol)repunersc n torlns Ins dificultndes pnrn conseguir este I-csultndo. 1.ns comunicnciones del g1)hierco n i n s autoridndes sul,nlternns, i I n s 6rdc.iics que les inipnrtin, toninron tin cnr;ic!cr firriie c imperiuso ( l u e e s i j i n t i n pronto i esncto cumpliniiento. 'I'odo nquello tendin regulnrizir ndniinistrncion p ~ i h l i linci6ndoln cficnz i :I In c n espe- ditn; I teiidin tnml)i?n n ninnlener una constnnte vijilnncin para impe- --- triiiuorcs nos por- no sacisrec u t a p r i t s i u u il I L J S cic I.IIC;II, I auii qiteunnios que vetiios pnlpnblenirnte pnsenrse entre nosotros con un tono insul- tante 10s q u e se totnnron con I n s nrnins en In ninno (s I por n z) . ! ~ tercrrn vcz in5istia en probar la neccsidnd d e ejercer uiia represion v i - gorosn, i In inconvcniencin de In lenidnd que, segtin esos escritores, solo x r v i n Imrn estiniulnr Ins rrvueltas. 1 1 I,a pena, n g r e p b n nl concluir, p u e ~ , In nlm~lutnnientc es, necesarin I n r n consultar conserracion i In trnnqtiilidad del pni.. si no se qtiiere nutoriznr las revoluciones ulterio- res con uti decrcto de impQnidnd.tr El gobierno no se iiiantuvo largo tienipo en aquelln ackitud tranqui- In. Cunndo v i 6 n !os descontentos f u n d a r u n periddico para atncnr Ins resolucionrs fiuhernativns, i cuacdo cc1mcnz6 hnhlnrse d e nuevo d e n proyectos revoi iicionnrios. decret6 (I I d e ngosto) nuevas prisiones, confir16 n diversos individuos n distintns provincin?, i tom6 ottac pro- videncins d e represion, sostenidns con teniplada cnergia, pero que no siempre iesultnron eficnces (3 s). Pero si en estas medidns n o se conie- (3 1) J m C Portiis Ins E n t r e esos presos se c o n t n l n n 10s coroneles d o n .\María (por succsos d e Aconcngua), i d u n I'cdro I&#x3C;.>rnacli-a, el c o m a n d a n t e don P e d r o L r i n r t e , el sarjento ni?yor d o n Feli(,e I.a I ~ O F R , i el capitnn don I h m i n g o Tenorio. IAS c n a t r o iiltimos fileron <lesterrarlcrs 1="" pet="" pucn="" deslxies="" n="" l="" ii.="" (3="" 2)="" s="" o&#x3C;="" p=""> </lesterrarlcrs> El f'oprilair, niini. I S d e j d e a g n s t o de . (33) Vivian entr;ncej en \-alparaiso tres estrnnjeros alejndos ( ~ 1 0 s de ellos, a lo mC- nos) d e i i i s r e - p c c t i w s paises por caiiias po!iticaa. E r a a 6stos 1-1 w n e z o l a i i o don Luis Lopez X I h t l e z , el p e r u a n o d o n 1:ranciscn Jai.ier XlariAtegtii, i o t r o individuo npellidado Relvis, cuya nncionaliJad n o F e indica en 10s docunientos del caso. Co- nio rl c o b e r n a d o r local d e aqnella ciiidad inforinnrn q i i c esos t r e s intlividuos toma- ! el Portales su n p n r t r a r d i e n t e en politica c o n t r a gobierno, el ministro o r d e n 6 esp:i!sion del tcrritorio. I Iabicn.lo tlado ciienta cle est0 nl congreso d e plenipotcn- cinrios, 6,te resolvi6 el I I d e j u n i o aciisnrle recibo de esa comun;cacion, ~ ~ p r r v i n i C n. dole qiie p a r a p r o c e d r r del niisnio m o d o e n iqiinles casos, no necesitnba ~ a c u l t a d e s d n r lo o l ~ r a d m d e estraordinarias ni ciientn d e --- tieron por entonces irritantes esesos d c nutoridad, el ejcrcicio de la suma clel poder pdblico. conio sieinpre sucede en iyunles cnsos, debin forzosnmente precipitar al gohierno n at:ros IERS i inns arbitrnrios en vista d e u n a resistencin obstinndn, nunlltic impotente. Por otrn pnrre, en I n s provincias, donde I n autoridad era ejerciijx por honibrcs indiscre- tos i iii6nos cscrupulosos, i d o n d e Ins Insiories lu~nrciins alial)nn a Ins se pasiones poliricns, coineiimron n coiiit'ter nls,unos de ellos violencias i ntropcllos q u e el gohiernu 1 1 ₀ hnbrin quizri querido autol- izar. pero q u e eatnbn en la necesidnd de t o l c r n r para nsegurnrse la fidelidnd d e esos futicionnrioc. en q u e C1 llnninhn la RInyor inflesil)ilitlnd oliservJ el gol)ieriio lo deptirncion d e I n ndiiiirii~trncioii s que 1itiI)lia. cicrio Cstn estabn mui rclnjadn, q u e en cnsi todns I n s oficinns 1inbin funcionarios inep- tos o tlesidiosos, i n o pocos d e dudosn nior:ilitl.id, rnanicnidos por ru- tinn, o elevndos por co:ii;ilncencins Im'iiicns. 771 pni-ticlo ventedor, cunlzsquicrn que fuesen SII? pn3iones i sus f:iltnu, l!ev:ii)n n l gol)ierno el prop6situ lcnl i sinccro de regulnriinr i de m o r n l i z n i In ndininistra- cion piililicn, i querin tnmihien, no pnr u n mezquino csclu~ivisiuo tanto como Iiuscanrlo uiin garantin d e rCjinicii reqrlnr, que tiidn ella estuviera scrvicln por personas resueltnnit'nte ndictns n l n u e v o 6rden de cosns' Des&#x26; luero, el iiiinistro l'ortnles 11') qucrin q u e en el rjercito quednrn militnr nlgiiiio que Iiubiern serviclo en Ins filns contrarins durntce la 1x1- a visto coiiio In revt.lucion triunfnii:e hnbin snda crisis (34). liemos anulntlo Ins noiiit~rainit.iIti)s juccei hcchos p o r el congreso anterior tic o por I n s nsnni1,lens pruvincin1t.s ( 3 5 ) . Con In nutorizncion d el congieso d e i,lenipiitencinriris, sienipre d6cil pnrn hncei- esta c:nse de concesio- nes, sepal6 de hncicnda qiiienes se rei~r(:clinbn a nlsunos cnil)lcnd[~s n --- rics d e 6rden inferior. no olrecin dihcullndes: pero no sucedin lo mis- mo con lo!: beneficios cclesidsticos, cnnonjias i curntns, cnncedidos por el dltimo gohierno! qne se considernlinn iiinniovil>!es. Sin ciiibar- go, del 10s n c%>nsccuencin apremio d e so1icitnn:cs d c CSOS cargos, se suscitd la cuestion d e nulidnd d e !os Iioinl)rnmiciitos, se nmontonaron informes de cnnonistns i d e letrados, i n l fin se di6 e n pnrte lugnr R ese recurso. El liceo cl. Chile. fundndo con i ci pntrocinio del goliierno Injo la ndministracion drl j e n e i n l Pinto, bnjo !n dircccion d e don Jo.6 Jon- quin de 3torn. nc podin escnpnr n esta rcnovncion de 10s servicios ptiblicos. E s e estn1)lxiniicnto nbierto a principios de I S r o , no hnl,in podido dnr en L I I solo niio 10s frutos que se es1icraI)nii d c C l. Por otrn parte, ndemns d e que >lorn cnrecin d e ‘ns dotes de ndministrncion, no habia alcnr,zndo n contnr con 1111 nilniero siificiente d c profesores pre- pnrndos pnra sacnr prctntanicnte ptil>licn ntraso i In tnseiinnzn del ru- tina e n q u e I n hnt,in dejndo In ern coIiininI. I’ero, sol)re estos hcchos d e indiscutil,le evidencin, evistin contra Jrorn, nntc 10s ojos del nuevo gobierno, [inn circunstnncin qtic dcbia perderlo iriemeclinl~lemctite. .Aq6l habin sido el ronsejei-o nutorizndo d e In pnsndn nclministrncion, lialiia rcdnctndo para elln 10s n i n s iniportnnrcs documentos oficinles, inclusa In constilucion del cstndn, 1inl)in conipuesto poesfns en honor d e ese goliierno, i hnbin escrito c) inspirndo nrticulos de peri6clicos contra la oposicion de entdnces. C h m o >[ora n o hri!>lern reciliido en aquellos nieces In sulivencion liscnl que c s t nbn nsignndn n si1 cole- jio, i coni0 In rcclnmnse con instnncin, i co!iio la hiciese reclnninr d e ninnera poco rcspetiiocn por 10s tnisincs $ 1 el niinistro I'or- uin nluninos, IirPvio el inforinc dc u n a cornision que misnit> tales, linhin noni!,rn- do, estingui6 por un dccretli de I 7 Jc mnyo In scccioii milit:ir estable- cidn cn el liceo, i)rivnndn Cstc de u ~ i pnrtc d e l’or n n s u s cntl-ndns. otro decreto espediclo cinco dins m a s tarde, lo privo (le In ,.;iil)rencirin de t r l s mil p s o s niltiales con quc se pngnhnn veinte 1)crns para estu- --- # 3A d e j u n i o presentatm ai congreso >or el i c u d se proponin que se irenta dos becns Iiagndns por el habin establecido en diciemlire. de r S z S en el lireo de 3ffirn. Ese prciyecto, nl)rol,ndo despues d e !inbcrse rscojido i coniunirndo informxciones desfnvornbles n In enFe-Rnnm qtte d a h IIorn, F u C aprobado sin diiicultarl; i la lei, proiiiul-gnda el j d e julio siguicritc, dchin ncnrrenr In decndencin d e nquel estnblecitniento, que poco despties i l n a desaparerer. Si por SLI corln vidn, i por I n s circrinstnncins Antes rccordndns, no nlcnnzd. producir resultados npreciahles en el desenrolvituiento int~lcctunl d e Chile, dej6 u n grato recuerdo en el :ininio d e 10s j6venes que iniciaron nlli stis estudios, i q u e pudieron npreciar In stiperioridnd intelectunl d e IIorit, In vnriedad de s i t s conociniicntos i el espiritu iiiievu q11e trntn-1x1d c impriiiiir n In enscfimzn ( 3 6 ). I,n niisnin suerte corri6 otrn inFtitucion d e cnrActer adtninistrntivo i --- que se lea i e n i i re(iucitinr. :\qiieiin rqirescnrncinn h z i i i i t r I C lite clesntendiiln. El miiiittro Portnl,-s ortlcn6 e n el ncio que niitori<larl niin&#x27;inse="" comparecer="" jonqnin="" (le="">lorn, i h i c i e w In lo local J c n don JocC "le e n t e n d e r reliren-sihle SII cnn,luctn ( p o r liaber nutmriznllo o concentido esn representncion d c sns c l i s c i ~ ~ u l ~ i Ins i s ) . g o l i e r n o tnninrin Inns sCrins providencins pnrn contenerln que el hncerln entrnr e n cuinpliinlentc El Jin el rle si14 oI>lip.ci~~nes,,. siguiente nonihral>n p b i e r n o iinn comiiion conipuectn ᵍ i r l intrnrlentc r l e S l n t i n g o d o n P e d r o C i i n n d o , ilel c a n d n i c o (Inn I)ie;o A n t o n i o IClizoncl:>, d o n Zlnnucl C n r l n l l o , <l<m>Iicuel Irnrriznlrnl, (de1 coronel cion Anjel Arqiielles i del teniente coroncl d o n Snntinxn lin. Ilnrnn, i cncnrqntln risitnr lic-o d e Chilr, i &#x3C; I C inlorninr solme su 6rclen inter- (IC el i niliiiinis:rntiro, s o h r e In ensriixnz i pxrtictilJrmente en c u a n t o se referin no In El 1, l n u i 5 c o n scccion niilitnr. informe d e e i n comicion, <laclo 1="" 3="" ccin="" feclin="" de="" mnyo,="" proleiores="" i="" [="" c="" in="" (le="" ncomp?iindo="" rle="" eetn="" d="" e="" nlurnnos,="" (de="" distrihncion="" estudios="" niros="" ern,="" n="" f,%n="" s="" f="" v="" o="" r="" ~="" l="" liceo.="" &#x22;par="" respectn="" scccion="" militar,="" ngrecahn="" el="" informe.="" in;="" nltininoi="" qiie="" coniponcn="" w="" &#x27;="" .="" a="" lo="" q="" u="" pa-rece.="" se="" enseiin="" x="" lii5inrin="" iiiilit.ir="" nlgnnn="" cos2="" t5cticn.="" s&#x3C;r="" tiencn="" instruc-cion="" prbclicl,="" to.ln="" clnie="" nrnins,="" plies="" nnn="" lo&#x3C;="" fusilcs="" qiue="" h="" 10s="" pi(iic&#x27;3="" tienipn="" es-intentl.m:e="" pmrio.="" i:n="" jencrnl,="" ecrn="" seccinii="" est5="" cui,lntl.i,="" segun="" del="" ins,rnici="" iiiimo="" director="" estnl~leciniiento.="" conforme="" inz="" olriervncionei="" lnilitnrei="" qste="" hnn="" entrnl1o="" ectx="" coinision.="" ,,="" vista="" inl&#x3C;="">rnic fu&#x3C; pril>licnrlo e n el n u n i e r o d e @pinimr),rliS el gnl,ierno el e ~ t e (q s e j l.a decretn rle 17 (le ninyo, d e q i i e hal)lnmns e n el testn. p , > r el cnnlsnpriniin In seccion militnr &#x3C;:el liceo cle Chi!c. rlecreto l i i C d e o t r o el (le Esie sefuiclo eepedido 2 2 innyo c n qiir dnnrlo p o r cao. snles In pnbrrzn <le1 i="" m="" n="" l="" q="" u="" e="" que="" c="" r="" o="" pildic,?.="" el="" t="" x="" e~talrleciminnto="" ,="" h="" a="" currsiprinilidn="" inc="" c:spt.ctntirns="" del="" gol="">ierno:3v, q u i t n l r n sulraencion se I In : S t r e i mil [>:?os :c<ttn 17="" u="" n="" dr.crcti?="" w="" t="" l="" ,="" r="" c="" d="" e="" le="" secuinn="" o="" a="" .="" qiir,="" i="" x="" f="" rle="" (le="" pxcnnrlo="" pix="" rnznri="" vcinte="" qiue="" e;tnlin="" disponienrlo="" f.iror="" jtivenes="" de="" provincia,="" se="" ~="" pnsnsen="" instittito="" sncinnnl.="" i&#x27;or="" fin,="" el="" niismo="" nl="" din="" ct$i="">ierno, i 12 ale mnyo, el e n iiiensnje !irmn<io 5="" p="" r="" el="" ricc-prcsi(lente="" ovnlle="" pcw="" i="" w="" d="" nl="" ctli:cresn="" c="" plr*ni[l~ltencinrios="" e="" chi-="" nini.;trr,="" l&#x27;nitnlcc,="" q="" u="" quiinrn="" lice,,="" n:ras="" .)&#x27;="" liecns="" :e="" pn&#x3C;al,nn="" n="" rirturl="" cle="" iinn="" lei="" de="" j="" rlicicmlxe="" s="" ~="" ,="" rlictniln="" por="" conpreicr="" cr~nititiiyente,="" se="" traslndnrnn="" l="" m="" t="" instituto.="" .="" ;="" i&#x3C;k="" mensnje="" *="" para="" liceo="" (="" piil,licn,lo="" niim.="" en="" x="" v="" (le="" .%iimrrr="" u&#x27;t.="" os="" cuci&#x27;pos="" &#x3C;y~i.rbrti:*n.ce="" 10s="" nnexos="" rle="" in="" scsiun="" &#x3C;le="" nilyo:,="" f="" s.="">nrinnndo conio lei del p u r el confireso de p ~ e - 2 % estndo nipotcncinrios el I .O d e j u n i o sigiiiente. A q u e l l n s trec r e s o l u c i m c s ilinn n iiiipnrtnr e n u n plazo niac o mCnns corto, In m u e r t e del licco de Chile. I'rivndo Csts d c todn rulwencion fiscal, i dirijido Imr u n h v n i l m d e i n d i s p i i t ~ l i l e pcro talento liternario, fa110 d e clotes ndmistrntivnr, del)in neccsnriaiiicnte sucuiiillir, w h r e e n bpncn q u e ustnl,!cciniientr,s todo nnn e:i Ioc &#x3C; I C e.cn clnse cncontrabnn poco npnyo e n cl p i b l i c o , nsi por In polxeza d e I n s fniiiilins coliio</io></ttn></le1></laclo></l<m></larl> --- cada cuntro meses, coni0 igualmente un secretario i un fiscal, aiiiovi- bles n voluntari de la corpuracion. 1,as atribucioncs d e esta, anilogas a Ins del trihunnl del protoiiiedicato, le daban, por la nianera conio estnba constituida, una grande independencia. Cotno iuera reniisa por diversas causns, para orgnnizarse debidamentc, bajo el gobierno del jeneral Pinto, por decrhto d e 2s d e novietubre dc i s 2 j, fu6 confirmada en su existencia, i comenz6 a funcionar con alguna regulari- por In escasn estinincion que 5e hncin de In educncion intelectunl, i pnr In luchn de 10s Xpesnr de :Sjo partidos. cstns contrnriedndec, e n rlicienilxc d c el liceti d e Chile tenin S ; nluninos; p e r o el colcjio de Snntingc i el Institoto Sncionnl. fiindndos i sos. tenidos pnr el <stndo teninn="" i="" i;="" el="" primern,="" j4s="">cgun<do p="" u="" e="" d="" verse="" a="" r="" a&#x3C;=""> </do></stndo> i pornienores ~n i nins noticins cohre el eitaslo de instruccion primaria, secnndarin superior e n d i c i c m l m d e . un prolijio estnrlo, niui tructivn, que se rcjistrn en E / IS, I S ~ I . nitm. de p icn i el de >Torn, A-imac.eno, I j d e r n e r n de 1.n rics:ierru enfelrrero IS;^, pus0 t c r m i n o colejio h n l ~ i n i d e nl que fundndo, qiic, si Iiien n o Iinbin subsistido inns que dos aiios, n o nlcnmz; n pFoducir 10s frutos que hnlBin h e c h o es- pernr, d e j 6 o n g r a t o n c u e r d o e n el dninio rlc 10s j6venes q u e nlli hicieron algiunos estiiclios. S o pndinn C:stoso l v i d n r In grnn :upcrioridnd dc ZIorn subrr Ins mnestrcs clue hnstn cntdnces hnbinn conocirlo. L n s poICniicns n que di6 orijen el licro d e Chile, o rnns proliinmente In ol):tinnln hostiliil.td de q u e lo h i r o objeto el golrierno de IS;^, h n n sido luniimosnnitnte cs- puestns por don Zligiicl Luis Ainundtrgui, nsi en el l i h r o q u e hcinos citndo inns nrri- lin el S V I I su . - l r r &#x3C; i n . s fi,.!io ISSZ). conio e n cap. de notnble Vidn d911 (S i n t i n g o , rfr ZIorn, que nccptnba polchiicns con g r n n J e ardor, ique ellns esns ilcsplegnlm e n Ins recursos d e si1 injenio ciustico i Imrlon, tenin, sin c n i l n r g o , e n e r n ccnsion unn grnn desvrntajn, pot c u n n t o nl pnso que sus ndversnrios podinn dispuner d e p r r i d i c o s que c o n t n l n n c o n In protecciun del gnhierno, C1 n o tenin pnrn L U defensn m a s q u e puldicnciones q u e ernii o podinn s t r ncu:ndns n n t e o n j u r n d o conocidnniente hostil: iesns puhlicaciones, n s i coniri SIIS sutores, e>tnl,nn Iinjo el pes,, de In nniennzn [le 10s golpes podin iinn nutoridn,l revesrialn (le qiie nnestarles fncultndes estrnordinnrias, i clispuestn n decretnr prisiones i dertierros. E n esn rituncion, M o r n cscribici con sii in- j e n i o hnhitunl nlgunns sdtirns e n verso e n q u e hncin el ridiculo de s u s adversarios, i q u e circulnron rnnnuscritns, procluciendo grnn risn e n 10s circulos i tertulins. E n t r e esns s i t i r a s ru6 justnniente h n i o s o u n s o n e t o c o n t r a d o n Jose Coupelon, huninnista de ci-rto niCritp, profesor del colejio S a n t i a g o n \lorn frnnces qiiien atrihuin n l p n c s Es iinn feliciaimn iinitncion del c&#x26;lelne s o n e t o recC8pilb e n In c d e c c i o n d e sus Porsias L- le circunstnocins. --- d e >\lorn. LI niinistro l’ortales, qiiericndo poner cirdc-n en nqtiello, I lor- tificnr In nutoridad gul)ernntivn, su1)rimid por rltcrc-to 2 7 de nl)ril do d e rS;o In sociednd m d i c n , a prcteato de que In estension q u o hnbin d a d o n si1 plan d e trntnjus n o hnhia correspondido n si1 objeto, i restnl)!ecid el nntiguo protoiiiedicnto, reservnndu nl gol)icrno l;i fncultncl d e notii1)rnr n su nlbedrio todo el personal. E5te decreto provocd In npnricion de periddico, E/ CTifi‘vn -lIAz’i~-o, que comenz6 el 5 d e u n I i n 11ul~licnrse no junio, en que esn nirdidn 16s favorecidos con e l h . e r a n durn si i r :ill e cc: su ad 1 t us. 1 cii 11 111 I’ortnles hnl)in creido que gul)~!rnntivas inme- las providcncins que dintariientc despues d e I.ircai nndie se IinlJin ntrevido n censurar pli- I)’icatiiente, podrinci serlo uci din 11 utro, i qtie In prensn, si no se le poriin t i n correct ivc.. v o l v e i i n n s;r l o quc 1inl)in siclo en niios antcriores, de diinm?cion n:il i de (le instruinento I)ers( I’ropgncion odiosidndes politicas i de In eritnciun iiins o mGaos francs n revueltn. S o crcyendo oportuno el renccioiinr nl)iertnmcnte contra In 1il)ertnd d e imprentn, !)or ixedio d e utin lei inns reitrictivn que la snncionndn en I S ~ S , lo que h n l i r i n ncnrrendo drsprestijio n l gohierno, pensó clue u n sistenin intinunilu do n c u ~ n c i o n c o contra C I i In ~ :os peri6dicos difniiiadores sccli- ciosux, nlilicacion regular de Ins penns estnblecidas pnr nquelln, 1)nstniin Imrn corrrjir el mal. Segun In ici, 10s juicios imprcnta ernn f,illnclos jurndos; i que 1.1 designacion dc Ins Iior d e s d r I n de Cstos ern licclin por municipalidndes, podin cinieritnrse et1 1ir.ictica t i n r6jimeri d e rigur (37). El gobierno estnbn resueltc, n Iinccr aciisar todo escritu _____ (3;) ISZS, SeCun el art. 19 la cle I n s (le <le 1="" iniprcntn="" (le="" lei="" tle="" i="" d="" c="" e="" n="" l="" m="" niunici-="" pnliilailea="" &#x3C;le="" el="" ius="" que="" huliicra="" harinn="" .="" piiel,ltis="" eii="" iniprentn,="" 1.“="" dicieni1,ie="" cndn="" rlrccion="" cuarentn="" in~liviiluos="" no="" niiu="" 10s="" r!c="" (="" t="" r="" las="" cunles="" p="" rntrirar="" ecle-="" ci6iricos,="" nlxig.~dos,="" prncuradore.c,="" escrilnnos="" q="" u="" goznren="" sueldn="" del="" tciorn="" pitl="">licn), 10s ciinles s r r i n n el .Ligiiicnte jiicces (le hcch<r 1="" 25="" c="" jurnilax="" e="" n="" 10s="" juicirx="" &#x3C;le="" s="" in="" i="" d="" 1.="" iiiiprrntn.="" snbe="" cu:il="" ern="" situncion="" rle="" l="" p="" k="" a="" t="" g="" o="" principios="" de="" m="" x="" 1s29.="" aunque="" niunicipnlirlnd="" h="" eleccion="" jurados,="" to&#x3C;lo="" sin="" valor="" por="" revolution="" 1:i="" habrin="" queilndo="" qiie="" (leclar6="" niilos="" nqucl="" u="" r="" toilcs="" sus="" actor;,="" que="" lo="" reeniplnz6="" pnr="" cipnliclnd="" nonilm’,="" autoritcrianiente="" juntn="" giil,ernntivn="" el="" &#x3C;="" niiinicipnlida~l,="" coiril="">lctnmente Kstn nclictn a l n u e v o I;rdcn d e C O R ~ F , hi I,rnniirnto de jiirndos e n personas del Imdc rloniinantc, i resur!t:is n sc plxncs del Zlns yn siguiente, de zc>l>ierncj. tarde, seticnilrrc el coiigrcao</r></le> --- # PARTE NOVENA. ---CAPÍTULOS X I I sedicioso, i se quiso que los representantes de la autoridad siguieran una análoga práctica en la cual sincerarian su conducta ante el público cada vez que se les hiciere alguna inculpación; pensando que esas acusaciones reprimirían los frecuentes abusos de la libertad de la prensa. Este propósito dio origen a un decreto expedido el 14 de junio. ¡Todo funcionario público, cuya conducta en lo que toca al ejercicio de su empleo, fuese atacada por la imprenta, dice el decreto, debe notificar por sí o por apoderado, al autor o editor del impreso, ante el tribunal competente en el término de la ley. El que no lo hiciere, queda suspenso de hecho en el ejercicio de su empleo, i el fiscal le acusará con el mismo impreso ante el tribunal competente. Conformidad con el plan del gobierno, desde que aparecieron escritos i periódicos de oposición, cayeron sobre ellos las acusaciones; i como consecuencia de ellas, condenaciones pecuniarias o de otro orden que lograron hacer enmudecer la prensa, empresa por entonces a tanto inusitada, por lo demás, cuanto que el gobierno, provisto de facultades extraordinarias para proceder autoritariamente contra los perturbadores del orden público, colocaba en este niñero los censurales públicamente de el nuevo orden en los que lo representaban en el poder. Sin embargo, el decreto de estos términos imperativos de comunicación que en él se hacía a los funcionarios públicos que no acusaran los escritos en que se les ofendieran, no tardó en caer en desuso, si bien se le siguió recordando como una provocación a los funcionarios públicos que no se resolvían a acudir a la justicia para vindicar su conducta. cinrios, a petición del ejecutivo, acordó que los jurados elegidos eran a partir de 60; i la elección complementaria incluía a individuos políticos, más o menos juratlo por el mismo color político, en el hecho, el tribunal a un número para separar los propósitos gubernativos. El ministro Portales, queriendo dar ejemplo del cumplimiento de este decreto, negó en su carácter de ministro del interior, según se ve en el número 1.1 de la publicación, el número de f <f cri!i&#x3C;.ojr="" por="" cuanto="" periódicos="" habían,="" cuando="" de="" inconstitucional="" el="" restablecimiento="" del="" procedimiento.="" están="" no="" fue,="" más="" que="" una="" las="" numerosas="" acciones="" imprenta="" iniciadas="" en="" esos="" días;="" pero="" luego="" se="" hicieron="" estas="" muchas="" más.&#x3C;="" p=""> </f> El 1.1 de noviembre de 1850 contenía R publicarse en Santiago un periódico titulado El Esclavo, que han estado del niño indicto al nuevo gobierno, e imprenta, una redacción contra el contador mayor don KafneI Corren de S n a, a quien han hecho las más graves inculpaciones. Como Corren se limitó a publicar en La O, el alpinista en su defensa, E. crtrtr/aier insistit; en Toxn XV. --- tlncin oe revtie’tns, norrortznnn por in snngre veriinn e n in reciente guerrn civil, i Instimndn en sus intereses por Ins pertiirlmciories q u e In coiiticndn, no que i causnl>n qucrin i n n s trnnquilidnd. Estns as- 1)ir.ioiont.s de 10s pueblos contril>uyeron much0 m a s que In poiiticn ri- gor,is,i del gohierno, n I n pncificncion complctn i radical de la Repti- blicn. el que i I’or otrn p r t c , gobierno. contxlm coil t l r i numeroso partido, Ins n i n s o mi-nos q u e en c o n nd1iesio.ic.s intereFndns Ins coiitiendns civi- Ics ol)tiene sirrnpre el vencedor, sup0 hncerse ncel)table nl pais, solo por e! iiinnteniiiiicrito del 6rdi.n pt(hlico, sino por In iniciacion de refor- nins qne se hicieron simlidticn--. Fti6 una de ellns In orgnnizncion sistcniii- t i c n de In giiardin nncionnl, eii ccierpos suficieiiteiiiente disciplinndos, que el g:-thicrno, hncicndo sncrificios quc parcci:in superiores a 10s rc- cursos dcl cstndo, consiqui5 nrninr i vcstir rcjiul.irmcntc. I k o s cucrpos, e n que se l(\s de i dc oficinlcs indivitluos dnhnn p u t s t f i s c o n i n n d n t i t c s de Ins class. nconiodndns, i en q u e se reclutnlnn 10s so!dndos en Ins clnses trnl)njndorns, no cr.iii precisainente espresion d e In vidn de- niocriticn que I)rcteiidi:iii hilicr estnl)lcciclo In constitticion i Ins Icycs Itepiil>!icn, sino el ref1 d e de o t r n Cpo- d e !a :jo Ins trndicioncs socin’cs cn; i sin eni!j.irg ciin<irnl)nii iiicn="" con="" el="" espiritri="" jetiern!="" del="" pais,="" que="" ).="" i="" tnri="" dificultnd,="" de-="" pudicron="" ioriiinrs::="" regu’nril="" irse="" sin="" nun="" podria="" cirsc="" coli="" contento="" pucl)lo.="" somctidos="" a="" ejcrcicios="" disciplinarios="" todos="" 10s="" doiiiinqos,="" cnsefindos="" activnmentc="" por="" oficinlcs="" iristructores,="" jotndos="" n="" d="" c="" de="" l="" s="" clc="" mlisicn.="" esos="" cuerpos="" tomaron="" luego&#x3C;="" p=""> </irnl)nii> m n s Ins i u i nirc ninrcinl. fiSrirnl)nn con lucimiento en paradas r e v i s t n s d e I n s festividndes pntrins, i en otrcis xctos piihlicos. 151 ministro Portnlcs, 111 de In iiicipnl inspir.idor c s i n rcorgnnizncion d e p n r d i n nncionnl, bus c n en elln iiiedio de proporcionnr al puel)lo u n a distraccion q u e l ~ u i i lo apnrtase d e I n s tnhernns i del vicio en 10s dins fcstivos, i uii eleiiien- de pax i de 6rden para Repilblicn, convirtiendo esos soldados to In a ciudndnnos en uti antemural contra Ins posibles revueltns i motines del ejercito d e linen que hncia tenier In antigua desmoralizncion dc W e. SUF cnrgos, i recordnnlo el decreto citndo, provocnbn n nqiuel n que 10 nciisnr.i nnte el L a es en rlesiiso i que jiirad&#x3C;>. rerJad qiie nqucl rlecrcto cay4 pronto nndie se preo- cup6 inns tarde [le i l n r l e cumpliniientri. --- # PARTE NOVENA # CAPÍTULO SSS El gobierno manifestó en todas las ocasiones su interés por prestigiar esta institución. Habiendo vuelto Santiago cívicos que habían formado parte de la expedición, identificándolos de Coquimbo, el vicepresidente Ovalle, salió el 29 de junio a recibirlos en los muelles de la ciudad, dando a este acto el matiz de una fiesta pública, con su parafernalia militar y con otras manifestaciones de contrito (39). Poco más tarde, el ministro Portales también el mando de uno de sus cuerpos, desplegando un celo constante por la disciplina y por la instrucción militar de los soldados ciudadanos. Si la guardia nacional, en la forma que se le dio en 1830, no correspondían a las inspiraciones democráticas que venían acentuando en la vida pública de Chile, y si desentendían en las tardes por su carácter, no pueden negar los servicios que prestó en la consolidación de la paz en ocasiones memorables (en 1837 y 1841) al sofocar la insurrección provocada o apoyada por algunos cuerpos del ejército. Puso también el gobierno grandes criterios en la organización de la policía, aunque habían sido 5 y el clobuein. En consecuencia de los acontecimientos habían caído en una declinación postración. Para ello era preciso vencer grandes dificultades, no solo por la rutina invernal y por la falta de los hombres preparados para llevar a cabo esta reforma, sino por la situación poblacional de las municipalidades. Jan de Santiago, que en colmillo la más rica de todas, podían disponer que de una renta que no alcanzaba 25,000 pesos, con ella tenía que entender las necesidades de una extensión ciudad con 65 mil habitantes, principalmente en un departamento de 12,000 (40). Sin embargo, mediante la concesión al municipio del impuesto de carnes muertas, o de mataderos, se reestructuraron los cuerpos de policía. Uno para el día (vigilantes) y otro para la noche (serenos), y mediante la dirección de sus jefes. F. Consiguió encuadrar el servicio. Estos cuerpos fueron por entonces el modelo que se propusieron imitar las demás pueblos del estado. En los campos, el abandono CR niuclio mayor. Frecuencia de crímenes, de robos, de asaltos y de homicidios, habían tomado, según los documentos de la Copan, como lo tienen indicando en otras regiones, las sinas alarmantes proporciones, y de ser menor todavía durante. En pasada guerra civil, por la distracción de las policías en otras ocullas. --- oir deniasiadns 10s q~!e de i veces n eatan encnrgndos ndniinistrnr eje- cutnr Ins Ieyes, proporcionan mil niedios de iiiiptnidnd a 10s reos. .... I,n prdcticn de otrns nncioiics en circunstnncins seniejantes, ogrcgnlm, ha sido rstablecer comisiones filas o ambulnntes, en 10s paises infestn- dos de I n i i d i d o ~ , la revisti6ndolns d e la autoridad indiipensnble para suiiiaria sustanciaeion d e Ins cnusas, i para la inniediata ejecucion de In sentencia.vr El congreso de I'lenil'otenciarins, sin atrevelse x tomar resoluciones d e esn clase, se limit6 a recoiiiendar q u e se pasasen 10s nnttcedentcs a In suprenin corte de juslicia, para que Psta propusiera Ins reformas mas urjentes en la lejislacion. Esas refornins proptiestas i sancionadns un poco nias tarde, aunqttc mrti discretas, n o remediaban sino en mui pequeiix I)roporcioiies el mal que se dcnunciaba; per0 In vigorosa persecucion de 10s tnndidos dispucstn i sostenidn con firiiie resolution por el gobierr;o, i cjecutndn con todn nctividad p r pnrtidas de tropn, aca1)d con nlgunas baricins d e mnihechorcs que Inhian a d - quirido In m a s triste celebridad ( 4 1 ). ___________. ( 4 1 ) Lns reforinns rr.corilndns e n el I P I O constnn d e dos leyes Fnncionndns e n 20 i 19 o c t u l x e de IS;^. 1.3 primern e l l n s , dcropniiclo d e pnrtiiln, declnra- d e de :inn lei 1x1 v n ningun c nso nilmitirin e m l ~ r i n g u e z ciinio ecepcion q u e e s i m i e s e que sc I n nl ren d e In pena seiialndn p n r In lei a Ins dclitos cometidos e n sann rnzon,,. l'or In scguniln se resolvia qiie I n s t m n s n c c i m e s e n t r e pnrtcs e n Ins q.iercllas criminnles, solo tendrian efccto e n la nccion civil, coiiio i n d e m n i m c i m d e perjtiicios etc.; pero que en n i n g u n c a m Iinstarinn pnrn siisl>er.der o niitignr In penn qiic In lei seiinln bn n lor delitos. Con estn lei se e\,itnlm el nlmsn frecuente dntes mi 10s j1iiciu.i cri- minalec, de oldignr por nmennzns o p o r p q n a In parte o f r n d i d n, n p c d i r In libera- cion d e pena del c o l p n l ~ l e pretesto de trnnsnccion o perdon. leycs, i n d i s c u t i l ~ l e m e n t e no ISstns dos niornlizncloras, podinn tener, c o m o deci- nios en el tesla, iinn infliirncin eficnz para iliiiiiinuir In criininnlidnd. IA turn, si, In pnrfindn persecucion dispiwsta p o r el goliierno. l l c r c d n e l l n , , desaparecii, poco inns tnrdc :inn n i i n i r r m n l m n d n clc snltcnrlorcs que ejecutnlxm suis correrins e n 10s --- desaniparadas. El hecho de que en esa epidemia hubieran tenido poco que sufrir las familias acomodadas, confirmaba la confianza que ellas tenían en la vacuna: pero siempre hallaba en la ignorancia del pueblo una obstinada resistencia, a ella se atribuían con fundamento los estragos de la epidemia. Queriendo corregir este mal, el gobierno, despúes de haber consultado al protomedicato sobre la parte técnica de la cuestión, creó en la capital una junta de vacunación compuesta de vecinos que prestarían sus servicios gratuitamente, encargada de vigilar la propagación de ese preservativo. Aquella fue la primera medida que el gobierno tomó en favor de la beneficencia pública; pero luego se le vio aplicar un empeñoso celo en favor de este medio de la administración, y mejorarlo considerablemente, en cuanto lo permitían los limitados recursos del erario, la escasez de facultativos regularmente preparados, las ideas entonces dominantes, que por el atraso intelectual del país, dejaban mucho que desear en todos los negocios en que era necesario reaccionar contra la rutina y la ignorancia. Los efectos de muchos de esos actos del gobierno no podían cerrillos de Teno, entre Sin Fernando y Caridad, cometiendo los innombrables crímenes. Banda han adquirido todo lo triste nombrando, tal suerte que entonces los niños paladines “cerrillos Teno” tenían un sentimiento de horror, y con el tiso familiar se aplicaban a todo asilo de heridos. Muchos de esos niñoechores fueron muertos por sus perseguidores en el mismo centro de sus crímenes, otros fueron ejecutados en los pueblos vecinos, y no pensaron para palin 1x5 plernas, o más, que el ministro Portales, en falta de cárceles seguras, había inventado para la detención de los criminales rematados. Don Tomás Guevara, su Historiador N’Ciri, cap. XIV, dado en no. Algunas noticias que serían difíciles ni plinr para dar a conocer esta faz del pasado de los pueblos y provincias de Chile. El pensamiento de Portales y de otros hombres de tiempo de crear especiales para el enjuiciamiento y condenación de los bandoleros con procedimientos rápidos y sumarios, estaba fundado en el conocimiento raro e incompleto del manejo colonial. El tribunal, que sin duda había prestado menos servicio dentro del objeto, no se le creó, rliS orijen no pocns dificultarleP, y fue. Don Lucas Alaman ha dado una re- procedimientos de justificación excepcional durante la dominación colonial. --- # de Ins otrns crintro, i coii elln nfinnznlin el lieclio In ccntrn!ii.ncion del pnder, inclispc.n~nblc In cn:6n- para consolidnr nucvn politica. H n s t n ces solo tres intcriclc;ites (10s d e S n n t i n y , d e Cnncelcicii i d e Coquitn- 110) goznlnn rcntn del estndo: lm dcniiq. a s i coni0 10s golicrnnd(;res locales, tiesenipcfinl)nn fiincioncs gratuitnmente. congrcso d e ~)’eni~’otcticinrius snncion6 el I I junio, ;i pcticion del gohicrno, que :odos 10s intcndcntes Foznr:in c! sritltlo de corunelts de infnnteria ( ISS v sos inciisunles), rcsulucion cliiitntivn sin clridn. con I n rual, ade- inns, querin estrcclinr vinr.ril(~s i el gobierno jeneral. 10s dc uriion entrc funcionnrius medindos d e IS;O In pncificncion coni1lIcLn d e In Rcptil)licn pare- cia (in hecho consuinndo. :\pe.iar d- 10s frccuentcs nunqlle vngos i d6l)ilcs runiores de cc.tispirncion, i dcl ticscontcn!o del partid&#x3C;, cnido, i solire todu d e 10s mi:itnres i s quc dndos.de I~njn d e 11 lionibres haliinii perdido 511 posicion sus eiii;)lco.q, l i n s t a l n niui lijcrn c.tbservncion para coniprender que el n u c \ o gs)l)ierno se consolidn1)a con el npoyo de In fuerzn i coii el peso de In opininn, que qucrin pnz i iirtlen, nunclue CoLtnzeii cl sncrificio de n l g t i n n s Ill,irtndc, dc quc hnstn cnt6nces. en renlidad, no se hnliin gozado sino de una mnnera iniermitentc. T o d o dejalm ver, junto rcn el cs:nbleciniienio d e u n a tmnqutlidnd que pa- recin incunrnovible, el tinciniiento d e u n a nucrn politira, rcvera i res- trictiva, sin duda, per0 que I!evalm cl sello d c sericdntl i dc firmcza que no hnbinn podido inipriinir a s u s nr tqs 10s gobiernos que vcninn sucediPndose desde I S r ; . provincin d e C:oncel,cion, q u e ern In que mas inquietudes podia carisnr nl gcSicrno, fuC: [lor esto mismo objcio d e ninyor vijilancia. Xunqiue cl jcncral I’ricto Iinbia sido llalundo a Snntiaqo poro dcspiies de SLI triunfo d 2 lircai, CI r)l)servd estn 6rden con niui l)ui.nas rnzoncs, desl)nr.hnndo par3 cllo n S I I serrctario IJrivndo don 1-ictorino Gnriido, q u e debia iiirorninr n l gobierno ncerca del --- est.iclo de nquell:is Iirovtiicins. A n t e s CIC tines de ninyr) p.:rtin I’rieto de Tnlca, i durante diez o dc,ce dins q u e periiinnccid en Cli:ll:in, se ocup6 e n ncunrtclnr s u s trolxis 1 nrn el invierno, i en dislxchnr aigu. iias partidas contra 1.1s b n n c l a s de 10s Piticheiras, q u e acubalinn d e ejecutnr sus hnbituales d-prednciones en el distrito de Snn Cirlos. I’or f i n, el 9 de junio Ilcgn5n I’rieto n Concepciou; ern recihido con grande a l ) a r l t o i con lic-itns ptiblicns por 10s pnrcin!es del n u e v o brden de cosns, i se lincin cargo del nin:ido dcl ejsrcito del sur, i poco m a s tarde del gobierno dc In provincin en 511 cnlidnd de intendente. Su nfnn se contrajo a afi inzir In tranquilidntl ptiblica previniendo rigorosnmente todo conato de insurrsccioii (42). I’cro provincin, 1.1s del s u r, q ~ l c d n l j n n a q u e l l n coii o rlemns sienlprc amenozndns por otro pcli;ro. 1 . ~ 5 d e 1,)s I’inchrirns se i ln:i.jas iiiaiite-ninn e n la m r l n t n l i a, c? 111s111 jinfn1os n i n s iriesljerndos hajoban a I c s \ - n l l c j cometer i L n s a 1 0 s r u l>c;s, coli elios depredacioncs Iinbitriales, ase:inntos, capturns de niuje:es i d e niiios. 1.n Iwrsecucioii intentndn contrn eSOj m:ilrados, I)astn!)a Imrn poiicrlos en f u p, per0 no pnrn destruirlos. E1 gohicrno iiiistiio tiivo que rccniiocer SLI impctcticin para desciiibnrninrse d e tales en-mi;.os. E1 jt,tier*:l l’risto, a! pnso q z e en Co!icc.pci{in i en Ctiillnii pre1iornl)n s u s t r o p n s para reclia7nr I n s ngre-siones d z 10s niontoiieros cn el v-ralio pr6simo, trntb I)or medio de nstutos njc‘ntes d e goiinrse n a‘guiios de 10s cnilitnnejos d e 10s P i n clleirn.;, ndqiiiriendo asi csclciitcs nusiiiares que en poco tieiiipo m a s Iixbiaii dc prestar vnliosos scrvicios p r n In ejtincion conipletn de esns hn i i d n9. --- # C A P I T U L O X X I I I # G O R I E R N O I S T E R I K O DE I ~ L A N C E s c : \ L . \ n S U ~ L E V A C I O N ES C H I I . O ~ : # K E U N I O N D E UN K U E V O COSGRESO: COJIPLIC.~CIONES El supremo director Freire convocó un nuevo congreso. Inspiraciones en favor establecimiento del federal. 1. Decrétanse el desarme de la escuadra: recuento de tres de sus naves del gobierno argentino: catastrófico fin de d m [le cllns]. 2. Los chilenos expatriados en Lima preparan un levantamiento en Chile: en sublevación operando Chile, proclamación del general O’Higgins como director supremo. 3. Proceso del coronel Aldunate por los acontecimientos de Chile: absuelto y se le encarga la pacificación del archipiélago: destitución del ministro de la guerra. 4. A partir del congreso nacional 1869: el general don Zañartu Franco tiene el cargo de director supremo: el gobierno de la república. 5. Jefes federales para el gobierno de ocho provincias con sus respectivos: decreten la elección de CR - cias, de gobernadores locales y de. --- # C A P I T U L O X X l V # GOHIERNO nns E I Z A G U I R R E : EL FE:DIIRAI.IBMO # INI‘ERINO DIC AGUSTIN # LAS COMPLIC:\CI@SES INTEI<i@kes: espedicion="" contra="" i.ns="" x="" o="" m="" s="" e="" i="" :="" n="" dei.="" u="" r&#x3C;="" h4=""> 1. E n i l n r n z o s crendos Imr el servicio ilc In deudn esterior: In compniiin privilejindn dc1 e s t a n c o n o p u c d c c u m p l i r ciis compromises: el c o n - Ereso dero<n el="" c="" o="" n="" t="" r="" a="" e="" s="" i="" .="" elln,="" nl="" &#x3C;="" li=""> </n> 2. S n n c i q h s e In ennjenacioii clc Ins propiedndcs sccuestrndns n Ins coniu- miclnrles relijiosns: otrns niedidns clc hacienda. 3. h r d i e n t e s discosiones solwe n1)olicion de mnyornz~os:divercsos proyec- tos presentndns s o l x e In mnterin sin Ilesnr n resultado nlguno. 4. Congreso intcrnacionnl d c Pnnnm5: el gobierno de Chile no se h n c c 5. rcpresentnr e n sus delil,ernciones . In . . . . . . I’royecto de u n t r a t a d o iic nlinnzn con IiepiilJica Arjentinn: rrlocio- n e s con el I’urii: otros nsuntcs d e politicn esterior. 6. r e r t u r l n c i o n e s constnntes prodticidns pr,r In miserin del ernrio nncional: m o t i n e i de tropns e n reclnmacion 10s suel<los &#x3C;="" li=""> </los> 7. Dificiiltndes crccientes nncidns de In plnntencion d c l r f j i m e n federal: rirnlidndes i competencins e n t r e 10s pueldos: ilcs6rtlenes provocndos p a r In eleccion de nutoriilailes locnlcs i de p5rrocos: primerns p r o - c o n t r a nquel sistcnin (IC . . . . . . 8. testas dcl gol>ierno Cnnipaiin jenernl liorgoiio c o n t r a 10s niontoneros ilue nsolabnn Ins provincins del sur: Ins lmnclas [le 10s I’incheiras s o n dispersntlns i se retirnn In p a m p a a r j e n t i n a pnrn reorgnniznrse: s o m e t i m i e n t o d e Ins a hierrns que In . . illtiinns e n e m i g a s q u e d a l n n e n h r n u c n n i a --- 1LY‘,IC. c U L 1 CAPITULO X X V ALARMANTES PI<RTUllRACIOSIIS F R E I R E ISTERIOl<lSS: I LLAMADO D E 1 RENUNCl.% OCUP:\RLO . NUEVO AI. C.OI:IERNO, 0 PAS4 A EL T1s VICE-PKIISIDFN P I N T O ( I C N E R O - J U N I O D E r S 2 7 ) I . l’rcsfntnse nl c o n g r e w el prNqwztu d e constitucinn feilcrnl . . . 2. T e i n o r e s i nnuncios d c iinn I>rAxinix revolucinn: e n V P Z <IC elln cstalln u n cscnnrlnloso motin niilitnr cnpitnnencln I’or el coriinel d o n I<nriqiie C n m p i n n : el jcnernl Ixir el c<mgreso I‘reire e5 Ilnrnnil<> . nl Eobicrno d e In licpill>licn . . . . . . . . . .> ;\lnrmn prodiicirln por n q i i e l motin: ~ 1 1 6 x a d sin ’ Cste CF o eftision de sangre. p n r In i n i w i n tropn siililernrln . . . . . . 4. F r c i r e es elejido preaidcntc d e I<epiil,licn por n n period0 rlc <lor incn d e In constitiicion: desprestijio . . . . . . . 5. Ins iniciadn por d o n I n s 6 \ I i g i e l I n - fante: renuncin l’reire In prcsiidcncia clc In I<epill>licn . . . 6 . 151 jcncrnl don I‘rnncixn i\ntnnin l’into es Ilnnindn nl ejercicio (le1 rlel I . . . . S . ninnrlo suprem(r: clnusnrn c o n g r e w clc : 7 . L-I sitoncion econiimicn rlel p i s n o .corrcslroncle a Ins iliisiones que s. hnbia liccho nnccr In revolncion . . . . . . L i m i t n d o friito d e 10s cslilerzos Cul,crnntivos p r n riifiinclir la cultiirn i p a r s iliislrnr In npinion piiI>licn . . . . . . . 9. G r n n d c s i destructorns iniinrlncioncs cn jiini,, d e iSaj . . . CAPITULO XXVI 7 - 1 1 ~ \ - 0 DL rS2S) :inn nl recilsirse el jeneral I’into rlel priiiicros trnhnjr,s nilministrntirns: i o de cnlinllerin . . . . 1 7 7 I q i i e estnl>leciernn el r6jiiiien fe(?e- rre In ft,rnin d e Eohiernn q u e hnl,in os e n Xconcaciin . . . . rS6 e hncicntln i <le de goltierno: plnn . . . . . . . 197 . . . . . . . 3 0 2 --- caLcIIvres: a Unidos: resis- I\CI.ILIIIIICI c n r i o d e unn legncion Estados. tencin n envinr otrn n Ronin: retiro d c In que hnbin e n Inglnterrn # 6. I.:vnlucion de 10s pnrtidor: ennrilecimiento creciente ilc Ins pnsiones pn’iticns eritndn por In prensn peridrlicn. # j. Elecciones 1mrn el congreso constituycntc: el pnrtido lilierzl o b t i e n e e n ellns tin triiinfo incontestnhle. # S. Primerns trnhnjos riel confireso constituyente estrniios n su olijeto. # 9. T r n l n j o s prepnrntnrio.s pnrn In formacion d e u n proyecto d e constitu- cirjn: encnrgo rlndo a este rcspecto n d o n Jose Jonquin de 3 l o r a. # to. Operncic7nes niilitnrci cnntrn Ins niontoncrxs del stir: pncirtcncion rcln- t i r z [le f n l s n s nqiicllni 1)rovincini: nlnrnins [le crrsnrios espniiolcs e n Ion innres d c Chile. # C A P i T U L O X X V I I # 1. AIovimientos s e d i c i o w s i tiirlwlcntos en Colchnjirin i Aconcngun. Trnrlncion i sepiiltncion de Ins restos ninrtnles # 2. E 10s # j. 1 congreso constituyente n h r e sits sesiones e n \-nIpnrnisn: espulsion niotirndn de drrs clipiitndns: sc inicin el exhmen rlel proyccto de constitucion. # .I. Sulilevncinn de un I n t n l l n n vctcrnnn e n S n n Fernnnrln: inittiles erfuer- zos pnrn contenerln: 10s siihlc\.ndns se dirijcn s o l v e Snntiqgo. I,ns tropns suhlerntlns derrotnn Ins f i i e r i n s del gotuerno e n Ins cercn. nias d e In cnpitnl: nlnrnin prorlucidn e n &#x26;:a: l;i nctitud del puel)lo inipnnc n Ins sublerndoc, &#x26; t o s se sonleten Ins nritorirlndes legales bnjo Ins gnrnntins d e iin inriultu jenernl. # 6. I’erturlmciones cnnsiciiientcs e n Ins provincins: rcstnhlcciniiento del Sr&#x26;n pilldico, i mediclns tomnrlns pnrn conscrvarlo. # j. l’rustrndu p r n s n m i e n t o d e nprnrimncion de Ins pnrtidos opiiestos: el congreso n p r u e l n i firnin In constitiicion rlel estndn. # S. J u r a piililica i solemne d e In constitucion: si1 cspiritu lilxrnl progre- sista, pcro e n parte innplicnble nl cstndo d e l Fais. # 9. Suevos motiner: el rcjimiento de ilrngones sublevndo e n Santiago, en d e t e n i d c en Linnres: inelicncin ilc Ins indultos i de I h nmnistin: se repiten I n s cnnntos d e motin, i ?on fiisilnilos tres oficinles. --- NDICIS 027 # U L O X X V I I I lieformas d e hncicnrln cmprcntlidns p r el conzrcso ~ i &#x3C; I C snnciu- In constitucion (le1 nndn e.stnclo i . . . Otros t r ~ l i n j o c Icycs i m p r e n t n # 1. Icjislntivos: de clccci&#x3C;,nc-s rlc Ihtidoso jtticio entre el gobierno i In casn cnntrntistn <le1 c5:nnco:="" sen-&#x3C;="" p=""> </le1> tencin nrlitrnl, liquirlncion <lclinitirn (le="" in="" crnprunn="" i="" reversion="" nl="" fisco="" dc="" cec="" inipuento="" .="" .&#x3C;="" p=""> </lclinitirn> E m p c i i o del en f n v o r gnl>ierno de In in-iruccioii iviblicn: fui?(lncinii ilrl # 2. J. liceo de C h i l c n cnrgn d c d o n !os6 Jonquin [ic > l o r n jo n . # 3. j. Stirrtc prccnrin rlc CSL' c.s!nl,leciniicnto pnr : ricli:andcs rlc. 10s pnrti- don poliricoa i p n r cnmlrir~ 10s t r n s t o r n n s q u c I?r<x'iticr<>n r?.riicnl . . .</x'iticr<> # 4. 6. Otros csfucrzos un f:1vr)r rlc 1.1 cxlriira: co!rji,,q pnrn seiioritnc: cicitcln n o r m a l i CsciicIns primnrins: , # 5. 7. Publicncion ( I C El I~/U<ii: class="i&#x27;o" &#x3C;.):e:="" imporrnnl\in="" litcrnrin="" d="" e="" este&#x3C;="" p=""> </ii:> . . . 'nicns d e d o n C.irlw 1:er:cro . . . # 6. 9. \-inje cicntilico rle Pwppig p n r d i w r z n s p t : c s rie Chilc . . . # 7. I O . Otros rinjcroc clc e s t e p e r i d o . . . # C A P i T U L O sxis --- # 5. Ruidosns corn!-etencins e n t r e el p o d e r ejeciitirn el p o d e r jndicinl p o r causn de 10s procesos seguidos n Ins complicndos e n el itltinia m o t i n i p o r In ejecucion capital de nlgunos de ellos . El c o n g r e w prncticn el escriitinio jenernl, i prnclnmn presidente e l e c t o d e In 1<epiililicn n="" l="" jenernl="" pinto,="" i="" vice-prcsijente="" r="" don="" jonquin="" yicuiin.&#x3C;="" p=""> </epiililicn> # 6. Protestas de 10s ndversnrios del xol,ierno que provocn esn eleccion: el jeneral I’into n o nceptn In presirlencin. Dirersn s reformns proniovidns e n el congreso Icjislativo q u e n o nlcnn- znron R t e n e r el valor de lei. E1 pnpn Leon S I 1 n o m l v n ol,ispm eclesiisticos chilenos: el congreso concerle el pase n Ins Imlnc, esiiienrlo de Ins nonihrados el jurninento p r k i o rlc olwlicncin n In conrtitncion del estndo. # C A P ~ T U L xxx # O # PRINCIPIO ci<iici? class="iien~i‘o<" h1=""> # 1 Actitlid rle In I)rovincin (le Conccpcion c n vista de 10s i l l t i n i r , s nconte- ciinientos: rli.;posicion fnvnrnlile n n n riiorirniento revolucionnrio. La pro\-incinl descnnoce vnlidez proclnmacion <le nsnml,len="" in="" de="" presirlente="" i="" vice-precidente="" licp&#x3C;il="">licn, niegn rnlxdiencin a Ins resoluciones d e l congresqi nncionnl: la n.=nnil)lun del \ l n u l e i n d i v k i o n militar estnl~lecidn Chillnn.</le> e n eca decision. # 3. E1 jenernl I’into, consiclernndo ilegnleq Ins Iirimeros nclos del c o n - grcso, resiste recil>irse g c h i e r n o <le iiepillilicn.&#x3C;="" p=""> </le> # 4. Obligado por el congreso R rccihirse del ninndo supremo, I’into pro- pone el itnico nrhitric que c r r e c o n d u c e n t e n In pncilicncinn de la I<epiil,licn: rechnzarlo="" cste="" p="" n="" r="" el="" c="" o="" q="" e="" w="" ,="" entregn="" gobierno="" nl="" prcsidente="" slel="" s="" d="" &#x3C;=""> n P-rnncisco linnion Yicuiin: rennncin del vice-presidcnte electo.</epiil,licn:> # 5. El jenernl I’rieto d n m i n n n n conntr, de contrnrevolucion r n In provin- cia d e Concepcion: el cornnrl liillne. n b r e In cnmpniin a c n l x z a de In cnhallerin revolucinnnrin; i .Citn, fnvorecidn p o r levantnmien- tos 1mrcinlec c n CnlchJgun i p o r insnrreccion de dos e s c u n d r o n e s cle In t r c p n del gol,ierno, n w n m hnstn I<nncngun class="<" p=""> </nncngun> # 6. P o r recomenilncion del c n n g r r w , el prcsidentc p r w i s n r i o ofrcce el m n n d o del ejercito R 1:reire: Cste In acepta, p r o lnzko inipone c o n - d i c i o n r s q u e son desechadns, i se separn d e Ins negocios pilhlicos. </iici?> --- muitns con q u e se iievnn a c a n 0 esns reaoiuciones . S. El i cnbiklu In nsninlilea provincial de S n n t i n g o desconocen s auto-ridnd d e la j u n t a giil,ernntiva, a p e s a r d e Ins protentns d e 10s parcin-les de &#x26;tx: 10s c u r r p o s d el ejcrcito ncnntonndos e n estn provincin, se ilcclnran sostenedores del gvhierno estxblccidu e n nomljre de la Constituciun. 9. Uesnrrollo creciente d e In revoliicion: nieclidns inciertas e inelicaces del gobierno p a r a detcnerln: el presidente provisorio nlinndonn In capital i se trasladn n Ynlpnrniso. I O Las tropns hieles a1 gobierno prriclniman Imr jenernl e n jefe a Freire: iiltiino e inr'itil esfuerzo d e Cnte p a r n hncer reconocer la j u n t a guber-nativn, i q u e d n sepnrndo ilel mnnrlo militnr. I I. L n vnngunrrlin rrvolucionnrin n v n n m h i c i n Snntinxo: l e \ ~ ~ n t n n r i e n t o e n Aconcngiin: prepnrntivos niiliinres e n 10s nlrededores d e la cnpi-tal: In cnbnllerin revolucionnrin s o r p r e n d e i nfiregn n filns u n pe-que% d e s t n c n m e n t o. I n q u i e t u d e s i nrtilleros d e I 2. alnririns produciilns p o r el estndo revolucion: iniitiles negocincioncs de p a z. 1 3 . U n IxqiieZo destncninento revolucionnrio o p e r a s o b r e \.nlparniso: su- Iilevncion <le1 7="" iiergnntin="" -="" l="" :="" t="" ~="" s="" ,duniinndn="" pur="" un="" i)iiqiic="" infiles:="" ntnqiue="" i="" ocupncion="" clc="" in="" plnan:="" el="" tiresirtenre="" provisorio="" d="" e="" ice-p&#x27;iblicn="" sc="" ilirijc="" n="" coquimlio.&#x3C;="" p=""> </le1> # C A P ~ T U L O X X X I # L.A G U ~ c i v i i . : coXii&#x3C;:\TE I TRATADOS o c i &#x3C; n c . \ v i , \ : C K E A C I O N DE UNA J U N T A D E GOIIIEKNO I 1'RIUNFO EFECTl\'O D E LOS CONSEHVADOKES: LEVANTA3llENTO DEL JENERAI, F K E I R K E (UICIEXIIIRE DE ISZ9-EKERO DE IsjO) I . ;\ctitutd de 10s cj6rcitos contendientes n Ins puertns de S a n t i a g o. 2. C o m b n t e indeciso d e Ochngnvin: negncincion d e un nrnristicio: de&#x26;-denes i snqueos ocurridos e n Santingo,, i sus consecuencins. 3. p n ~ jefcs celel)rn<lo< p=""> </lo<> l'tntndo d e e n t r e 10s contenrlientcs: crencion cipitntln de u n a j u n t n giibernntivn e n In capital, i prirncrns niediilns de clln. '1. El p a r t i d o conservn.lor, npoyndo p o r el j r n e r a l Frcire, se adueiin nrti-liciosnmente d e l p o d e r ;iiibiico e n toda In provincin de S a n t i a g o. 5. ;\lm,iniiento revolucionnrio en In Serenn: el Iirrgnntin Ilegn de In 1:epiublicn i ese Iiuqirc se p o r Ins i Catos nrnins 10s conatos. --- # Iniltil especiicion clcl jenernl 1-reirr n Coqitinilm EL' reenilmrcn pnrn In? provincins ccn!rslci sir lillier t-rh!cni,ln r e n t n j n n l p n n . # Xpreztoq iiiilitnre5 rle la S n n t i n z r rettnic,n del cnngreso de plenij>otencinrios: glcclnrncion f i e niiliilnd i!c Ins nctos del anterior congresw: d o n Frnncisco R o i z Tngle, elejiilo presidente d e In ]<e-piiblicn, se="" r="" e="" c="" i="" l="" x="" del="" iiinnclo.&#x3C;="" p=""> </e-piiblicn,> # Distiirlios en :\cnncnjion linn jitnta y l x r n n t i v n instnlndn e n S n n ]:e-lipe de<cnnncc el="" c="" o="" n="" g="" r="" e="" w="" fleni!,r,tencinrios:="" 10%cnl)ildoi="" cle="" 10s="" t="" i="" r1epnrtnnien:os="" de="" rie="" in="" prnvincin="" q="" oliediencin="" j="" u="" a&#x3C;="" p=""> </cnnncc> # Opernciones niilitnres prnvincin de C o n c e ~ i c i o n e n In rrus!rnrlo nlmr- In I n h i n <le ,ii:.r="" e="" n="" tnlcnhitano:="" el="" cornncl="" ncnje="" chillnn="" cieficn~lc="" plnzn.&#x3C;="" p=""> </le> # C r u z se i rccne!tniiiente e s t n i # I &#x3C; e g r w o (le1 jencrnl 1:reire n Ins provincinn ccntrales: contrnricdndes rleirentiirns de espedicinii: estnlifice cnnipnniento orillns (le1 . j u n t n qiilwrnntivn rlc ?\concngun c s distieltn p o r In fnerzn, i In p r o - rincin entcrn queiln soiiictiiln nl Eoliicrno (le Snntinco. # Ilificultndes</h7> cine d orijen In ncgntivn d e nlgunos funcionnrios p<il)li-cos n="" reconocer="" ins="" niievns="" nutoridndes:="" el="" sobierno,="" imjo="" in="" presion="" del="" congrcsn,="" (in="" imjn="" e="" ej;rcitin="" militares="" recnlcitrnntes.&#x3C;="" p=""> # De.<nrenencins e="" n="" t="" r="" e&#x3C;="" h8=""> </nrenencins></h8></il)li-cos> l ci)ngreso de plenipntencinrins el prcsialente de In Repilhlicn: Cate;Acspues dr someterse n d n r de bnjn n vnrins militarec, se fnrzarlo n reniincinr: entrx reemplnznrlo el vice- Diejin a. # presirlente Ovnllc</h9> d o n l'ortnles es Ilnmarlo n l ministerio niievo gr>l>ierno reconociiino e n \'nldirin i en Chiloi- p o r proniin-d e e s ciamientos Ins gunrniciones m i l i t a r e s. --- # INDICE 63.3 t’:\JS. - # I. Organización de intereses de los cgrcitos contendientes en las orillas del 1Inule. jj7 # II. Retorno de Lircni. ~ G J # CAPITULO XXXIII # capitnl noliein In (I C lircni: I O F resin&#x3C; rlc # I. Llegn n In In <le i="" )="" n="" ~="" l="" in&#x3C;="" h3=""> cnlnllcrin clerrotndn ntrnrieenn In provincia: de Santing, sin ser <le class="<" p=""> </le> # i trnidos, sicpen: ninrchn n l n a r t r [le Crinrte 1,ernntnmientr~ C o q ~ i i n l ~ o fnrrnncirln # II. eii: de :in gnl>;erno provincinl independlienre: plnn cle esiw<licirbnnr n="" l="" s="" i="" r="" e="" npoy&#x3C;=""> drl</licirbnnr> # 1 Frrtire (I C p a - tiws de L i i c a i la prorincin C t ~ q i i i n > l espcdicil n cii ~ r ~ : C I I ~ C i cificndorn del jenrrnl: \ I d ~ i n n t c: rrnindc, ~ l r I ~ Z resultadc, si1 # IV. 1’::cificncion <le pr(="">rincin Concepcion.</le> # V. .\ledid:.s rcfercntes n 1os prieioiirzrr*s tlc Lircai: notnrirnriun confericln nl p h i e r n o para oriler,ar corifinncione. i cltstieirrls: cI jciirrnl k’into es <lado h="" j="" ,&#x3C;="" p=""> </lado> # VI. 1-1 IC d c s n l ~ r ~ el (le i ~ t l cunvcniu g.ol,ierno ~ n Cuzcuz, procede c o n t r a I n s capitulndos # VII. I’risicn i ilesricrro r l r l jenernl I‘reire hlerli~lnn nrlolrtndns g &#x3C; ) l > i e r n &#x3C; > d e rrprezic,n c(>neoliclnr # VIII. p i n el p r n nlinnznr el J r d e n ptilrlicr, # IX. I’ncificnciuii jciiernl dcl p i . ; i principioe r l r iinn nuern pvliticn # Tobio S V so --- # HISTORIA JENERAL DE CHILE # TOMO DECIMO QUINTO