cnracterizndn, que In que tenin n su Indo, i que ncordnse un regln- iliento constituciorinl que fucse gnrnntin para todos i que pusiese tfr- niino nl r6jinien dictntorinl a que Cliilc estabn soiuetido desde oclio meses ntras. En efecto, la junta gubernntivn, coni0 contaremos mas ndelnnte, nnunci6 pocos dins despues que se prepnrnba un proyecto de constitticion. ( I S ) Oticio del oliispo de Conccpcion don IXrgo Antonio Villodrcs n In junta de Snntigo, de 9 de julio de I S I Z , pulilicndo con 10s demas clociinientos relntiws a estos siicesos cn el nhmero estraortlinnrio de L a Aziroi.a intes citado. (16) Representation ilirijidn nl gobierno por nlgunos recinos dc Santiago el 20 de julio de I S I Z . Se hnlla inperta entre 10s docuinentos de la. ,Ifiniot.ia hiskfrica del pndre Mnrtincz, pijinn 424. --- # PARTE XI # CAPÍTULO Per0 la junta gubernativa tenía motivos para no celebrar con satisfacción las noticias que acaban de recibir. Hacia poco había sabido que la junta de guerreros de Valdivia, instalada por un movimiento análogo al de Concepción, desconocía las autoridades de Chile, y se ofrecía a entregarse al virrey del Perú. Todo, a mano de la intervención del obispo Villodres y de algunas otras personas igualmente hostiles a las nuevas instituciones, hacía temer que la junta de guerreros que se instalaba en Concepción, siguiese el mismo camino. El gobierno de Santiago tuvo, sin embargo, que disminuir su desconfianza y sus temores. En sus contestaciones a la junta de permiso al obispo Villodres, manifestaba una satisfacción que parecía libre de todo recelo, como si realmente estuvieran persuadidos de la unidad de propósitos y de fines. Con el placer que vieron los liberticidas nuestras diferencias, la acción en la junta, ha celebrado este capital el triunfo del patriotismo. Tal debe explicarse el suceso del 5 de julio que fijó para siempre la lealtad de la de Concepción. No podían los generosos habitantes del atn de Arauco poner una barrera a su libertad, cuyo eco resonó ya en todos los rincones del nuevo mundo. Los presuntos inus desgraciados, decían al obispo, pudieron aventurar nuestra común tranquilidad por una disidencia que si han puesto a esta provincia en el reino entero en un estado de convulsión que abría las puertas a los descontentos y liberticidas. Respuesta felizmente la tranquilidad interior, solo resonaron en adelante los dulces ecos de la libertad civil, fraternidad y unión. La satisfacción parecía respirar una proclamación de paz en esos mismos días en los habitantes de las provincias del sur. Sin embargo, las comunicaciones de la junta de capital dejaban ver en el fondo que aquella aparente confianza no estaban exentas de inquietudes. Temiendo que Rozas y sus enemigos pudieran provocar una nueva revuelta, mandaban que los individuos que se hallaban presos en Concepción, fuesen remitidos a Santiago. H. decían con este motivo, que el brigadier don Juan Martínez de Rozas pase inmediatamente a esta capital bajo su palabra de honor, acompañado de un oficial; remitiendo los demás una hoja suya con escolta que asegurara su seguridad individual sin ningún de carácter destinos. Los temores de la junta de Santiago no eran infundados. Entre los vecinos de Concepción, y entre los oficiales del ejército de frontera, había algunos que, creyendo ver en la (1) Esta proclamación se ha hallado publicando en el número de La de de 20 agosto. --- 5 iG lllsl@: # CI1II.E I>]&#x3C;: IS12 1 0 5 illtimos succsos una tenlntirn de rcst:tblecimiento de1 rtijitiieti anti. y o , hal)ri;in estndo disputstos n preprnr tiiin iiue\.n revolucion, i t 1 i I I - clios que hnbrinti querido coopet-nr n su triutifo. Lleg6 n trntnrse entre cllos de In inniiera de poner en obra ese proyecto; per0 el doctor ROZX, sabedor de lo q ~ i e trntnnba, desnpr(ib6 coli firiiiezn, persundido sii: se lo dacln de que 10s pstriotas de Snntinso 1inl)rinn de iiiipedir por todos iucdios el qu,e se nfiiinznse In-renccion ( I S ) . L n s 6rdenes de In junta de Santiago fileron cumplidos con todn csnctitud. I,os tniemhros del estiii. p i d o pbieriio de Concel)cion, fileron cnrindos n in capital coli u n n escoltn coiiipctente; i en 10s suburliios de Gstn destitindos'n confitinmien- to e n diversos pintos del territorio (19). El doctor Rozns, en cniiibio, ncompnfiado por uti solo oficinl i por sus sirvietites, i vinjntido con el podin npetccer, I l e ~ 6 hnstn Ins orillns del rio 3Iaipo. descaiiso ( ~ u e solo I l l i recibiJ un:i circleti del gol)ic.rno de Snntingo para pnsnr n residir eti e! 'l'nl;ipite, 10s: Snn dc: distrito de en tiii:i Iincieiitln detioinirindn Yicetite, propicdad de si1 sobrino don I I n i i a Rozns. I,n junta guberi:ntivn --- I Y I Z P.\RTE SFST.\.-C.\T'fTUI.O S I 1 S i 7 teiiiin que q u e 1 tribuno tan l i i l i i l coiiio nctivo, conservnse todnvin, n pc. snr de SII caidn, Ixistnnte prestijio p n r n rtconquistnr el poder. Pcro si estas medidns podinn nfinnznr In trnnquiliclad d e nquelln provincin, In situacion crendn por el nioviiniento re\-olucionnrio del S de julio inspirnbn n 10s pntriotns temores de otro drden i tiiucho iiins graves. Ln esistencin de In junta de guerrn orgnnizndn en ecn forma, i e:icnrgndn del gol)ierno de In protincin, ern una niiiennzn contra Ins nuevns institucioncs. La junta gubernntivn de Snntiago, en prevision cle ese peligro, hnbin resrtelto In tlisolucion de In iitizvn junta de Con- cepcion, dcbiendo tomnr el mnnclo (le In provincin el coroiiel Eelin- vente con el cnriicter de intendente interino ( 5 0 ). Sin embnrgo, sus 6rdeiies, nuncluc recibidns con npnrcnte sumision, no itieron olmleci. dns. I,n junta d e guerin siguici iiincionnndo en Concepcion, i lo que ern peor, ntivnndo por s i i s nctos 10s rccelos i tlesconfinnzas de 10s que creinn que niec1itnl)n cntregnr In provincin nl virrei del Per&#x3C;. Ilcsde 10s lugares n que Iinl)inn sido confinndos, Rozns i sus colegns de In estin- guidn junta de Coiicepcion. no cesnljnn de representnr estc peligro 10s pnttiotns de Santiago, ninriiiestindolcs que el gobierno gue 10s hnbin sulmtgndo en nquelln pro\.incin estnln sonictido n In in fluencin del ol)ispo Villodrcs, que tlos de stis micml;ros se comrtnicnlnn con cl Ti- rrei del Pcrii por medio de 10s b u q u e s corsnrios ~ teninn n hostilizar Chile, i que en otrn 1 u c q w el comercio de no pensnbnn cosn en restaurar la antigun doniinnriori. Justaiiicnte nlnrniadn por estos nrisos, In j n n t n d e Santiago, o iiins ;vopinineiite don Jar;: 3liguel Cnrrern, que ern SII rcrdndcro director, dcterminci resolver nquel!n cml)nrnzosn cuestion. : \ meclindos d e ngosto hizo pnrtir I n r n Concepcion al snrjcnto iiinyor del rejimiento d e In grnn gunrdin don J u a n Antonio Dinz 3IuRoz con el encnrgo npnrcnte de entrnr en nrreglos pnci:icos con In junta de guerin, prro en realidnd con el prop6sito de diso!rerln por iiiedio d e iinn revolucioii, I n r n lo cunl ibn provisto d e una cnntidnd de dinero. ICsc emisnrio era uti jdven nrrloroso, scrvidor entusinstn d e C.irrern, pe- des1)rovisto In i n ro de prtidencin de discrecion que esijin el desenipeiio de nquel exnrgo. Per0 10s rinimos estnbnn tan bien dispuestos para 1~El In C I I In (20) gcil)ierno, tlecin junta de S n n t i q o en olicio n de Conccpcion $le de julio, jtirn en nrns (le In pntrin reponer n costn el ticnipo que le hn rol)nilo iiiia disiilencin desgrncindn: n cuyo elect0 declarn intentlente interino (le esa provincin nl benemerito coror.ei don Pedro !os6 Cennven'e, quicn, damlo Ins grn- cins n In jiinrn de guerrn, supletorin de In deiiiiestn de gobicrno, rtincioiinri dcsde el recibo de tstn hnstn el provisional de esn intendencia.,! V I 1 1 73 TOMO --- coadyuvnr n sus planes, que no le fuC dificil ponerlos en obra. En Concepcion, todos 10s pntriotns se hnliian pronuncindo contra la junta de guerrn, persuadidos d e que &#x26;a prepnrabn In restnurncion del gobierno nntiguo. E n la noche del 19 d e setiembre, con motivo d e un snrno que se vcrificd en el pnlncio de In intendencin, por el nniversnrio d e In crencion del primer gobierno nncional, 10s patriotas prorrunipie- rot1 en esclnninciones de insult0 i d e burln contra 10s que intentahan destruir Ins nuerns instituciones. Los aniigos, pnrientes i pnrcinles d e ROZRS, que creyendo ern posible derolver 6ste el poder de n que hnhia sido despojado, repnrtinn dinero n la trcpn para tenerln propicia. -41 fin, Ins dos d e In del de setiembre, el coronel don Pedro nI3ennvente, niniinnn 24 i por nyudndo por alg~tnos Jos6 oficinles pntriotns el conii- snrio del goliierno d e Santiago, pttso sobre Ins nrnias una parte d e Ins tropas d e In guarnicion, i nixes6 en sits casns n 10s otros xnienibros d e In junta de guerrn i n 10s vecinos que ernn mas adictos a 6sta. I A re- r o l u c i ~ ~ sin i Ins n habin consunindo dislinrnr un tiro; n nueve d e mafintin el coronel Rennvente toninba el mando d e la proviiicin con el cnricter d e gobernador intendente (2). ( 2 1 ) Son niui escnsos 10s dociuientos que nos hnn qne.lntlo nccrcn ( I d inoviniien- rcvolucionnrio d e setiemlm rS12 que di6 por resultndc Istlisolucion to del 1.1 (le d e In junta d e gocrra d e Conceiiciun. El n l i q i o Yillorlres lo Iin contndo e n sus rnsgos principles e n In pijinn 34 de su pnstornl otrns vecescitniln. Alli ntrilxiye grnn parte CII SII prcpnrncion nl presbitcro don J u l i n n Crilic, que lucgo se seiinlS pot si1 esnl. tnilo pntrioiismo, i n qilien cnliticn de 4nfnnie e ingrnto,tr ncusindolo de irreverente i rlescomedido con si1 prelndo.-El snrjcnto ninyor de drngnnes don Gnspnr Iiuiz, escrilii6 desilc Ius h j e l e s , con ftclin de 26 de seticmlire, iinn rclncion sunlnri:i de aquellos ncontecimientos en cnrln dirijidn n don Ikrnnrilo O’lliggins, que se hnllalia e n su lincienila de Ins Cnnteras, estrnRo n cstas ocurrencins. Alli se dice que en In niniinnn del din 24 h e r o n n p r c s n h don Junn Zliguel I!ennvente, don JOPG Zlnrin Xrtigns, don \Inntiel Ruiz, don !os( tiniicn, don I’edro del Pino, don Jonquin Dinz i don 10:: llnrin \Inrtincz, porque se leq otrilnin el prop;sito de querer enlrcgnr In Txovincin nl virrci del I’eril. El doctor don I:ernnrdo Vera d n l n cuentn al gobierno d e 13oenos :\ires ncercn de estos succsos en 10s tcrniinos sigientes: - 4,Ayer se Iin cclelirndo el nniversnrio ilcl n w v o gol)ierno en 10s th i i n o s que veri por Liz que incluyo, que (Indo In rlenomn correo. Si A u r ~ r a yn nie ha tienipo del fuern una s o h In riicrln q u e niocve cstn grnn niiqiiinn d e la rcvolocion americnnn. t i l TL es- n o serin11 inns consonnnies Ins ncmtcciniientos. snlir del Dr.r(m lleg6 un trn d i n n r i o de Clmcrpcion nvisnnilo oficinlmente que In ninlvniln junta clc giierra tenin tirndos sus plnnes para entregnrse n Limn. A In vista del puerto cruzabn In frngntn que debin conducir prisioneros n 10s principnles pntriotns. Presintieron estos In trnicion; i d e ncumln con el comisionndo don Juan :\ntonio Diaz ~ u i i o z , prendieron 10s ciinrteles n Ins de In lnniinna del dia (debin d e c k 24); sor. --- # PARTE SESTL-CAPITULO XII La disolucion de la junta de guerrn de Concepcion i el restnbleci. del gobierno provincial bajo un intendente subordinado a autoridad superior establecidn en Santiago, importnbn en el hecho la unificacion del reino. Pero hnbrin debido cinientnrse sobre bases mas s6lidns que Ins que permitinn fijar el espiritu de recelos i desconfianzns que inspirnba In n i q o r parte d e 10s nctos del gobierno de In capital. Aunque Cnrrern no nprobó nlgunos d e 10s procediniientos empleados Concepcion por su coniisnrio Diaz ~Iuiioz, el c‘n le di6 grado d e coronel i lo conserv6 en nquella provincin pnrn que lo tuviern a1 corriente d e 10s xucesos, i cuidnse del cunipliniento d e Ins drdenes del gobierno. Desconfianndo de muchos patriotns que se habinn niostrado nfectos n Ro- rns, se trnt6 d e nlcjnrlos d e todn injerencin en 10s negocios pilblicos; i algunos niilitnrcs o funcionnrios conocidnniente desafectos n In revolucion, fueron conserrndos en stis puestos. E n csos dins en que todo Iiacin presumiir un prdsimo ronipiiniento con el virrei del Perli, se perdi6 en cuestiones d e poco iiioniento un tiempo precioso que habrin dcbido eniplearse en concentrnr i robustrccr 10s elenientos d e vidn i d e poder d e nquella prorincia p a n resistir In cercnna invasion d e 10s nntigu0.s opresores. Obedeciendo n una prdcticn tradicionnl, que la esperiencin i In rnzon habinn condenado coni0 costosn i esteril, se celebrn- ron npnrntosos pnrlnnientos con 10s indios nrnricnnos (22). Pero la adniinistrncion politica i militnr d e I n prorincia, dirijidn por las instrucciones emnnndns d e Santiago, fue tan poco eficaz el din d e In Imiebn, que todos 10s pntriotas turieron que Inmentar 10s illtimos ncon- tccinientos que hnbinn nlejndo d e 10s negocios pliblicos n 10s hombres que Iiabrinn podido organiznr defensn de su Concepcion i d e coninrcn. run n 10s conjtirndos, i sin ertision algtinn de snngre, qoeda asegurn(1n pnrn In pntrin In esistencin (le Penco. Pnrece que In proridencin enipujme por fiierzn 10s Iiienes i In 1il)erntl entre Ics piicl)los inns apiticos. ;Ella nos inspire nquellns leyes beneficas que hngm feliz nuestrn -Dios giinrde Y. inuchos niios.--Snntiag3 Chi!c, inilependcncin! n i --Seiior se- de 1.0 de octul)re (le 1S12.-Dr. flumnrdo dt ll’cln Z’infndo. cretnrio e n c n r g d o de Ins relnciones esteriores.,, notn, que copinnios de su ori- jinnl en el nrcliivo de lhicnos Aircs, se h n l l n tnmhien publicnda sin direccion ni tirnia en Gaid(i ciodntl, (le de octubrede ese niio. de dicienibre I S I ~ ( 2 2 ) El 2 1 de el intemlente de In prorincin (le Concepcion coroncl don Pcdro Jos; I h n r e n t e , ncompniindo por el obispo Yillodres, el prcfec- to de 13 en (le Xrnuco un pnrlarnentc con 10s indios de costa. (le enero de I S I ~ , In j el snrjento ninyor de dragones don Ruiz celeIx6 en plaza 10s tinspar (IC Linjeles otro pnrInniento con IUS indios de :higo1 i de 10s llanos centrdes. L n .-fnmr.n, en su n h i e r o 6 del tonio 11, de I I de febrero (le di6 ciientn sitninrin de ambos pnrlnmentos. --- SSO HlSrC)l<l class="\" d="" e="" ciili.l&#x3C;="" is12&#x3C;="" page_header=""> # 6. G. En medio de 10s nfnnes i ~~reocu~)nciones Innovncioncs iincidos n reforinns rtnIn yn de Ins atiienazns de una invasion esterior, yn de !a d n l i n i s t r ~ c i o n interior. El impulso rcfornin- seguido dor inicindopor ideas rerolucionnrins, hnbin n l ) r i h d o i e caminc, i nun phnteando o proponi&#x26;do nlgunns iiiejorns qtic en oc:l- siones iiinnifiestnn cierto p d o de progreso; i que en todo cas0 dan ina iden del estado desnrrollo que hn!iin Ilcgndo In opinion. Entre esns reformns dcl)cn recordnrse In nucrn orgnnizncion dndn n In ndnii. nistrncion locnl dc policin; crencion de una junta dc n n Ius esfuerzos hechos pnm jenernliznr In inoculncion; el proyccto de crenr un banco de rescnte de pisttns iiietilicns, conio estimtili) i proteccion n In mineria; In rmomendncioii de nuevos cultiros; el estnblsciiiiieiito de una sociednd filnntr6pica, autorizndn por e1 gohierno; i por liltinlo, cl propecto de crenr pnseoos piiblicos (23). Creycntlo inoficioso el dnr cuentn miniiciosn de estns d i v e r m i modilicncione; (23) ninus, sin cnilnrgo, d e ~ t r i enuinernrlas suiiinri:imente por via (le nota. ninrzo In juntn gul,zrnntivn, Iia.l~iendo p ! ~ l i c n d o Iiaii~lo 11 dc IS12, n e n 10s tin (le Inicii gubicriio i or,lennn d e policin, senicj.intt: Ins que In p:imeros a dins (!c 511 ad. iiiinistrncion solinn piiliiicnr 1 0 s nntigu&#x3C;,s r l o p ~ n l i n ~ilicriindnrcs colonin, nlgii. Ins mo(lilicncione un en (le crtnrignncln&#x3C; en reglninento de policin (li~cuti<lo el="" nn5="" i?.="" confireso,="" i="" entre="" otrns,="" crenci&#x3C;in="" de="" im="" juez="" mnyor="" [le="" nltn="" policin,="" encnrgndo="" r="" in="" \‘ez="" loc="" arrcglos="" 6rjen="" econoiiiic~i,="" ~="" e="" s="" n="" precnver="" que="" todos="" ius="" crinicnei="" cuiiit~nii="" inleiiten="" coni-.ter="" contr.?="" goliixnn="" reconoci.iu,="" qiie="" sc="" o="" qiic="" tlirijnn="" x="" t="" l="" )="" p="" d="" rlssncreciilnrl~.&#x3C;=""> </lo> sc innovnrlo, o , <it iiidiicir="" nliern-="" ciiniito="" pi~l)!ico,="" ciones="" en="" el="" m="" e="" n="" a.ieg:lirnntlo="" ins="" persmn$&#x3C;!c10s="" dr.lincuentcs="" o="" grn~cment;.="" sospechosos.,,="" este="" cnrc],="" ciiyns="" fnculin~1e.i="" inui="" iatns,="" i="" k="" no="" nlcnnznl~nn="" ernn="" hnstn="" proniincinr="" sentencin,="" hi&#x3C;decempciin&#x3C;lo="" por="" dun="" zinniiel="" i’ernnnder="" h="" r="" g="" ~="" ,="" abogndo="" d="" nio(leiln="" posicion,="" que="" htl)ia="" sido="" njente="" del="" prcjidcnte="" cnrrnxo="" cii="" vnrios="" despues="" nsiintos="" adininistrxtivo~,="" sirvi0="" don="" j="" u="" zligwi="" cnrrcrn.&#x3C;="" p=""> </it> instruccion nlgnnos : procesos que como juez tlc en 10s p,>litico5 Iiizo s c y i r en e s o i n h . (CCJSC VI[, p 5 j s 329.30), CGirno lienix dicho proc~.sos intcs el tomo lo; crimiiin- REOF, (lurnr i qiic prokliicinn In \&#x26;ion persona? declnrndns les r p e solinn <le 4="" inocentes="" cleslnws="" de="" hnl,er="" sufriilo="" niuchos="" nieses="" detencion,="" ernn="" siiceios="" que="" n="" o="" nlnrnin.="" ban="" nadie.="" lm="" repetidos="" nvisos="" sr="" dieron="" ncercn="" (le="" 10s="" dcplornliles="" nlnisos="" eate="" coinetidos="" pecnr="" insvisitas="" jiidicinlcs="" ile="" circel,="" i="" ins="" iiiedi.="" &#x26;den="" demns="" dns="" idendas="" conio="" gnrnntin="" pnrn="" ius="" presos,="" movieron="" in="" junin="" giilmnntivn="" dictnr="" el="" cle="" iiinrzo="" ~="" s="" r="" j="" decreto="" por="" con1="" se="" tin="" e:="" mnn~lnbn="" cndn="" sclnnnn="" c="" fijnrn="" en="" piiertn="" del="" l="" )="" d="" t="" a="" presos="" hnbia.="" con="" espresion="" jiizgndo="" dc="" dependin="" cunl="" fechn="" e="" sii="" prision,="" para="" ciinlqiiiera.="" persona.="" iiiidiern="" entnl)far="" jes:iones="" convenieiantes="" contrn="" iiijiisticins="" ein="" clase.="" sn="" isiz="" cunsidernlile.&#x3C;="" p=""> </le> Segun doconientos esn Gpocn, h i m senlir en on incre. --- # P. I S 1 2 P.AR’I I SESl.\.-CAPf’l‘ULO SI1 531 AI lndo de esos trnbnjos es precis0 contnr 10s esfuerzos hechos pnrn fiindnr nuerns escuelas, para diftindir In enseniiinnzn primnrin i plnnteir la instruccion sectindnrin i superior h j o un pi6 que correspondiese nl espiritti i n Ins necesidndes de In +oca. No picliendo disponer de 10s fondos indispensables para llernr n cnbo Ins reformns de este &#x26;den, In inento In crimiinnlitlnd, i se t r n ~ ; niimentnr nicdios prerencion i rijilan- de ile 10s (le cin, i de hncer mas i6piiln In nilniinistrncivn de justicin. \lui p e n s [le Ins inedi.lns qiue se prc’piisieron nlcnnznron n Iilnntcnrsc, i cllns rtieron nlisvluinnientc ineficnces para correjir iinn plign social que tenin Iionilns r:iices, s e p n IieiiioF ilicho e n ctrn parte. In priniern prnpagicion In r x u n n, hnliin notndo e n Cliile cn>i 1)cslines de I S I de se rstiricion riruelnr. E n I C J S por d c s p c i n . n renpnreccr epide- In de Ins I , rolri~‘~ estn n i i n Iincicnilo Ernnclcs cstrnsn.; en pueI,lus i cn 10s cniiilins. En ninrzo d e l niio siguiente, pur represcntnciun del cnl~ililo, ncnrdti c r e x una junta rmcunn, coin. se 1 1 piicstn clc reinticiintro indirirlno.; ,le espiritii I,lantrhlGw, encnr&#x26;m le coopcrnr ncciim giillernntirn, ejcrciiln pnr Taileo Iteyes, el antigun secrctnrio de 10s gnl)ernnilorcs fie In colonin, qne sin ndjiirnr 9119 Iviiicipios ilinnie- trnlnicnte contrnrios n In rerolucion, prrstnlin con n c r i r i h l i eticncin estc sen-icio. cifrns rca1:ecto consijinnlwi IL’s e.e I.ns (pic n cpte infnrnies de fiincionnrio, ilcjnlinn vc‘r rcrdndcro prngrezo en In snliiltrithl. S r p n Ins dntns estndisticos que se 1111 blicnron siguicntc, en I S I ~ rncunntlw en dialrito S m t i n p 2729 e l aiio Iiieroii el de indiriduos. I'or represcntncion del cnl>ililo, pensi) entXnces en nltimlirnr Ins Cnllei de In Pitnl dnrnnte In noclie. Scgiin el plan Iiropiicstn p n r el prociirxlnr de c i i h l ilun .\nselmo In Cruz, 19 jiiiiio ISIZ, 10s de en [le [le seolilignrin n tiidus rccinns n poner c.ih noche vela encenilih en l:i ~ ) n c r t n cnzns. deliinn diirnr iiiin [le suis i k s r c l n s liastn Ins once de In noclic pnrn el ni2yor niinicro (le l c s recinni: pcro en cniln cunilrn s t impnndrin n Ins ciinti-o vccinrs (le nin.; conioilidnrl. In ol)ligncion d e n l u m l ~ n r n 1 .1 cnlle pnsnrlns Ins Once de In noche. Eite proyrrto, nai conio el de establecer pnr(lin&#x3C; r e y y n r d o Ins . noctiirnns, o serenns, pnrn el d e Iiroliiednilcs pnrticiilnres, no Iiiivlieron plnntenrsr cnnreiiienteiiiciite: i en dicienilm de cse iiiiinio nlio soiicitnln 1 juntn gullcriistirn In cooperncivn del trilwinl ilcl consulndo, sin conseguir tnmpnco r e r rcalizntlns estns nirjiirns. \Innikcst; tnml)ien Xo!iicrno por el fomento industria. c l iniii mnrcnilo intres rlr 1.1 I'or decreto norienilirc rccnnienclnln Ins de 1 2 d e R nutoriilniles ale 10s ilistritor del iorine q i i e e<tiiiiiilnsen 9="" el="" ciiltiro="" (le1="" :il:.o:lnii.="" 8silni="" rrpeti:lns="" espericncins,="" ilecin,="" d="" e="" ese="" suelo="" lo="" ~trorluce="" cnliilnil,="" i="" usteil="" h="" inilinrtnnte="" serri.="" (="" p="" ~="" in="" iiniiinnig3rl="" escelcnte="" nins="" cio="" n="" pntrin="" ilnnilo="" ,le="" que="" r="" parte="" inns="" niiiiiernsn="" necesi.="" t="" ,="" ile="" sociednil,="" fvinentnniln="" esnlabor.,,="" rern="" pnr="" qnc="" esc="" decreto="" dcclnrnlin="" lilire="" de="" tmlo="" &#x3C;lrrcchn="" algojon="" prorluccion="" chilenn="" nun="" ofrecin="" prinins="" ins="" iwoiluctores,="" pnsilible="" cinientnr="" q="" u="" c="" no="" tinn="" in&#x3C;lustrin="" ncccsitnh="" o="" m="" condicio-="" nrs="" clinin.="" jiii="" cnnili&#x3C;,,="" ilespnces="" [le="" l="" w="" iicclio="" piil)licnr="" nlg;inns="" instriicciones="" del="" tnbnco,="" jiintn="" giilrcrnnti\n="" en="" a="" prohi-="" st)iire="" se="" crrp’i="" irlo="" nuero="" por="" ninrzo="" isi;="" mnntener="" rrntn="" qne="" le&#x3C;=""> </tiiiiiilnsen> --- # HISTORIA D E CHILE # 1 S 1 2 junta gubernativa limit6 su accion a esijir d e 10s superiores d e drdenes religiosns el mnntenimiento de escuelas primnrins pnrn homhres; luego pens6 tnmbien en estnblecerlns pnrn niujeres. IITA In indiferencin con que mir6 el antiguo gobierno educncion del bello seso, decia la junta en u n decteto d e 2 1 d e agosto d e es comprohnnte m h o s equivoco de In degradncion con que ern considerndo el americnno. PJ-receri una pnrndojn que In capital de Chilc poblndn tiins de de cincueii- prc que 10s interesndos en 61 o nlguno nninnte de In proiperi(1nd d e cunlquiern clns-, prrsente un nrlitrio quc concilie estn lnbor con Ins ventnjn5 nctun1c.s de si1 proliibi. cion.,, 11 h I S I Z que fines de se hizo sentir iinn grnn escnscz de trigoa prencuixi a1 cnlddo i n l go1, i n el g o l k r n o Ins cnrretns i Imtins d e cnrgn que pudo hnllnr pnrn hncerlns servir en Ins ohms pithlicns. Por fin, el cn1)ildo coiisigui6 con fe- d i n d e 7 novienilire *lecreto (levolvin al coniun nquellos niedios [le un que us0 d e trnsportc, i que tendis n iiiipedir el monopolio de grnnos qiie solinn hncer nlganos pnrliculnres. r j d e julio In juntn ilispuso In crcncimi distrito del Por decreto d e de 1 S i 2 plntn, en el IIunsco Innco d e rescnte de con cnpitnl veinticinco mil de on rlc o n (le toiiinrinn fondn pns~ns nionedn, In que pesos, que se estn negocincion con el institoto i reglns de nnionerlncion i comprn dc metnles, se- gun peculinres ortlennnzns, i n ejciiiplo de ignnlei negocinciones entnblndns en Ins cnsns de moncdn d e I’ntosi ZlGjico.,. En otrns ocnsiones se hnliin trntnilo d e fiindnr en Chile unn socicdnd f i l n n t r + x ~ o de henefictncin, senicjnnte n Ins que se hnbinn estn1)lecido en Espniin hajo el reinndo de Cdrlos 111. Esos priiiieros esfuerzos no hnliinn producido ningun resultndo. segun hemos contndo en otrn parte. Por fin, en enero de rSr; i qiw16 plnntendn estn nsocincion,hjo In p r e d e n c i a [le X n t m i n don Irnncisco Perez, tenienllo socios n 1101 cnsi t o h s 10s vecinos de ciertn posicion que sc intcresnlnn pnr Ins mnnirestnciones del progeso en Ins esferns in(1ustrinles. -.\quelln insti:ucion que liizo n x e r torlo 6r- den de ilusiones, fu;, sin enibnrgo, ineficnz para remover crendos por 10s 011st.ic11los In rutinn i In ignornncin tnn firmemcnte nsentndns Injo el r6jimen coloninl. EntSnces se pens6 tnnilien en cnnvertir en pnseo pihlico In Caiindn, o nntiguo lecho de un Imzo de rio que corrin nl sur de In ciudntl, en direccion de orientc n occidcntc, convertido por In incurin de Insjentes en dep6sito de bnsurns e i n m u n d i - cins. La juntn guhcrnntivn, por dccrcto de 1 2 ( I C eiiero de ISI;, coinision6 nl rejidor don Antonio I-Icrmidn pnrn que se encnrgnse (le dirijir ese trnlnjo; pero Ins ocurren- cins politicns d e ese niio vinieron n frustrnr ese proyecto, que solo vino n conienzar n ponerse en olxn ocho niios mas tarde. Todavin fileron iiiCnos eticnces 10s tlecretos que se dictnron para In composturn i, nrrcglo de nlgunos cniiiinos pfililicos, i en especial del que conduce n Nenduzn, por- que atenciones mucho mas preniiosis rinieron n ocupnr lodn In nctividnd de 10s go. Imnnntes. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO XI ta niil hnbitantes (con su distrito rural), no nun conocido una escuela de niujeres. Para correjir este error del nntiguo r6jinien, In junta ninndnlin que cndn monnsterio de nionjns sriministrnse una snln que sirviese pnrn escueln de prinierns letrns de nifias pobres, Ilnplicnndo el nyuntnmiento de sus fondos 10s snlnrios de mxestrns que Injo In direc- cion i clnusurn d e cndn nionnsterio, Sean cn[JnCeS de Ilrnar tan lonh!e coni0 indispensnlile olijeto. 1 1 :Iun esns escuelns no iniponinn n 10s nionjns inns grnvimen que el de dos o tres pesos inensun- les, que ern el valor del nrriendo de In snln que deliinn proporcionnr i, nunqiue cnsi todos esos estnblecinlientos poseinn vnliosns propicdndes i goznhnn d e rentns mui considernliles, todos ellos, a l e p i d o 10s fucros i privilejios de Ins cnsns eclesiisticns, sc resistieron cunnto ICs fii6 dnble n prestar ese modesto servicio n In cnusn de In difusion de 10s prinieros conocimientos. Esns resistencins d e que Ins nionjns ernn simples njentes, teninn niui cnrncterizndos inspirndores 10s inns encumbrados iiiicmliros del clero. Sin embnrgo, goliierno en el liizo respetnr cuniplir s u s resoluciones. es- cuelns que linbin innndndo fiindnr, fueroii en efecto estnhlecitlns; pero cunndo en enero del nfio siguiente SL' form6 por 10s delegndos del cnbil- do, el primer censo escolar, se hnllnron en el distrito de Snntingo solo siete escuelns con nlumnos, i vi6 que modrstisimos cstnbleci- mientos cnrecinn de libros, de iitiles i hnstn de hnncns para que 10s ni- Ros pudiernn sentnrse. El cnhildo i In junta persistieron en niejornr acluel estado de cosas: i a pesnr de Ins coniplicnciones i dilicultndes d e In si- tuncion politicn, el nRo siguiente consiguieron numentnr el ndmero de Ins escuelns e introducir nlgunns inejorns en el rejimen escolar. Cos proyectos de reformn de 10s estudios secundnrios i superiores que hnbinn ocupndo congreso de r S r seguinn llnmnndo In ntencion de todos 10s hombres que se interesnbnn por In cosn pdblicn. El nyuii- tnmiento de Santiago, hncihdose 6rgnno d e estns nspirnciones, decin lo sigue dirijiCndose In juntngubernntivnen 16 de 1Sr2. que n junio d e 41El cabildo no puede oir con indiferencin el jnsto elnnior d e padres d e fniiiilin que desenn foriiinr sus liijos. El reino entero Horn viendo que dentro d e pocos nfios vendrb a ser gohernndo por hombres sin principios, espuestos n nhsurdos i errores, con In niejor voluntnd, in- tencion i pntriotisnio.t~ 10s de de. Sin embnrgo, inicindores Ins reforinns cste &#x26;den, n u n q u e no hnbinn cesndo de trnbnjnr para plniitearlns 10 inns prontnniente posible, tuvieron que luclnr con todo &#x26;den de difi- cultndes, se vieron forzndos n nplaznr SU ejecucion cnsi de nies en nies. --- # HlYl'olUA DE CHI1.J; I S 1 2 solo a iiiedindos del sigriiente niio Ins vizron renlizndns en una escnla linstnnte modestn todnvin (24). # Competencias Estns reformns hnbrinn podido ser nins rdpitlns ri\.nli<lndc class="s" d="" e="" l,ermnnos="" c:~.="" i.eficnces="" si="" el="" gobierno="" i="" s="" z,="" nncido="" conio="" snbe.&#x3C;="" p=""> </lndc> rrcrns: perliirlln nios de una borrnscosn nsonndn que cont6 con el c i o n e s p r o d i ii . npoyo In In ,.iLlns en e l go- dc tropn, hubiern podido estnblecer trnn- Iiicrno. quiliilnd i I n confinnzn pdblicn, bnjo bases regular mente sdlidns. Dzs=rncindnmentz, don Jose \Migiuel Cnrrcra, que tenin In direccion esclusivn dcl goliierno, hnbin nlejndo de 61 n 10s hombres clue hnstn ent6nces hnbinn tenido i i n n injerencin tiins directn en In re- volucion. X SII 1;ido sc Iinlinn reunido, junto con nlgunos hombres fnltos de todn inicintivn, encniigos mas o mL:nos drclnrndos de Ins nuevns instituciones, i que sofinbnn en uiin renccion, nunierosos j6- vc'ncs activos i nrdorosos sin dudn, pcro desprovistos de lirestijio i de I)rtldzncin. Poco n poco, nqrielln situncion incierta durante nlgunos nieses, h n l h ido asentbnduse; i despues de In disolucion de In junta [le Concepcion, Cnrrern hnbin podido contnr con el npoyo de muchos de 10s 1ioml)res que en el principio se le l i n h i n n mostrndo retrnidos. Algunos d e estos hnbinn nconsejndo In convcniencin de dnr n n n cons- del poder i nun titucion provisionnl clue re~ulnriznse nccion piIAico, presentaron un proyecto que file sonietido n esinien. 18Tn es inipro- rrognblc In espectncion en que se h n mantenido nl pilblico por tres nhos, decin la juntn gubernntivn en 1 2 de ngosto, i se sienten n cndn pnso 10s fiinestos efcctos de In incertidunibre politicn. Pnrn evitnrlos, sc Iin pnsndo nl 'gobierno iin proyecto d c constitacion provisionnl.~t Con esn fechn nombr6 iinn comision encnrgndn ~ l d e rectificarlo, concilinndo con In grnvednd d esaminnrlo, dis- cutirlo e SLI importnnte trascenclencin In ejecotivn rtjencin de instnlncionlt j. (2). (24) l)espiies dc Iinl)crsc anuncindo repetidns reccs en el ciirco del aiiode I S I ~ Ixbxinin npertiirn del Instittito Sncionnl, sc nvisi, por Jecreto ~ ~1 2 de encro del niio sigiiientc, qiic nbririn el 3 dc ninrzo pnkimo: pero en 1 ~ ~ o n z mnr- scIn n L n del I I de 20, ntriliuyendo dcinora 26 Ins repnrnciones qiie ern precise Iinccr en el edilicio, n:ioncinbn qitc se nbririn cI dc nliril (priiiicr lilncs dcqxiec de Cunsiniorlo); pero, conio rcreiiios nias ndclnnte, no fiiC p o s i l h renliinr csle propbsi!cl sin0 en agosto siguiente. (25) Decrcto de In juntn giibernntivn dc de ngosto, puhlicndo en Ln ilrtrorn, 12 nilmero zS del 20 del niisino mes.-Ln coinision fit&#x3C; coniixiestn de don I'ernnntlo IIarquez In decnno del tribitnnl denl>clncioncs, 10s cnnlhigor: don Pedro de Yivnr i don Jast2 Santiago Rodrigtiez, de 10s rocnles de nqoel fribunnl de justicia don Francisco Xntonio Perez i don Francisco Cicternns, i d e don hlnnuel de Snlns. --- r s r z FARTE XI1 jsj SESTA.-CAPklTJI.@ T.n situncion trnnquiln q u c Iinrecin nlxir nquelln reconcilincion d e 10s lintriotas, fu6 trirbndi por graves desai-enencins entre 10s lierninnos Cnrrerns. El ninyor cic cllos, don J u n n Jose, que posein el grndo de l)rigndier, i que oin 10s consejos e insinunciones de 10s pnrcinles del gohierno nntigrio que hnbinn cspcrndo Iincer tlc esc jefe cl instrumento d e In renccion, 1int)in nsutiiiclo w i n actitud nlnrmnnte pnrn el drden pil. Idico. ~ ~ J u n n tiice s u propio se dejd sorprciider por i p w JosG, In hcrmnno, otros encmigos cnusn. Le que con- llnnso de ~)ersunclieron iiii d u c t n ern locn, que con iiins politicn sc Iinrin muclio iiins, que en lugnr de t i n jciven debin ponerse en el gobirrno t i n liomlire mnduro i cnpnz borrnr ninlns iniprcsiones que hnhin producido. J u n n de n l y n n s yo Jos6 iiuncn pudo llevnr con pnciencin verse mnndndo por mi, siendo nienor C I U C 61. En junio habin intentndo trnhnr coniiiigo nlgnn disgusto; per0 wpe evndirlo i cortnrlo. Ayudado por 10s consejos d e 10s godos, tent4 todos 10s nicdios de alxirrirnie para que clejnse el gobierno. Estnbn re- cien cnsndo, i todn In fnniilin d s s u iniijcr i 10s nniigos de elln ernn tnnbien godos (cnenii:;os de Ins nuevns instituciones). :\I fin, me tliri- jib t i n oficio insolente que nie obligb n contestnrle i n hncer mi renun- ciati (2G). Rstns desdorosns ,lesnvenencins qce demostrnlnn 10s inconvenientes d e nquel rejimen oligirqiiico plnntendo en el gcbierno, que Iinbin pues- to poder ndniinistrntivo i In fuerzn p~ldicn de fx. el en ninnos In \inn s o h i i i i l i a , Ilegar'on n hncer tciiicr por In trnnquilidnd i por sulisistencin del gobierno nncionnl. T)sn Juan Jose Carrern m n n d n l n el niejor I n - tnllon que Iin1,in en Snntigo, cnsi podrin decirse el iinico que tenia nl- giiiin orgnnizncion: i estnbn persundido d e que n In cnbezn d e ese cricr- po podin dnr In lei nl gobierno, c imlioner s u s resoluciones. :\ntcs de d e esos dins, se le hnhin visto inipugnnr dirersos ncrirrdos gul)ernntivos, i nun ohtener In revocncion de nlgnnos d e ellos. Aliorn, Iinbin nsuinido iinn nctitud nins nrrognnte todnvi;i, de tal sriertc que todo lincin creer que tenia resuelto un levnntnmicnto militnr contrn el gobierno. i,n jun- (zG) ii/i/if~rr f s l t n DAzrio d e tlmi JoqC >ligtlcl Cnrrcrn. A n (le otror d o x n i c n t o s rcrerenrcs n eskv tristes (lccavenencins, eitnnios oldigndos copinr inns o incnos in- tegranicnte (IC frqnii'nios liliro incinorins. I)on xlgunos [le nqiicl (le CI JOS: lligiuel sc I n s dr.liinn rciicre nlli n comonicnciones qtie medinron entre i si1 ht.rinnno, i que formnr parte loi rlocumentos justific.itivos de st1 Dim?d, I w onnncn hemos pod::ln vcrlcs. D o n Jiinn Tost2 Cnrrcrn sr hnlin cnsndo h c i n poco con Joiia Ann ZInrin Perez de Cotnpos; i n In influencin de In f.uiiilin ,le h n , ntrilniin PII hcriunno nquellos nctos d e nrrngnncin que (deslirestijinlnn nl gobierno i n In revolucion. \"I 74 Te>\10 --- # HISTORIA DE CHILE tn gubernntivn, en vista de estc estndo de cosns, i queriendo sin dudn consolidnr si1 nutoridnd con el npoyo que linbinn de prestnrle el vecindrnio i Ins corpornciones, convoc6 nl cnbildo de Santiago en In tarde del 7 de setienibre, i p s o en sus ninnos In nutoridncl suprema qkle ejercia. En vista de tal emerjencin, sc reuni6 el din siguiente en In snln del cnliildo una junta de corporaciones. Deq)ucs d e dnrse ctienta del nsunto que 1inl)in i d e provocncio nquelln nsnmblen, delibernr ncercn de Ins medidns que conveilin toninr, se ncord6 idque 10s sefiores rejidorcs psnsen un oficio n In Escnia. junta suplicdndole n nombre del pueblo insistiese en nbdicncion, i que siguizse 'cn que tan no In dignnniente ohtiene. Se remiti6 el oficio, niinde el acta, nl que ncccdid S. E., desistiendo de In renuncin~t j ) . Si nquelln resolucion fortific6 el prestijio de In juntn gul)ernntivn, no nlcnmz6 n poner t6rniino n esns tristes desxwnencins. iaLleg6 en nqtiellos c h , dice cronistn coii-temporineo, nl nins alto grndo In disension entre 10s Iierninnos Carre-rns, siendo In opinion coniun que no se terniinnrinr: sin0 con Ins nrmns. AIricIins dilijencins Iinbin prncticndo el pncdre de ambos para conipo-nerlos, nunclue en vnno; i por tiltimo, el 20 de setienibre 10s conyitl6 n conier en s u mesa, con cuyn ocnsion les propnso cunntns rnzones i nrbitrios I C pudieron sujerir el nnior i In rnzon pnternnles. :llli espuso tlon J u n n Jos6, que el-n hermnno mayor, Ins cniisns de su discordin. dicicndo que su lierninno prodignl)n i dilnpidnbn el tesoro piiblico con injusticin, invirtiendo grnndes sunins en vestunrios, monturns, etc., p a r a el cuerpo de In gunrdin nncional, de que ern jefe, nl misnio tienipo que n s u cuerpo d e grnnnderos no se le suministfiibn ni nun lo necesnrio; clue 6stc i todns sus resoluciones Ins toninbn por consejo i direccion del c6nsul nniericnno i del doctor Vera, diputndo de Bucnos Xires; i por illtimo, que tenin dispuesto proclnninr In independencin n que C l i todos sus nllegndos nspirnlxm. Entre Cstns i otrns rnzones, se ncnlci-6 (2;) Asistieron n estn junta (le corpornciones don \lnnuel Ilnrros, don Snntin2:o k:rrimriz, don Francisco Diez de Artengn, don Jonquin Lopez de Sotoinnyor i d m Francisco 1:uiz Tngle, conlo micmlxos del cnl)il,lo; el provisor i vicnrio cnpi!ular tlon JOSE Antonio Erriziiriz, cl dccnno del tribunal de npelnciones don Fernando 3Iirqiuez de In Plntn, el inspector de niilicins don Domingo Zjiaz de Snlcedo i 1111- iloz: el 1,rigadier don Ignncio d c Cnrrern, el prior del consulndo don Lilcns Arrinrnn, el ndniinistrndor de renles tlcrccllos don \Innuel Jfanso, el oficinl r e d tlon JInnuel Fernnndez, i el vocnl lionornrio del tribunal de npelaciones don Francisco Cisternna. Dznempeiib el cnrgo de secretnario dcn JInnuel Jost Gnndnrillns, secretnario interino del cnbiltlo. --- # SESTA.-CAPÍTULO XII tanto In disputn clue sin ntcncion n 10s respetos debidos n sti padre, 1)oco fnltd. pnrn I l c p r n Ins mnnos; i desespernndo este de conciliarlos, determini, retirnrse de ellos i i de In ciudad, lo que verific6 nquelln 1;iisina tarde, triste pesaroso hnciendn de cnmpott (25). mnrchnndo n sti Ficil es imnjinnrse In perturbncion que cstns tristcs disensiones de. binn producir entre 10s lintriotas. Contibase que don Juan Jose Cnrrc. rn, resuelto n no p a r m e en niedios p n r n conibntir todos 10s plnnes de Iierninno, Iinlin escriio nl virrei del Peril ~lesliortiiidolo que fur- st1 ninsc una espedicion pnrn sujetnr este revolucioiiado reino, d:indole ideas ncercn del modo nins Gcil de cjecutnrlo, i noticiindolc Ins fucr- zns i reciirsos quc aqui existi;inft (zg). hqucl desncuerdci entre 10s dos hernianos, desdoroso para el gobierno que no tenia niedios de nccioii para reprimir nl cnmnndniite de granaderos, nmcnnenl,n In trnnquili- dad pdblicn i toninln cadn din ninyores proporcioncs. :\unquc desde el 7 de scticiiilxe don Jos2 Nigiiel Cnrrern 1)ersiistin en considcrnrsc separndo del gobirrno, i no firiiinhn Ins providencins decretos (so), In 10s i conservnln en renlidnd direccinn de negocius ndministrntivos. EAtdnces p r e p n r n t n grandes fiestns pnrn celeI)rnr el segundu nniversnrio (le instnlncion del primer gobierno nncional. :\consecuencin de Ins pcrturbnciones de csos dins, Ins fiestas heron aplnzndns para fines del iiics. Desde el z S de setienibrc, i durante trcs noclics consecutivns, todns Ins cnsns de In ciudncl pusieron luniinnrins. ,1;\1 romper el din i n In propin horn de la dinnn, dice uno de 10s cronistns contemporineos, se hizo una de treintn i c i - i fiji, snlvn tin ‘ IlOlln%os, se el pd)ellon tricolor en el pnlacio de In Noneda. Sigui6 la mi- sn de grncias en In Catedrnl, con nsistcncin de todns Ias corpornciones F r n i >Ielclior JInrtinez, A T k ~ ~ / o i i ( ~ p5jinn r49.-Torlo pnsnjc (2s) hi.rtJri,x, estc esti de ncucido, snlvo circunstnncins cnji insignificnnres. con Io que reliere (Ion >Innuel Antonio Taln\.era e n el iraginento de s i i tlinrio relntivo n 10s S I I C ~ S O S ilc setiembre de [SI?, de q u e hemos hnli:ndo h t s. El don Jess J I i p e l Cnrrern crcin, s q u n pnrece, estos runiores. En (29) iuisiiio IC p n l n l x s : el SLI Dicri-io iiii/ifnr ejcrilx estns llJilnn JosC se vi6 vnrins veces con vocal l’ortnlcs, i en una de el!as dij3 quc qiierin escriliir nl virrei del PerJ para conten- tnrlo i dnrle conlinnzn. l’nrtnles le nconsejt; qiie no lo hiciern; pero i n n s lo tloniinn. I n >Innso, i no lo harin.tt (30) snl~enios que p i j i n n 30, El ol)ispo Villodrc&#x3C;, en In pastoral citndn, recuerdn iinn cnrtn II In Snntigo ; I S I ~ oficio de juntn de ile i feclin de de seticmlm de que recibij en Conccpcion docc dins Inns tnrile que no Ilevnln t i n 5 firlnns que Ins [le don Ikilro TosC l’rndo i don JosC Santiago 1’ortnlc.a. Con este molivo, insistc pnrticulnrniente en de don Cnrrern, nlril)u)hlc prop6silo !n f d t a In lirmn de JosP JIigilel UII d e - liliernrlo i mnlicioso que en renlidnd no tenin. --- # HISTORIA DE CHILE Recindiendo. Dijo en oración el padre fray Buenaventura Silva, del dr- clíii de San Agustín; y tomando todo su sentido de la historia de Israel bajo duro... que cuando estuvo el cautiverio de Fármon, libertad consiguió por un beneficio singular del Señor, hizo todas las comparaciones alusivas a la libertad e independencia que este reino... logrando de los antiguos tiranos y... fijando por día... sus nombres de 18 de septiembre, de eterna memoria para sus habitantes. # En conclusión En la noche de ese mismo día se celebró en el palacio de... ostentoso sumo. Tan grande... no... ni... gastos para dar en esta fiesta toda la sumptuosidad posible. Un escritor contemporáneo estima en más de ocho mil el número de luces encendidas: en la entrada del palacio, en los patios y en los salones de baile. La... adornando con rítmicos arcos, ostentando en todas partes inscripciones poéticas alusivas a la libertad y a la independencia. El escudo de las naciones... que colocando en... principal del... ha sido escrito por medio de un artificioso juego de luces. Los hombres y las señoras... escarapela tricolor y otros signos simbólicos de la libertad y de la separación de la metrópoli. Sin embargo, aquella fiesta no pudo tener todo el esplendor que se esperaba. Juan Carreras había... Don José se negó a asistir... todo... temer que esa misma noche... ejecutarse una revolución militar con el... de firmantes. Sus dos hermanos se vieron obligados a tener solo... los ... que... En la ciudad reinaba... gran inquietud: y muchas familias intentaron... habiendo preferido encerrarse en sus casas, temiendo los desórdenes y excesos que se anunciaban. # Notas (1) Diario citado de Talcahuano. (2) Don José. Miguel Carreras en la... de estos hechos en su... en los... significantes: 11 Aunque el... se celebró con... el aniversario que... cerrándose el 15, no... Don José ni... ... sin... en... que, teniendo el... se... sus... todo fuese triste. Luis y yo... sobre las... los... del maestro... y los... (que todo fuese completo). Don Juan Manuel Antonio Palavecino, que ha reescrito aquella fiesta con gran... dice en este respecto lo que sigue:... toda la noche hasta seis de la mañana... los... significante: para proporcionar el... el... alternativamente con los... se... por el joven... y... en su... las canciones patrióticas que también... corren impresas. No... --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO XI Quellas desavenencias siguieron tomando un desarrollo sin alar- minente. La narración de don Juan José Carreras, que nadie podía contener, se hizo sentir por actos tan violentos y subversivos todavía, y dio origen a perturbaciones y hasta a una modificación temporal en el gobierno. Vamos a referir estos hechos reproduciendo testimonio en relación que nos han dejado su propio hertinno. El 1 de octubre de 1812, a las seis de la tarde, retiró don José las guardias que en las puertas los edificios públicos, dejando los abandonados. Ya yo estaba separando del gobierno; pero Juan [los&#x26; creyd. que así se vengarían de mí. El pueblo tenía que el resultado fuese poco favorable a la causa. Juan José, al ser reconvenido por el gobierno, dijo que para instruir con perfección su cuerpo, necesitaban que en seis líneas no hiciese servicio alguno. Don Pedro José Prado, que era el presidente de la junta, me preguntó para saber si podrían yo cubrir los puestos con la guardia nacional. Este anciente cuerpo era de hispanos, y no debían cubrir el servicio de la plaza. En muy moderno nadie sabía, y su fuerza tenía una tercera parte del total de gratin- correspondía; si el concurso de las señoras don Miguel, asistieron G I; también el honriles, al deseo de José pes solo que no pasarían de 230, todo esto en cuanto desnudamiento y temor en rincones, principalmente los del que despiertas de desavenencias de don Juan con don los: Higuile1, que siempre nos pronosticaban grandes morimientos y traiciones. El padre Martínez consignó las más noticinas, a ni n- en farina, ni al, reriarán en su alr llhishii+a, pij. q i i c de bi; ~ ~ r ; ~ z I j l . i x ~ o ! m ~ ; o n Chi/?. En la historia de los incidentes se solm estos incidentes l sigiie: “Con estos consejos de los godos, entró Juan José en las mayores desconfianzas con su hertinno, y buscando un arbitrio o motivo por qué dichar, y no encontrándolo tan pronto, cayó $1 que querían, trató de oponerse a la celebración del simple-niños de la instalación de la junta de gobierno, para cuyo din habrían reclutado José Miguel en conrite general en la casa de Monedan, y llegando el caso no sólo no concurrió Juan José ni su oficialidad, sino que ningó con la fuerza para deshacer la reunión en las tinor más escandaloso; que vio Incapitan con su libro; y a pesar de que los preparativos y gastos hechos por el gobierno habían sido cuantiosos y constantes en obsequiar con profusión en todo el recinrnario, no concurri; ni la quinta parte de él por las rencorrs Juan José. Desde aquí principinron desavenencias de her. de manos, que eran el último paso que debían dar los enemigos para que se realizase contra Chile la expedición que premeritlan el rirre Alanscal, y creciendo la discordia hasta el término de ocurrir ambos hermanos a sus fuerzas para unirse con la misma capital, erigió este lance, un triste y escandaloso, por la colmadín Juan se el solo de JOG nu Iialin n x ido para andar entre el ruido de los y contentándose que sólo con ningunr a sus hermanos y mantener?e con ellos en discordia, naciendo el froto de la desunion pública que eran cuanto por entonces necesitaban los realistas para seguir planes. --- # HISTORIA DE CHILE deros. Dijele que nunque no seguin el ejeniplo del jefe de 10s granaderos en In insnbordinncion, respecto n que destinnndo In gunrdin n servicio de plnzn jnnins nprenrlerin su ol)liencion, resultando en descredito mio, dispusiese de mi empleo desde nquel nioiiienti). AI din siguiente'puse en s u s iiiniios el oficio respectivo. I'rndo hizo cubrir el serviccio de In plnzn con n1g:iiios dragones i soldndos d e nsnmblen. idI,uego se citnron Ins corpornciones i jefes militares p r n elejir el vocal que clebin reemplnznrnie. Creperon que el modo nins seguro de suliordinnr a Juan Jos6 ern elejir n nii padre don Ignncio de Cnrrern. 1,uis (Cnrrern) i yo fuiiiios citndos n In eleccioii; i pnrn entorpecer de nlgun modo el plan meditndo por J u a n Jose, dijiiiios que el gohierno Iinhin declnrndo q u t no se elijiesen 10s gobernantes de otro modo que por cnhildo nbierto: i que nsi se nos pcriiiiticse retirnrnos, i se nos dicse mi ccrtificndo de nriestrn protest". En In iioche, Juan JosC fit6 n verlo n si1 linciendn; i una sesion rcscrvndn, persundid toiiinr el Vino nii 1 en i lo n mnndo. - dre, prestd jnrnmento. ApGnns se sent6 en la silln, cuniido quiso seguir Ins misinins de ~ I e n s o , porque friese snrrnceiio, sino porqiie le lincinn compreiider qiie era lo nins ncertndo. Sunn Jose le persundin n que volviese la escnrmpcln colorndn (rspnfioln) por no Ilevnr In tricolor que Iinbin yo puesto; i no cstnbn kjos de nyudnr n colocnr una porcion d e Iiombres que sin dudn ncnbnlnn con el sistemn. Acordnmos con 1,uis contenerlo n fuerzn de snngre, si no podin nndn In rnzoii: i para ello toiiinnios todns Ins niedidns precnuciones necesnriis. .\Isunns veces estuvieroii 10s cuerpos s o h e Ins nrnins i con I ~ n l n 1)ocn. Cunndo vi6 Juan JosC qtie en ninnos de pndre iundn ndelnntnbnn stis propectos, temid perderse, i innniiest6 deseos de volver n nuestrn nmistnd.tl. Estns disensiones de fninilin clue 1inl)ian nlcnmzndo deplornhle Ixiblicidnd: i que n cniisn del r6jimen oligirquico implnntndo desde dicz nieses ntrns, se Iinhinii mnnifestado por escnndnlosos nctos pdhlicos que coinprometinn In mardin ndministrntivn i In scriednd de I n revolri. cion, produjeron una vi:.n inquietud en todos 10s espiritris. 'I'emi6se ver nsoninr una renccion frnncn i resueltn dirijida desde el iiiisnio gob- ierno para estnblecer el viejo r6jinien. 1.0s pntriotns nixi nrdorosos, profiinndamente nlnrnindns por estos peligros, 6 impotentes para inipri- iiiir n 10s negocios pfiblicos u i i cniiibio radical iiiedinnte In sepnrncion nbsolutn de 10s causalites de csns perturbnciones, contrnjeron todos siis csfuerzos n procurnr In rccoiicilincion d e 10s dos hermanos. El cdnsul norre nniericnno Poinsett despleg6 en esns circunstnncins una --- PIRTE IS12 # CAPÍTULO XI1 grnnde nctividad; i liaciendo seriir todn sti intelijencin i el prestijio de que goznbn entre 10s pntriotns. consigui6 con In intervencion de n l y - nos de i-stos, trnnquiliznr n don Juan Jose Cnrrern i lincerlo desistir d e prop6sitos nnirquicos i nnLipntri6ticos. juntnmos, dice stis 11Nos don Josi- AIigucl, en cnsn dc Poinsett el p d r e Cnmilio Henriqtiez, e: doctor Zudniiez, don Francisco :lntonio Pcrcz, Juan Jose i yo. :\ptnns nos viinos, voliiinos n nmistnrnos, i ya no se trnt6 de otrn cos3 que d e acordnr 10s pnsos que debinn dnrse pnrn reforninr el gobierno i dnr t i n nucvo scr n ntiestrn I-eiolucionlf ( 3 3 ). (33) 10s; Mig~iel I%ta I S I S , llinrio mi/i/nr (le don Cnrrern. relnrion, cscritn cn dcspiics d c In reconciiincion (IC Iieriiiiiios, n sin lo; don quc emliargo sc siciiieroii otras dilcrencins, segiin Llinlireiiins dc cnntnr tiins ndelnntc, ticnc. on grnn valor his. tAric.> pnrx connccr estos succioi, pnr cunnto cn 10s dociimcntns ilc In +cn, i cn Ins Ixi;in;,s d e L o .Itiior-ase 1iuso tin pnrticulnr iritcrcs en no revclnr Ins tristes i pc. ligro:ns discnsiones entrc 10s ilos Iicrinanoi. T , o l croni.itns crrntciiiliorbneos, i entre cIIris el doctor Juan I-sniin e n sns cronnhijicos q w Iiciiios citado don npnntes nntc- rioimcntc, n conoccr inciglcntcs. Ln relncioii d e 10s;. no nos hnn &#x26; d o liias qiic n i p n o s don lliguel Cnrrcrz cs In i n utorizadn i comple!n de que picdn <lispvncrse class="<" p=""> </lispvncrse> 13 doctor Zurlniiez d e qtic n q u i s c I i n l h , crz tin peisonnje qiic linbin figurndo cn In; primeros nctm d e In rcvolucivn Iiicl):,nO-niii..ricxiin; i por ser iniii poco cvno- ciilo cn nucstm historin, sin eni:wgo de Iinbier toinndo injerencin en lo, ncontcci. mientos (IC 1st. i en In lnrniacion de In constitncion provisionn! que se promulg6 csc niio, iiicrece que reiiiiniiios nqui nlgunn; noticini nccrcn d e 511 persona. Don Jniiiic %lidnilC7 ern nnturnl rlc. Clibrcns, en cuyn u n i v e r s i h l hal)in olitcnirlo el titilo de doctor e n nmlios rlercchos. En rSoQ sc s.iinl6, jonlo con SIT hcrmano llnniiel, nqnelln don sindico tlc i i n i w r s i h l , entre loa inns nrdicntes njitn4ores (!e opinion c m t r n ~ircsidente I<nmon tiircia="" i="" i&#x27;iznrrn,="" n="" el="" don="" leon="" quicn="" sc="" ncusllin="" (le="" trntnr="" tlc="" poner="" csn="" prnvincin="" h="" j="" o="" protectornrlo="" d="" e="" in="" princesl="" rloiin="" cnrlotn="" c="" iirasil..(?:icriendn="" critnr="" iiisurreccion,="" prcsiilente="" pirnrro="" (lccret5="" ioncs,="" jaime="" zudniica,="" q="" u="" linlrin="" conquistndo="" una="" grnn="" pnpiilnri~lnrl="" itii="" turlxilento="" scclicioin,="" qus="" :="">I rdictnclo In Iirtitestn del clnoitro planes q i i e Lisbia FuS univertaitnrio contra Ins se atrilminn goliierno provincial, cnccrrn' do cii I n circel d c cortc. Est3 fu; In s G x l del levnntnniirnto (le In ciudnrl de Clibr- cas cl j de iiinyo d e ~Sog,dccpucs cunl cl dnctnr %od.iiicz, consermnrlv su del ( I C plpcl dc njitxlor clel p u c l h , sirviJ cn In nrtillcrin d e In plaza, con el titulo cnpi- cninnnduntc. Sofocnila In rcvolucion de Chdrcw en dicicnilire <ic niio="" tan="" ejcrcito="" jcncrnl="" vicente="" se="" sig:oieron="" ins="" ese="" niisnio="" i="" por="" el="" del="" don="" s="" e="" t="" n="" ,="" prisioiies,="" dcstierrvi="" zujniitz="" fn6="" cjecticivncs="" cnpitnles="" rlc="" mitclins="" d="" c="" ioi="" revolucionnrios.="" enrinclo="" linin="" tli*pxicion="" virrci="" ..\lnscnl,="" cnccrrndo="" durante="" tres="" nicsez1="" en="" cnstillo="" (le="" snn="" felipc="" cnllno,="" segiiicln="" trasl;idndn="" rlonrlc="" 1lev.s="" itnn="" esislcncin="" llrna="" (="" miserins,="" iinstn="" p="" o="" h="" &#x27;,to,="" privncioiices="" qtic="" einliarcnrsc="" para="" que="" cle="" chile.="" coiinzco="" iiin!&#x26;.d="" intinitn="" encierra="" cnrnzoii="" de="" nqoel="" iiomlm="" (ahscnl),="" escrilin="" santiago="" nl="" 10s="" nlcnnces="" perfidin,="" m="" sii="" si[&#x3C;=""> --- # HISTORIA DE CHILE 8. T.n recoiicilincion d e 10s hertiinnos Cnrrcrns per- cinn pro\ iso- miti6 acelcrnr In promulgncion del reglamento cotistitti- (le proiiietido anterior, i sometido, con10 snbemos, n l estudio de utin comision. Ilevuelto a1 gobierno cl 22 de octulire, sin que Iiubiernti querido nprohnrlo nlguiios de individuos qtic recibicron d i ~ i n i Curnilin, lic vi.to ~ n ~ l o n i x de n ccpnrnrme iiii pntrin (lcsgrncin~ln r l i r i j i ~ n d o n ~ e c 5 f ereiiiu feliz (Chile) que cnnoce Ins wntnjns de consolidnr si1 iinioii con el ~nllio j i n l k n i i i h h e s [lcl R i t i (le In I’lntn.~t Cn n i i o iiins tnrile, el 16 de scticiii1)re # ! I S I ~ , e dirijin cles,le Snntiago otrn represmincinn jiolierno d e 1:iicnos ;\ires, recortlniido Ins persccociones que Iinl,in sufiit!<i, i="" pidiendo="" qiue="" ni’="" le="" cinplenrn="" en="" el="" ejcrcitn,="" pnrn="" lo="" cunl="" lincin="" preseiiie="" 1inl;er="" scrritlo="" e="" n="" in="" nrtillcrin="" revolucioi~nrin="" (12="" chircns.="" chile="" iinliin="" cimtrni&#x3C;locstreclin="" amisind="" con="" niuclios="" pntriotns="" eslie-="" ciilme;~te="" (ion="" josg="" iigucl="" de="" qiiien="" fiii.&#x3C;="" p=""> </i,> con Cnrrern, conicjero c n muchos iicp&#x3C;~ci(:s gubcrn~ti\.os. politics n ! m r v e n t e Iinliia nlcjndo de s u lnilo n qiie Iin. Cnrrcrn, cuyn i c n i n Ins 103 lioml~res i I)rinn p ~ d i d o nins que (le que ostent:il~nn segiin lo Iicmos n l f n c i l i h l d e piinl)rn cierm Inrniz fnscinndur, dicllo InIiInr de dcin Ihidro Antonin (le Cnstro. ZntJnces se I i n l l n l n en Snntincn otro i n - diriduo Ilamniln >Innucl Aniceto I’n,lilln, nnturnl d e Cuclinl)nml)a, que, n p n r l ~ o ~ n l i r c i oe gnnirlo In ~ c ~ l i i n t n : l i ser tin lijcrti vcrsitil, h n l k &#x3C; l e Cnrrcrn, eitiivo t n r i l e rle 10s I en &#x26;e ton16 Padilln iiiezclntln inns n niochoi i h a l ~ ~ c c i ~ o s qiue In pnrte. se 112. I l n l ~ n h e n o s A i r s rSo6; i e n l l n lugi del en cii f n v ~ e c i ~ l o jcnernl Herresfor:l, ISIO, peiisi&#x3C;;ii l’n36 i Ilevl; recibii5 iinn del goliicrno ingle.;. n I h o p n c n coiiiiinicn- ciones del goliicrno (le litienos ;\ires para intercsnr n l cC!eliic jcnernl frnnces no. mouriez n venir n r\m<ricn n="" servir="" en="" 10s="" ejcrciro.;="" (le="" in="" re~nlucion.l’n~lilln="" regres;,="" de="" i="" h="" r="" o="" p="" rsrr,="" ileno="" proycctos="" qiiiaigricoi,="" que="" qiiisn="" crecr="" nqliel&#x3C;=""> </ricn> gol)ierno; ent6ncc.s deciili hierno de est? pi; pnr nledio de sii rnj~resentnntee n I h e n o s ;\ires don Frnncisc,, Antonio I’iiito. Cnrrcrn coiitcstnl>nn J ’ i i i t o cii 10s tCrminos siguicntes: 4~1%t i n ha- Iln7go precionc~In pcrsonn del p t r i u t n don \ I n n u r l .\niccto P~lilln. In I:I de ipic L t n pnrn t d n consi~lerncim cste grhicrno nnsin sii nrrilm n r c c i l i r s1is IIICCS m n s V. iiiotivos ~le.;cn 5” ncretlitnrlc d grntiiii(l i inercciiln snlw con ciiniitos ( I C Jrieriio 1111 siijeto u iltis:rncion p n t r i d i m o n quicn ccmtinr encnrjics tocln iiii. portnncin en 10s rcinoi cstrniij,?ros; pur connipicnte, grndunr:i <lcscos ilc="" sc&#x3C;="" p=""> </lcscos> n 61 (nl l’.idilln. II;i:nwlo i lo5 ~ I I C ncerque 1goI)kri,a) V. entcndcr, n.xgirelc que n i lo.; ni 1 le en In n d u n n . - ) , piies lilir:~s COJR nlgiinn ecri reconocidn (re\’isnrln nunqoc L ~ s preciso conrultnr opininn, hiiiieilios sngnces con qiue n n i p r n r n 10s njtntes lil~c. rnlei sin coinl)romitimirnt[).., Oficio d c Cnrrcrn nl rq)rcsentnnte de Chile en 1:ue. 1105 ;\ires, de 2 ; (le n l d de I S I ~ . Yn I’ndilln 1 J<ivndnvin,< p=""> </ivndnvin,<> ent6nc.s Iinbin snlidn , 1:oenos ;\ires. Don I k r n n r d i n o secrctnrio de nquell:~ de s i i i Iinliin junta gu11crn:itivn encnrgndn relncioncs csteriores, escrito nl doctor Vera. su repre:entnntc en hiitingo, In nota s i p i e n t e que tellin el cnrdcter de reservndn: “Acnlin [le dcsnpnrecer de entn cnpitnl, n m q l l c con periuiso del gobierno, dcjnnrlo sus equipnjes en 10s alnincenes de estn d o n 3Tnnltcl .\nicelo 1 --- # CAPÍTULO XI cl encnrgo 10s se rcunieroii en ~ I ~ I I I X I S de estudinrlo, pntriotns clue cnsn del ctiiisul Poinsett lo sometieron n tin iiuevo esimrn. 1 ₁Despucs de noches que nos reunimos, dice don Jose Aliguel Cnrrern, presentnron In constitticion provisorin que deliin dnrse nl gobierno. Accedimos jiustosos a elln, porqiue en inntcrins pditicns cedinmos al dictiincii d e 10s setiores Henriqtiez, Psi-ez, Zudniiez, Salns, Irisarri i otros dc estn c l n (34). 'l'odo revela, por el cimtrnrio, qtie Ins ntribuciones de &#x26;os s c ~ I ~ coli se conilucin estc siijrto cunnilo no ern corrccpondiente o n t o qiue n sii estnilo. diS mi,tivo n iliic cl coninndnnte (le loi respnrilos lo interceptnse iniponit:n(lole que :lelicrin ninrcIi,irse sin hlesc rcconocirl~i; espcr6, i segiin solici- no que 13no Io lo Iin tnrlo, delie prcsciitnrse en csn cindnil. 1':idiIln cs iino de nqticllos Iionihres qiw, ndop- tnn(lo por princi1)in cl no l i p r s e en wcicclnd, \.ngnn ile pieldo e n Iwclilo sienipre dispuestos n Iiuscnr si1 snl)5istcncin In sorprcin i el engniio, lijintlose en cniln iino e11 h x t n tanto qnc trnscicn(ic o qnc sc le rlescnbrc. .\cnlin d e llegnr ilc LOndrcs, ntlnnilc h C cnrinilo por el ilnctor don llnrinno Noreno, i n qiiicn tu\.oclartilicio ilc hncerle consentir i fnvornl,les restilrn~liis presentnse en nqiiellncortc: e n p n d e c . ; luego qne FC nlli hizo nias que clnr tcstiinonios <le perverro="" cspiritu,="" lo="" c="" s="" p="" i="" e="" -="" no="" iiiieros="" pii="" (ic="" iiiic="" ron="" nl="" trnncc="" de="" venir="" n="" hoscnr="" nsilo="" estn="" cnpitnl.&#x3C;=""> </le> ~4% prcsmt6 nnte este giilxicrno en el empciio ile un nncvo plnr. sorpresn, aspirantlo con osniln iinpavidez que ilistingoc n grnnclcs intrijinntrs, nqiielln 10s i n indncirlo e n In cruencin ilc qiic clcjnln pcndientes negocinciones einprcsns qi:e refliiirinn e n niiestro olvei1uio cvn notnblcs ventnjns ilcl eitndo. li>Ins, nun no lo rcsloje n contestnr e n In furinn qnc correspondin, cunndo tropezi, ea nquellns contradicciones n qiic sc r e esp:icsto el honilxc h l n z que n o h n n p i i r n d o 21 81te de en\-olver n qiiien s p l x poncrsc ilr. cercn e n SIUS enil)ustes. "Estc e i Padilln; sin ~ l u ~ l n h t i n o le nlgun nuc- el hsquejo (le csc In qiue n e s t Ilcv.~ /os r i &#x3C; l n vo proyccto de que cirnstityen esistcncin d e sit errnnte qiie, nunqoe no cs dc temcr i1ne sen tr.iscenrlentn1 nl liien ile In concordin i union de sentiniicntos n nspirnnios con ecc sin cni1ixrg.c) iliie wino, crce cctc go!)ierno convenicntc cnniunicnr le n Ed. estn no:icin de s i n propiedniles pnrn ipr: le obscrre con iletencion, i porqiue en toilo nporo harin quiz6 ceder con SIUS inmornlidntlcs n sii bicn el de toilos. I C ',Est6 Ud. preveniilo sicinlm n $11 npnrcnte sencillez, qiieilnndo pcrsnndido que rcconiicndnn t o h s Ins cunli(1:ides que s n n nnilogns n Ius Iionihres de SII jenio i de rii cl.ase, wlornndo de iinn ilustrncion n o vulgar, i qiue, principnlnicnte, &#x26;l)c consiile- rnciones nl gobierno ingles, quien lo snlnxncionn con iinn pension d e 300 lilms csterlinns e n cornpensacion intelijencias en cnpitnl jcneral de Ins qiic L U V G s i n con el Herresford, i 61 f.ilsnimentc propngn hnl>;rselc I suspcntlido. -Dios guarde n Cd. miichos niios.--lhcnos .\ires, de niarzo (le S I Z . - / ~ ' . I . I I ~ I . ' / ~ / ~ ~ - :\I 2 Rii~n:/C7z*in. doct x don Bcrnarclo 1-ci-n i Pintnclo.~~ Estos nnteccdcntes (tenwestran qne r i I'nililln estnlin I C de tnlcnto f k i l pnrn ilotndo fascinnr por tin iiionientn, i que le vnli6 en ocnsiones qiic se diern cr6dito, carecin In scriednd de cnricter I i n l x i n esijido ale que se para el (lcsempciio d e lasconiisiones que sc qniso confimle. l'ndilln, sin embargo, logr6 interesnr en su favor a otros pntriotas dc Chile. ( 3 4 ) --- # HISTORIA DE CHILE fiieron iiiticho iiins liinitndns, i que turieron que reducir sii nspirncio- lies n Ins necesidndes de Ins circunstancias Injo Ins cunles rue dictndo aqiiicl c6digo constitucionnl. El proyecto de constitucioii prorisionnl coiistnbn solo de veintisiete articulos. I>espucs de un corto ~wedinl)iilo que sc esplicn1)nn lijern- Ins hnbinn Iirclio en i 10s inente causns qiue nccesnria estn constitucion, motivos por que tenin forzosnmente que ser lirovisionnl iinstn que el put- blo pmiiera dnrse uiin nins estnblc 1x.x medio de stis rzprescntnntes, C I TrII, que dcclnrnbn (pie el soliernno de Chilc ern Feriinndo delierin nccptnr In constitucion qtic sc dicse pueblo chilcpb. ;\ SII nombrc gobernni-in iina jtinta de tres micml)ros cuyns funciones durnrinn tres nfios, i 10s cunles se renovnrinn tino cndn niio, cmpezniido por cl tii6nos niitigtio, i sin que fiiern permitidn In reeleccion sino despues de tin pc- riodo de tres nhos; pero nlli mismo se reconocin coni0 gobierno legal- Inente establecido juntn que estnbn ftincionnndo. I.n eleccion se hnrin en Santingo por incdio dc nctns de suscricion, q:ie sc somcterinn n la rntificnci,jn de Ins i ~ S i n g u dccrto, providencin, 6rden 1xicblos. n de crinlquiern nutoridnd o tribnnlces dc ftiern del territorio de Chilc, d e cin el articulo tci1dr.i cfecto nlguno; i 10s que intentnrcn dnrlcs valor sernii cnstigndos coiiio rcos d e cstndo.lf I’dr el nrticu!o siguicnte se hn- cia una dcclnrncion que dcl)ia dnr orijcii n comp1ic:idns conwlsioncs, Iior ciiniito se estnblecin que iacl podcr volrerin nl iiistnnte n Ins iiiniios del cunndo golxrnnntes diesen voltin- piiel,lo~~ illos In t i n pnso contra In tnd jenernl declnrndn en constitucioii.ll Creilnsc tin sciindo coin- piirh!ocs 1)nl)licntlo en OCtnlire 191;. “E n In pnl~licncion In constitit. o‘t Chile de d e cion no tuvinios contcner clel i cstn1)leccr on 0 t h ) olljeto que n Io; e n e m i ~ i s sistenin, tribunnl (cuyn necesiilnd s r dema&#x26;lu) comipnc>tii Iris h~>mlires nicjor senrin (le dc opinion, i n i x i ndictoc n nueitrn s3;rndn cnusn. Frn el niejor ncicrto sc reunieron Frnnciico Xntcmio I’rrez, don (Ion ( I C In lnime Zadniirz, (Ion \Ianncl [le Snlns, don I I i p i . litn Villcgns, don Francisco I . w r a i cl Imlre IIciuriquer, que forniirnn n p s . t o to,loi Ins nrticulos, sin que por nncstrn parte SL‘ Iiiciern c.1 nicnorrcpnro.,, Sin em- Iinrgn cstns nlirnincionei, <decir> pntrintns tuvieron 1iliertn:l dc debe qne nrlnellos no pnrn formnr n n n constitncion confurme n S N S principios politico;, qiie les hi( f u r m s o someterse n (IC con:liciontz d c In situ:iciun i qne rrconocer el goliicrn:, esi>tcnte, In5 n i l por el kinor pr‘ivwxr p x t u r l i A m e s i de n o n h n n r siqiiicrn In; pocas gnrnntins qiie ofrccin el Iiroyectn (IC con&#x26;ucion provisionnl. “Sosotros Iiiciiiios Io que enthnces conwnil,,, decin Cnniilo IIcnriqnez tin niio clespnes, reconociendo la nnlidnrl (le CSR constitncion. Tene!:ios n In vista en s u orijinnl n u t h p f u In conrti- pnpel en estnn nnotndns Ins hizo (le lln (le que iilxer\xciones qiic don \Innuel Snlns. Todni ellns se liniitnn n simples cnmliios d e pnlnpxns o de nccidentes insignilicnii- tes. sin proponer iinn s o h iden que moditicnse cl proycccto.</decir> --- # RTE # 595 # 1812 SESTA.-C.APITULO S puesto de siete niietnbros renovnliles cadn tres niios, 10s cunles debiari ser deiignndos dos por cnda unn d e Ins provincins de Concepcion i d e Coquimbo, i tres por In de Santiago; pero por el nioniento funcionnrinn conio suplentes 10s que fuesen elcjidos en In capital. Ese seiindo tenin fncultnd pnrn residencinr, en union con el triliunal de npelnciones, n 10s niieinl)ros In junta. Estn illtinin podrin resolver sin el ncricrdo no del senndo ningnn nefiocio grave, esto cs, poner contribuciones, cele-brnr tratados, declnrnr la giierrn, Iincer In pnz, ncuRnr nionedn, lcrnntnr tropas, nonilmr cnviados nl csterior, proveer 10s empleos de goliernn-dores i jefes d e cunlquiern clnse i crcnr nuevns nutoridndes; i si inten-tare lincerlo Ilningun ciudnilnno, nrnindo de i que o cunlquicrn clnse, deberin ausilinrln ni obcdcccrle: el contrnviniere serin trntarlo conio reo de estndo. Declnr.ibase que 10s cnhildos serian electiros, i que siis indi-viduas se nombrarinn nnunlmente por suscricion. I.,n junta tendria pnrn S I I despnclio dos sccretnrios, lie1 tino pnrn 10s negocios del reino i el otro pnrn Ins correspontlencins d e fuern.tt Se proclanin1)nn nlgunas gal-nntins para nsegurar In 1il)ertnd individnnl, ssgun Ins ciiales nndie podrin ser npresndo sin indicios vclieincntes de delito, ni retenido en prision sin hnc6rselc sn!)cr In cnusn, ni mnntenido en incomunicncion des1)ues de Iinber prcstndo SII confesion, ni condenado sin proceso i sin sentcncin dadn con nrreglo a In lei. 1 1 1 , ~iniprentn, dccin el niticu-goznr~i libertnd legal; i para que 6stn dejenere en licencia, 10 n In dc nocivn relijion, costrinibres honor de 10s ciadadnnos del pais, prescribiran i (3j). se reglns por el gohierno el senndoff Alerece ignnl-inelite recordnrse e! articulo I 9, cuyns disposiciones ronipinn nbiertn- Lns irlens ( i d gobierno respecto ilc In prencn i de reglnmentncion. distnlnn (jj) s i i sin emlinrgo miichn de cnnsritoir tin r6jinien de libcrtntl. Por un decreto (Indo ~ E O S misnios dins, i pretcsto ~~concilinr libre ejercicio Ins f2cultnilcs d e l hoinbre dercchii5 i!c In el i de qiicjn con lo.; sngrndos de relijion el estnilo, [le c o r m toiln entre 10s deci~lidiis In i que sen-cstxlos nniigos protectores de nncion n o se equiyoqiien 10s In timientos del gobierno con Ins producciones clc 10s jcnios Cuertes,., se e s t n l h i n cens.irn prCvin. IlSe nomlirn interinnmente. k i n el decreto, i h n s t n que se puliliquc el respectiro reglamento, p n r n que reven i censure Ix++unente cuanto se iinprinin, nl t r i l i t i n n l de npelnciuncs qiie tlcsignnri Iior turn0 el minunistro reyisor de La ..tu-T.IIZ, sin coy0 pase no se d n r d n In Iircns::' i scri inmedinto responsnble de lo impre. I S I ~ , Ln decreto de octu1,re (le poblicnrlo en .4111-olu, ntimero 36. so.,, 1 2 <le estc="" dccrcto,="" dictndo="" en="" 10s="" rlins="" que="" se="" hizo="" sentir="" el="" niisrno="" seno="" de="" in="" jiintn="" gii1)ernativ.n="" hi6="" cicrro="" cspirilu="" renccion,="" inspirarlo,="" s="" e="" g="" m="" pnrece,="" pnrn="" im-pedir="" nrdientcs="" ntnqiues="" qiie="" hnbinn="" conienzndo="" n="" publicnrse="" contra="" espaiin="" i="" si1="" p="" o="" l="" h="" coloninl.="" pero="" subsistencia="" estns="" idens="" restrictivns="" liliertnil="" del="" pensnniiento,="" sc="" iiiniiiliestn="" cn="" pruyidcncins="" rlictnrlxs="" por="" gol~ierno&#x3C;=""> </le> --- mente con las Icyes coloninles. Dicc asi: Il’I‘odo hnbitnnte libre de Chile es izunl e n derecho: solo el ni5rito i virtud constituwn ncrecdor siendO lionrado. 21 nntiic se Itiipetlirn venir nl [inis, 111 rciirnrse ciinndo guste coii sus propiedndes.11 ( ~ 6 ). Aquelln constitucion, confeccionndn privndniiiente por unas cunntns personas iiins o mi-nos importantes, deliin ser proiiiulgndn de u n iiiodo cunlquiern que le diese Ins nlinriencins de Ser In espresion wrdndern i lejitinia d e In voluntnd popular. ItEste reglnmento constitucionnl, de. cia el articulo 2 7 , se re1iiitir.i n Ins provineins para que lo snncionen, i se o1xervar.i linstn que 10s pueblos Iinynn mnnifestndo SLIS ulteriores resolucioncs de tin iiiodo solemne, coii o se ixocurxi n In mayor h e - rednd.tt Pnrn obtener In snncion popular, el Iiroyecto de constitucion prorisionnl fui- colocndo cl j de octubre en uiin snln del consulndo junto Ins listns 2 de In i coii de senndores, de secretnrios juntn ejecutivn de rejidores del cnlddo que debinn iiitegrnr 10s poderes ptil)licos se- gun Ins prescripcioncs d e cste nuevo c6digo. LIbri6se nlli t i n rejistro en que durante trrs dins podinn poiier sus firmns todos 10s que se nd- niin desliues (le Iirotnulpln In nuern constititiion, coni0 se vc e n el decreto si- giiicnte: aA5nniingo i noricni!,rc 24 de r S r ~ . - - L n !iliertnrl (le npinnr i (le disciirrir no delie estenilersc linstn sei nocirn n In snciedad. Los que dizcordcn del res10 del piieldo nercn si>tenin golrierno estnblccido In pntrin, ilel de p r n scgiiridn<l dc="" sc="" delien="" nlirtener="" (le="" iiiipiignnrln="" i="" d="" e="" w="" n="" l="" )="" m="" r="" noticins="" que="" lo="" conibr.rnn.="" la="" priniern="" rez="" se="" ics="" jiistiliquc="" iinn="" senii-plcnn="" pruebn="" hnlwr="" quelirnntndo="" rste="" precepto,="" scrxn="" nmonestndns:="" en="" in="" scgiindn="" sernn="" esp!ilsndoi="" de="" copitnl="" nliignr="" su="" leri&#x3C;lcncin,="" tercern="" reino.="" pnr="" i)nndu,="" circilleae="" ins="" a="" del="" -1’iililiqiiese="" (ic="" provincins="" l‘="" inipri-="" t="" s="" .="" -="" z="" ’="" ~="" h="" c="" -p="" x="" ,="" .&#x3C;="" p=""> </l> ( 3 6 ) Ln libertnd (le entrnr i sccrctnrio. n en el Inis tmlicnr de tin punto otro (le1 territorio. Til6 sin embargo reglnmentniln niitoritnrintnente por In juntn giiliernntivn en o n de. decreto Instnnic restrictive, i qiic reveln cunn liniitndo ern el trdlico de vinjeros e11 aqiielln Gpocn.3 I I J o aqiii: ISIZ.---I:I exije que ntingo, de diciemhre (le n In I i i i e n&#x26;den el gobierno tcngn noticin de Ins personns (lite riencn capital yn scn \le trdnsito o pnrn fijnrse e n clln. I’nrn est0 hnn de prcscntnrse n l prcsidente de In juntn el tlk. d e SII Ilegndn; i para qiue no oniitn este &#x26;l)er por ignornrlo, se lo ndwrtirnn en Coquiinlio, \-nlpn. rniso I Concrpcion Ius golxrnndores n l cntregnrles siis licencias o pnsaporles, i 10s giinrdns cniiiinos cordillern pnso por Ixcrtos, que de Ins de 10s nl n siis previni~ndoles SII oiiision 10s h n r i sospccliosos, i espondrn recon~encioiies..-Colnunique.ce cste cl t e x e . ecrecre i in o prim -- Ctirmnz. --/Zw/nfr.s. --- I S 1 2 P.\RTF: SEST.\.-C.\PcTULO X I 1 597 Iicrinn n estn reforma. Cuando estn operncion estuvo terniinndn, i crinndo se hiiblcron recojido Ins firnins de 10s emplendos civiles i militares i d e 10s vecinos que qtiisieron concurrir con sus rotos, se di6 por n p r o h d n In constitucion, i por nprobndos aquellos nonilmniientos en un tlecreto de dc octul)re (3;). seiiinnns n i x tarde, el d e novicmbre, In junta espedin [inn circulnr n todns Ins provincins del reino, IinciCndoles saber el I)eneplicito que el ~ ~ u c h l o Santiago hnbin constitucion, i encnrgnndo de i prestndo n 1;i In n 10s gobcrnndores subdle-gnclos que a sii rez liicieron nprobnr en sii distritos respectivos. IaEn consecuencin, decin In j r i n t n, liar5 Ir. entender n Ins pcrsoiins de esn provincin que pnr cunlqiiicr rcspccto scan considerncion, pnrn qtie inipiiestos detenitlnniente en dignns (le espiritu i 01). con lilw-tnd este nsiintn, en S I I n In jetos, e s p n n g ~ n plena cunnto crenii conrenir solicitnr igialdad tlc Ins otrns, In tinidad indivisible de 10s pueblos, In feliciclnd 1iLit)Iicn iiiisnio tiempo que [inn fncul. t n t l i e individual, recordindoles nl es a1 Inen ciudndnno concurrir X I bien In iinn obligncion de todo i i siempre d e socicdnd, de que cs micmbro. que n s i ptieden i deben dirijir siis ndvertencins en todos rnnios n estn junta, nl senndo despues con- ( I C 10s g e s n de relmsentnntes. cciyn reunion seri uno dc primeros objetos Ins tnrens de este iiiicvo mnjisterio? digno por cunlqier aspect0 d c In jencrnl confinnza.ll In pnrn S o se cren, sin eml)nrgo, que nbundnncin dr firnins reunidas snncionnr In constitucion fiii. In ol)rn espont:inen de I n voluntnd pop~ilnr. 1)on Ignncio de Cnrrern, fntigndo por el linstio que le cnusnbnn 10s rilLinios xcontecirnientos, i reprol~nrdo nqiiellns declnmciones ndemns de In constitricion que dejabnn rcr i:n prop6sito tlccidido de indepen- (3;) I,n j u n t n g:ul)ernnlivn nnitncih c s ~ o snumbrnniicntos en 10s t h i i n - s si. giicnles: i U ~ nos hn confindo el porler cjecurivo. Don Agnstin Yinl 1iiP clecto secretnrio r l c l C \Innoel rlespncho interim, d o n (le Snlns dclns cnrrcspnndenci>s de fiicrn. I'nrn niiciiilircis del senndo sc elijieron el doctor don Pedro Vivnr (cnnhigo), presidente: cl 1::clrc Cnmilo Ilcnriquez, rccrctnrio: doctor don G n s p r Nnrin; suplentc (IC h a cI duc(c8r ilnn Jonciuin Echcvcrrin i I,nrmin, i ( l x t o r don Jiinn R i i i z Tngle, don J r x C Sicnl:is dc In Cerdn i don 3lnniicl A n t Inrn cunlqiiicr c w n t o , don Jonqiiin Gnndnrillns i d o n 1:nnion Erriziiriz. Pam aI cnl)il<lo, 0="" 1="" 11011="" joss="" z\yiiitin="" jnrn,="" (ion="" :antonin="" vnlclcc.="" don="" ;\nsclmo="" de="" in="" (i="" c="" jos;="" criir,="" anlonio="" joys="" irihnrri,="" doti="" antonio="" ilermidn,="" t="" o="" m="" n="" i&#x27;icuiin,="" jon="" si-="" l="" s="" llnrorrns,="" 1.56="" 1lnn:rcl="" :\stnrfn,="" ihltnsnr="" creta,="" i="" r="" (;iizinnn,="" isiiloro="" err:iziiriz="" i&#x27;rnncisco="" lnrrnin.,,="" fsios="" el="" jiian="" (ic="" ~="" j="" .="" rejidores="" clcl)inn="" cntrnr="" en="" liincioncs="" siiio="" enem="" fenndn,="" cn="" cainliio,="" se="" in:="" tnh;="" solemncmcntc="" i.&#x27;="" (le="" nc3yienii)re="" 1sr2,="" scgiin="" contanios="" testo.&#x3C;="" p=""> </lo,> --- HISTORIA DE CHILE dcncin, hnbin mostrando su firiiie resolucion de sepnrnrsc del gobierno. Sit hijo don Jos6 AIiguel, que dirijin cste moviiiiicnto, tom6 d e IILICVO el 27 de octubre su piiesto de vocal d e Injuiitn ejecutivn, e imprimid n lit d e 10s negocios pilblicos nqitel espiritu impetuoso clue se mnrchn ningunn 1Sn 10s no drtenin niite consideracion. Ins ~irovincins, pbernndo- res i subdelegndos citnron a 10s oliciales de ejCrcito i de niilicins, i n todos 10s vecinos que snbinn cscribir, pnrn uii diii fijo, 10s indujeroii n firiiinr In constitiicion cnsi sin lecrln, i como unn obliqcion d e toclo ciu- dndnno. En niiigunn pnrtc hnllnron resistencins obstinndns. En S:intia- go, Ins cosns no h b i n n pnsndo con mns foriiinlidnd. !di!itnres, pnislnos, eclesiisticos, firiiinl)nri In constitricioii cnsi sin iiiiponcrse de s u contcni- do. -.\Iguiios pntriotns, sin embnrgo, suscitnron cl>jeciones de diversns clnses, se ntrerieron n votnr por diversns personas pnrn 10s cnrgos d e se- iiinclores, o se negnron n poner sus firiiins. Esn resistencia produjo nctm de violencin que nlnrmnron n In 1)ol)lncion. linndns de iiiozos atrol)cllii. dos que formabnn .pnrte del s6quito de 10s Cnrrerns i que por est0 iiiismo contnbbn con In inipuiiidnd, nsnltnron d e noche en Ins cn!Ics n 10s que sc Iiabinii neglido n firiiinr In constitticion i 10s oleiitlicroii coli insultos i golpes. El cnbildo de Santiago? justnmente indignndo con cstns escnndnlosns violencins, reclnmJ ante In junta ejecutivn; Iwro Cstn se limitd n rccomendnr que se d o l h e In vijilnncin, i dejd iiiipu- lies n 10s clelincuentes (3s). ($3) U n periSdico de Snnri:igo recor;lnln el niio sigiiicnte esos c u l p a l h csccsos e n eztoc t6rininoQ: 11r.l torlo lo el miundo s a l x el rlc seticinlirc [le I S I ~ npnreci6 en In i::ln consolndo o n papelon e n que 2 j h s se no q u i - que dclinn suiscriliir wcinris ile In cnpitnl que siesen eiponerw nl rcsentiniiento ilc In tropn. Fileron lincos 10s que sntkfncieron SII curioiidnd I e y h l o l o Antes ilc firinnrlu: i 10s denins, no trntnndo de otrn w s n qiic ile poiicrx n culiierto de 10s inxiltos que Ius nmennznlinn, cch-ron SII lirinn, cnnio suelen ilecir, en bnrlxclio. Si olxnron en esto inn1 o hicii, I n Iiiieden rlccir hi oc:i- rrencins postcriores. A 10s pocos dins ilc esto, snlieron n luz, o por inejor decir, :t In oscuriclnd de In nochc, i i n n ciertn clnse (le rlisciplinnntcs que nzotnbnn criieliiicn: que hnliinn In 1 te nto.los nqucllos r c h u s a h suiscribir cnnstitiicion. 3cnpilnn d e nrti- llerin J o n Jonqain Gainera, qiic tiivo In presencin dc i n i m o pnrn suscrilir pnr otros siijetoi difercntes ilc 10s que Iinbin en In lists, siifril; SII vnliiilncion n 10s poccs dins. Don Sicolns llntorrns i d o n Raninon A r k IioriIiie dijeron que n q w l l o er.1 violcrito i nulo, h e r o n trntnilon con d n o s consideracion tininero; y otros muclios que qiiisieron iisnr de In lilxrtnd qiic todoi decnntnl)nn, tuvicron que nrrclicntirse ilc ser tn n crAlulos.,, .Ssmntmrio Rqwidimtto, de 9 de octiilire [le I S I S. A reqiiisicion del cnl)iltln d e Santiago, i en vista de In reprobnciim del recindnriv, In junta gubernnlivn e.ipidi6 el 24 {le novienibre el tlecretii de qiic hnblnmos en el testo, por el cunl mnndnlin redoblnr In vijilnncin iconininnla con cns!igo a 10s que e n --- # PARTE X I I pesnr de estns circunstancins, i intes que se hubiese pedido siquiern n Ins provincins In nprobncion del rcglnmmto cons:itucionnl, cl senado abril solemnemente sus sesiones el 1.O de norien:bre de ISIZ. Sus primeros trnbnjos, sin einlnrgo, fucron d e escasn trnscendencin. Pidil nl gobierno, con fechn I 7 de dicicmbre, que estimulnsc 10s estudios relntivos nl nrtc niilitnr, nprob6 10s estantiitos de In socicdnd filnn-ti-dpicn de que I?emos h n l h l o nnteriormente, i propuso ciertns m c d - ns pnrn proveer n In seguridnd pilblicn, cndn din inns nningndn por In repetition de crimenes en Ins ciudndes i en 10s campos. En 10s documentos (le In Cpocn que Iinn Ilegndo hnstn nosotros, no nos ciuednn otrns nitiestrns d c In nccion de nquelln nsnnil)len, linstn el momentu en que In guerrn vino ni preocupr In opinion piihlicn, conio In piinern ntencion del estado de siis gol)crnnntes. I’pero In si?ncion del rcglnmento constitucionnl por 10s nicdios que dejamos refcridos, ofrecil dificultadcs de otro lrtlen. En Concepcion, el comnndnnte Dinz JIufioz, en si1 cnricter d c comisionndo del gobierno, tuvo el encnrgo d e recojer Ins firnins de adhesion. 151 obispo T’illndres fiid requerido en t6rniinos sunves, pcrn rcsueltos, n firninr In constitucion. Esc prelndo hizo’nlpnns o!)sermciones n 10s nrticulos por 10s ctinles se desconocinn todns Ins nutoridndes de In nietrdpoli; i solire todo, n nquellos en que se prohibin dnr valor i prestnr respeto n crinlquicrn providencin que procediese de todo poder d e fuern de Chile, por ndclnnte cometiernn igunles dclitos. I-stc ilecreto, liiililicndo en In Liz ./unorn el 17 de dicicmlire, esto es, cnqi u n nies inns tar&#x26;, sc hnlln rcprohzido entrc 10s ilocu- mentos (le In Jlsmorin irirtib.irn del p l r e >Iartinez, pijinn s;o. Un nins tnrdr, cunndo 10s sucesos (le In guerrn hnliinn ilesprestijindo ilon JOFP niio i t m t c b n qiiitnrle n 3Iigiel Cnrrern sc de el iiinndo, SF suscit6 unn h r t e oposi- cion l reglninento constitiicionnl piuliinndosc sii derogncion o SII rcforlnn. El pnclrc Camilo IIciiriqiier, en iinn jiintn de corporncioncr, cclclimda cl 6 (le octulire d e ]SI;, Iironiinci6 notnlrle cliicurso e n qiic con lengiinje v+roso Ins t i n seiinlnba cau. SRS de Ins ilcsgmcins piil&#x26;xs. el reglainento prox’isorio, clijo, se Iin Iiccho funesto n In pntrin. >Ins ;[>or qiit: vcncrnnics tnnto n este reglnniento? 61 en toilns siis partes es nolo. Snbeis que 10s que lo formnmos no obtuvimoa pnrn ello podcres del poclilo. El hit:olirn de cientro nmigos. hicinins lo qiie e n t h c e s convenin. suscrito, pero sin Sosotros nl flit: In libertnil. Ent6nccs se espiiso pfililico en el Consulndo on cnrtel en que cstnln listn de 10s hinclonnrios; i eate cnrtel rid suscrito por metlio de In hierzn. €Inlilcmns con lilicrtnd: est0 me ninndn mi cnrktcr, indde i empleo. S o hulio eleccion libre: i p i no Iiulio eleccion libre, se suscrilii5 por tenior. ;IInstn dins npellidnmos libertnd, d e sctiindo sostenenios, en 10s que de unos Iirocediiiiientos usndos i no conocidos en 10s niisnios pueblos que Ilnmnnins esclnvos?~t Este discur- so piililicndo en estrncto en ,??-khti/or :/rn/cm-n,ro, xi~ni. de de octtllire d e 1Sr3. --- IS12 drdenes 7s espli- resistencin. 11Estnnii-~ndns tres notns, dice el misnio obispo, i pres- estns tndn In firmn del intendcnte, prcstnmos tnmbien In iiuestrn, i se siguie- roil recojiendo Ins de 10s vccinos de Conccpcion i Ins de 10s pnrtidos de prorinc:in,t (39). 1 o!)ispo \'illodres no R C Iinbin ntrevido n em- pefinr contrn I~rclin el gobierno uiin nbicrtn que le pnrccin peligrosn. En Snntingo, nquellns prescripciones suscitnron una resistencin muclio o0itinndn i forniiclnl~le. cnncinigo don Santiago liodri;.ccz inns El JosC hnhin rccihido del conscjo de rejencin el titulo de ol)ispo electo de Snntingo; e interesndo en congrncinrsc con Ins nritoriclndcs po!iticns, pcdin cnipeiiosnmcntc que sc le entrcgnrn el gobierno de In di6cc- sis. Sin enilnrgo, cunndo vi6 Ins disliosicioncs de In constitucioii que iegnbnn rcconociiiiiento n Ins nutoridndrs de Ikpniin, i que I)odinii dnr orijen a que no se nceptnsen en Chile 10s rescriptos pontificios, dcsl)leg6 rinn tcnnecidlnd inco,itrnstnblc no poner s u firmn, i alentci resistencin de grnn pnrtc pnrn I)on 10s: Cnrrern In uiin del clcro. 3Iigiiel no se dej6 vencer por estns dificultndcs. IiCrci de primern necesi- dad, dice CI iiiismo, poner n In cnliezn de In islesin t i n pastor ciiyns 1il)ernlcs nuestrl~ i el idens n ) u d n w i cniisn. T.n mitrn estnln vncnntc, vicnrio cnpitulnr ern uii eneniigo declnrntlo del sistenin, lo misino que cor0 i Ins el comunidndes rclijiosns. S o Iinbin otro nrhitrio que trner n In silln episcopal nl ol)ispo niisili:ar don Rnfnel :\ndreu i Guerrero que estnbn e n Quillotn. ConsultC In cosn con don 3Innucl de Snlns, don I~rnncisco LIS el ..\ntonio Percz, don .\ntonio JosC Irisnrri, pndre Cn. milo Xenriquez, i otros niuchos que lo conocinn. Todos convinieron en que ern el sujcto inns npto pnrn el efecto, i nie provocnron constnn- tementc pnrn que lo efectunsc. ;\cornpifindo del cdnsul Poinsett, f u i n Quillotn i lo trnje n In silln, In que ocup6 conlo gol)eriindor del obis- despiics de inuclins contestncioncs. El provisor Rodriguez 1inl)in 1~nd0 Fernnndo VII rccibido despnchos dc que para oliispo; nunquci hizo inu- clins tentntivns? no nlcniiz6 nins tlcsnircs~~ Audrcu Guerrero (40). (39) I'nsrornl del olibpn Viliwlres, (le enern de 1Sr4, pij. 46. En I n s p.iji- iins riguiente, nplnudicnilo In tenncitlnd con que cl chi </pn> (40) Diorio -Jfi/r'/o~ don 1IigiwI Cnrrern. dc Jnsl: I'am tlesnrmnr, 11 a lo m h s , p r n contrnrrestnr Ins rcsistencins del clero, timi6 --- # PARTE SESTA.-CAPITULO XII iba a poner al servicio de la causa de In rerolucion, conio veretnos mas adelante, todo el continjetite de voluntnd i de entusinsmo ccti que In habia nbrazado. Pero Cnrrera no se deturo q u i. Como casi todos 10s nniericnnos Carrern diversns medidns, nlgunns de 13s cualcs inerecen recorclnrse. Him publicar en La de diciembre on edicto del proriiicinl de relijiosos domini- Anronz I O n t r n a, :os39S), cnnos, dado en setienilxe del niio anterior (v6nsc inns pbj. en que iiiipo. nia penas n 10s relijiosos de SII &#x26;len que predicnsen en contra de Ins nuevns institu- El inisno din de dicieiiihre 1.1 In ciones. IO comunicnln el doctor \'ern noticin cigoiente gobierno: 10Iioi SII snlen destinndos pnrn cninpniin veinticiantro niisioneros (reco- lectntlos en tlirersos conventos) de ncendrndo pntriotisino, jeocrnlicen opi- In los t r n t n que In In nion de libertatl; i se de remover nlgunos ciirns eneniigoc de snntn c n u s n ~. El oliispo niisilinr Andreu i Guercro, por s u pxrtc, dcsenndo correcponder n In confianzn que en tl hnbia fiindnrlo el cobierno, puhIic6 In sigiiiente pnctornl: ~ ~ l ' o ciinnto heinos tenido repetidos nvisoc de perionns condecoradns tiniorntns que :ilgunos eclesibiticos, contrnrinientlo n 10s prcceptos de nucstra sagrndn relijion i n 10s altos fines del sacerdocio, declnuinn i nrgnyen, n e solo en conrersnciones pri- vadns i piubli cns, mas nun, en el respetnljle sncramento de In penitencia, contra la justa i coniiin causa que defienden este reinn i In ..\nit:ricn todn, en us0 de uiios de- rechos imprescriptibles e inaliennljles concedirlos por In misma nnturnlezn, ocnsio- nando esta conductn, opiiestn n In rmon i n In lenidnd, que es i delle ser el cnricter (listintivo (le 10s ministros del nltnr, cnemistndes i mlios en el interior de his fnniilins i entre personas unidns con Ins estrechos vinculo: d e In sangre, con ninnifiesto peli- g o de sus conciencins i felicidnd eternn, paz, union i trnnquilidnd de 10s pueblos, i de In olmliencin que todo ciudndnno delx: tributnr n Ins nutoridndes Icjitinias, n cuyn nctividnd, celo i vijilnncin oe han confindo Ins riendas del gollierno; pnrn cortar de rniz el ciiniulo innienso de seniejnntes mnlcs i perjuicios, no m6nm frecuentes l)erjodicalisimos, en (desempeiio de nuestrn priiiiern ohligncion, nnilogn n nuestrns inirns e intencioneq pnternnles, ordenamos i manrlnnios a todos Ics eclesiisticos se- ciilnres i regulnres de estn di&#x26;esis, sin distincion ni escepcion de personas, que bnjo ningun titulo, causa, ni pretesto, declnmen, nconsejen e influynn direct3 o indircc- inmente contra In justa cnwn de In XinGricn, yn en conversnciones privndas i piibli- cns, yn en la cbtedra del Espiritu Snnto, i inucho mtnos en el venernhle sncrnmentn (le In penitencia, deliendo, por el contrnrio, ilnstrnr a 10s ignornntes, confortnr n 10s clCbiles en cunntas ocnsiones se les presenten, i nsegurnr ins conciencins timorntns, innnifestdntloles la nrmonin i concordin que reinn entre In sncrosnntn relijion de Tesucristo i el nuevo sistemn nmericnno. h j o In penn que iniponemos n 10s contra- rentores por el niisnio hecho de siispension de confesnr, predicar i celelxar, i de Ins denins que por derecho correspontlen n niiestrn jurisdiccion. I n efecto de que llegue n noticin de to:los, se publicnrb en nurstrn iglesin cntedrnl, i en todns Ins de In diijcesis, tijindose segun estilo en 10s lugnres ncostonilirndos, i comunicbndose con 10s prelndos Ins s u oficio a d e relijiones para esncto cumplimiento.-Dado en nuestro pnlacio episcopal, n 25 de ninrzo de 1S13.-A',+d, obispo de Epifnnia i gol)cmndor del obi spa do.^^ Esta pastoral, que produjo In mas profunda irritacion en In gran mayorin del --- # HISTORIA DE CHILE que Iinbinn vinjado por Eurol)a en 10s illtinios veinte aRos, se hnbiit enipnpndo en el espiritu de Ins ideas modernns, i crein tirnieniente qlle In influencin del clero liabin sido el principal pollto de npoyo del despotisnio coloninl, i una de Ins I C determinnntes del ntrnso i d e ignornncin de estos pises. Ihtns conviccioncs eran fortificndns por st1 trnto con el c6nsul I'oinsett que re1)resentnba In siiperioridnd morn1 i politicn de Ins colonins inglesns conio el resnltndo de un rPjiinen religioso niknos nlmxvente i renccionnrio que el que hnliinn iniplnntaclo 10s espnholes en s u s Iioxsiones de :\mCricn. Cetiiendo n estns convicciones, i obedeciendo a los consejNJs de Poinsett, Cnrrern, nl Iincrr I n publicncion dcl reglnmento constitucionnl, introdnjo unn iiiodificn- cion que consistin en suiirimir una sola ~inlnl)rn,1xro que tenin u n grnnde nlcnnce. El prinier articulo del proyecto d e constitucion q w Iinbinn firmndo 10s hnbitnntes de Chile, decia testunlniente lo que si- q e : ~~1~ relijion cnt6licn, npost6!icn, roniann es i serli sieniprc In de Cliile.tt En In inipresion que se hiz0 circular abundantemente en todos 10s pueblos, se suprimi6 delibrrndnniente In pnlnbm 11roniniia1l. Estn supresion que podia pnsnr tlesnperci1,idn nl mayor nilniero de 10s chilenos, alarm6 profundnmeiite a 10s jefcs del clero, que veian en elln u n pro1)dsito de dcslignrse de todn dependeircin de In nutoridnd ponti- ficin. El obispo Villodres, que linbin firnindo In constitucion en suformn orijinnl, crey6 de SII debcr protestnr con toda frnnqueza. Para ello di- riji6 intendente de Concepcion, con fechn d e di- nl gobernndor de 13 ciemlire. unn lnrga nota en que, repitiendo 10s repnros que Iinliin lieclio nl reglanicnto constitucionnl, &#x26;cia lo que sigue respecto de nquclln suprcsion: 4 1 Hnl)iendo reconocido cl iinpreso, hnllo en el primer articulo unn novedncl que nie ha Ilenndo de consternncion, i por In que no pns;ir$ por ningun r q e t o d e este mundo. En el ejeniplnr ninnus- crito que se nos present6 por el comisionndo ( I l i n z lIuRoz), estnln el primer nrticulo conccliido en estos tCrminos: relijiun cntdlicn, ~~npost6lica, es i seri sicnilm In de Cliilctt. Cotcje V. S. con roninnn del i 61 In cstc articulo primero inilnrso, veri supriniidn en esprcsion m ~ i t 7 u ;Ser:i cnsunlidnd? Yo nsi 10 creo, i lo ntribnyo a hltn d e la ini- prentn: pero en ninterin d e estn imlioi- tncin, 10s yerros son cnpitnles no el inenor disinit~lo. rclijion cnt61ir.i: npost6licn, roniniin es In que hemos profesnclo i Iienios de profesnr hnstn dnr In illtinin gotn - Clem de Chile, fii: envindn 31 rei coiiin acta dc ncusncion coiiun cse prelndo, i i i i i i ) d e 10s niotivos (le Ins persecuciones que ;SIC siifric't nins tarde. --- # PARTE SES‘TA.--C.\PI’TUI.O XI2 de nuestrn snngretl (41). En Santiago, el obispo electo elevó protestas :undogas tCrminos s i n embnrgo nos son desconocidos. Ln junt:\ C U ~ O S gubernntiv.i, por S I I pnrte, se desentendi6 d e estns representnciones. Contilme entretnnto que don Jose ? J i y e l Cnrrern estnlln disptiesto n clcsterrnr n Ins cclesiisticos que trntnrnn de suscitnr dificultntles n l go- bierno: i cstns ainennzns l o p r o t i contenerlos ( 42 ) . De este iiiodo, n q u c l acto de Cnrrern, irreglnr en sti l)rocedimirnto, i peligroso en SII nlcnn- ce, pitesto que podin hncer temcr nl piiel)lo, nnturnlmente stiniiso i fa. nitico en esns tiinterins, el principio de t i n cisnin relijoso, i dnr orijen n proftindns pcrturl)nciones, inqiiiet6 n Ins personas que podinn nilre. cinr el signifirndo i objeto de estn vnrincion; p r o no nlcnnz6 n njitnr el fiinntisnin de Ins ninsns pnpul;ires por no 1inl)erse dntlo circulncion :I Ins cleclnrnciones i prntestns del clero, ni permiticlose que se prcdicnr.t sobre el Ixuticulnr. # 9. En medio d e estns preocupnciones, se liicieron c i o n de Ins reln- e S I C n d o el,tre el oir en Chile Ins prinieras nniennzns de p e r m este- c:olBiernn de Chi- rim, n qiue desgrncindnnicnto no se Ilrestd entdnces i el virrei del In ntencion que nierecinn. El virrei del Perd, que Peril. siempre Ilnbin iiiirndo con desconfinnzn i hostilidnd n In revolucion d e Chile, sin ntreverse, sin cmlnrgo, n ntacnrln d e frente por Ins dificul- tndes en que 61 iiiisms se hnllnbn enruelto, hnhin nsumido nl fin 1111.1 nctitutl nrrognnte qtie perniitin prever que se prepnrnbn en [,inin \inn. ngresion formal i decididn. Hemos contndo en otrn parte el estndo en que se 1inllnl)nn Ins reln- cioiies entre el gohiern9 de Chile i el virrei del Peril hnstn novienilm cle I S (4;). Cunndo este nlto fitncionnrio recibid en I.inia Ins coniii- ( 41 ) Ln nota rlel obispo de Concepcion, de qtie tonintiins estns plnlirns. se hnlln. Iiiihlicntln integra entre Ins documeiitoi (le1 tonin I (le i i i i e i h Flirtorindr i l r d c p i i - dt.iz&#x3C;.ia I<k niisnio="" ol)ispo="" insertnclo="" tnnrbien="" iinn="" porcion="" ic7="" j="" d="" chi="" ,..="" iin="" considernble="" de="" elln="" en="" sit="" pnstornl="" dntes="" citndn.&#x3C;="" p=""> </k> (42) El pndrc IInrtinez, que conin e o n t e m p o r h o 1nrticulnrmente conoceilor :le e;te Orden de coestionei, hnbrin dclido dnr a cnnocer eatns hechos con torln cln. ridxl, h n destinndo n ellos tin Inrgo trozo, pdjinns I j4-j: pero s u versiim clistn 1 1 1 ~ . cho de set Iireciw. En In vngiiedad ile In rclncion, i en el iniperfeclo cnnocimien!ai de 10s clncumentnc n iliie se relicre, ,le+. ver pnco interes en referir Ins heclios, prcli- riendo lincer nlgonns consielerncionei jenernles. l'or niieFtrx parte, solo Iienios podi- 1 1 0 cnnocer Ins represcntnciones emnnndns del ol)ispo (le Concepcion, pcro creemos olispo Snntingo no (leliinn <liferencinrse n="" i="" in="" que="" 1.15="" del="" clcito="" de="" mllclio="" en="" foriiin="" el="" fordo.&#x3C;="" p=""> </liferencinrse> (43) V ~ A W cap. 1 Ixijs. 457 sipientes iiiiwin el q, <le totno.="" 12,="" r="" p="" t="" e&#x3C;=""> --- # H I S T O R I A DE CHILE 1812 nicnciones del conjireso chileno de nlli i que hablnnios, reuni6 en acuerdo n In audiencia d e Limn; con nrreglo nl pnrecer de Cstn contest6 esa nota en teriiiinos moderndos, pero resueltos. El virrei sostenin nlli, contra el pnrecer de 10s ninndntnrios de Chile, que 10s trnstornos de Espn- fin no justificabnn 10s cnmhios de gobierno opzrndos en estns colonins. IIEstos trnstornos, decia, no me hnn indicntlo jaiiins In necesidnd d e h e r su una innovncion en el gobierno de este reino: he descnnsndo en dictimen, i sus hnbitnntes serinn 10s mas felices. i hnbrinn disfrutndo una pnz octnvinnn, sin 10s niovimientos de 10s limitrofes que h n n Ila- mndo incesantemente nuestrn ntencion, cuidndos e intereses. Con rencido d e su iiiipotencin para disolver el gohierno de Chile, el rirrei se liniitnhn n recoiiiendnrle en tCrminos de consejo el restnhlecimiento del nntiguo rCjinien. Ibfnterin ~n soberanin resuelye lo conveniente, decin con este iiiotivo, espero que S. cumpln s u s votos. deponiendo toda desconfinnzn d e que lr. In felicidnd d e 10s hnbitnntes de ese distrito, sienipre que el sistenin interior d e relnciones que . S. ndopte, sea confornie n mente sohernnn; sien- do consiguiente el que se repongnn Ins nutoridndes lejislntivns i restn- bleecnn Ins n su ser primitivo. E n nquclln nota no hbhia C O S ~ S (44). pnlnbra alguna que iniportnrn nniennzn ni provocncion. Per0 luego ocurrieron Iiechos que no podinn dejnr de producir In inns vim inquietud. ndministrncion d e 1.n i estniico de Chile linhin hecho comprar en la Hahnnn sesenta ocho mil librx de tnbnco en polvo, o rap6, que importnbnn 34, pesos. El h q u e que Ins train nrrib6 n Montevideo en octrtbre de joo i nlli el gobernndor Eli0 se npoder6 d e ellas, i declnrindolns I S I I , Ins n buenn presn, envi6 Limn como parte d e pago d e nlgunns cnntidndes ninyores que el gobierno de nquella plaza dehia In tesorerin d el Peril (45). El virrei Abascnl, aceptnndo como lejitiiiio este procedimiento, se negd n devolrer n Chile esos vnlores. A1 niismo tiempo In ndiiiinistrncion d e estnnco del Peril se negnha n envinr tabnco n Chile, si no ern p g n d o contndo; el virrei, en virtud del virrei Almxnl In jiintn (le goliicrnn (le Chile, T.imn, S de diciem. Sotn bre de I S I I. (45) Piieile vr'rse n este respecto In rcpresentncion del procurador de cindnd de Santiago ( t o n [le In Criuz, (le (le cnero de ISIZ cscitn n In j u n t n gubernntivx d Anseliiin j In en rliie e Chile n reclniiinr del virrci devoliicion de ese tnlxtco, indica 10s medios d e proveerse cn nclelnnte d e tlicho articulo.-Sotn (le In juntn pibernntirn nl virrei del Peril, de 29tle acosto dc I S I Z . El priniero de estos (locuinentos se hnlla pulilicado en In :lh//ot.ia hishkira del padre Ilnrtinez, $j. 406, con notnbles crro- res de copia. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO XI d e acuerdo celebrado e: 4 d e fehrero d e I S I Z , elevabn el precio d e ese articulo que saliese para nuestro pnis. Tollas estas medidas produjeron en Chile una proftindn irritacion, prorocnron quejas i reclamiaciones que fiieron desatendidas en Limn. MiCntrns tanto, el virrei del Peril, desconociendo In vnlidcz i In legalidad de las lepes dictndns por el gobierno de Chile, considerabn irritn i nuln In declarnncion d e In libertnd d e comercio, i daba pntentes d e corso n 10s que quisiesan renir n nuestros mares n hostiliznr a Ins nares estrnnjerns. Armironse con este niotivo nlgunos corsarios que coimen. zaron n hacer SLIS correrins, que cnpturaron algunos buques i que hicie- ron grnves perjuicios nl comercio. El c6nsul norte-americano Poinsett, cuyc~s en nacionales comenznbnn n negocinr en sus propins naves estns costas, salici a In defensn d e ellos apbnas fu6 reconocido en su cnricter oficial, i pidi6 a1 gobierno d e Chile que no dejarn entrnr en 10s puertos d e este reino a 10s buques que viniernn d e l Perri nrmndos en corso. El trilmial del consulado, por el 6rgnno del sindico procurndor, en informc dado el 4 de marzo, combati6 resueltamente estn peticion, i el p b i e r - no no se atrevi6 n tomar inedida nlgunn n ese respecto (46). RIientras tanto, Ins correrins d e 10s corsnrios nrmados en el Perd, sc hncinn cnda vez inns nrrogantes. U n din, Ln A w o m anunciabn esta noticin: K o n feclia d e 1 2 d e ju!io, hn avisado cl gobernndor d e Co- quimbo que al abrigo d e la oscuridad d e la noclie d el 8 del misnio, dos embnrcnciones menores que vinieron d e fuern, cortnron Ins arnmras d e In frngnta nnglo-nimericnna Rcnomhrr que estabn nl ancln i fuera d e tiro d e cniion, a t i n p e en In bnhin para znrpar el 9, i que colije fuesen las enibarcnciones nprehensorns innndndas por una corsarin d e Limn que desde el 2 criiznlm en nquellns nlturas, en Ins que tom6 In deno- niinnda iJfitio.iw d e 10s inisinos Estndos Unidosii (4;). Los corsarios, seguros de una absolutn impunidnd desde que Chile no tenin poder nlguno nnvnl para resistirles, siguieron cometiendo estas deprednciones sin el inenor em1)nrnzo. 111,nshostilidades de Abascitl sobre Chile han tocado yn el illtimo estrenio, escribin en noviembre el ajente diplorni- tico d el gobierno d e h e n o s :\ires. Despues d e tomnr a Vnldivia bajo su proteccion, robnrse 10s buques del misnio fondendero de 10s puertos, (46) El informe del sindico procurador del consulado se rejistra entre 10s docn. mentos d e la ilLworia B i r t J n i n del padre Nartinez, pijinas 412-14. E n 61 soslienc que casi todos 10s buqiies norte americanos que llegaban n estos mares, venian per. fectamcnte armados i hacinn el comercio d e contralmdo. (47) La .*ltirot.a, niim. 24, d e 23 d e jiilio de 1812. --- nrrebntnrle 10s polvillos que veninn de In Hnbann, injurinr en sus gn- i de papoles Permitir In impresion 10s inns ofcnsivns, se ntrevi6 R insultnr este ... cierto que miCntrns chilenos con- a gol)ieriio 1,o cs 10s h u m i n n el ticiiip~ discusiones sobre cerrrninn o 116 piertos, en Ins si stis visir del Peril tenin Ilaves d e este precioso pais, 1)loquenndo c l Ins frngntn 1 r 7 7 w C - ~ / , i Conception In n j-nlpnrniso In I'u/t//~ n Coquinibo 1)erpntin 131 piloto &#x26;e f u C nprehendido el subde. cn corsnrio. de por Iegndo i reniikido cstn cnl)itnl (Snntingo)? pasen del Ilunsco n n bocn dondc se iiiiptiiieinentc. 1.n Vu/tw, de t w o el londendn In \'nlpnrniso, nrrojo de enrinr el del corrientc dos botcs tripulados por veinticinco hombres uniforiiindos i nrmndos con I'iisil pistolns que deseiiil>nrcnron por I ; w i, I a t r n In cnlctn del n cuyn noticin el go1)ernndor enrid una de diez veter'inos, ilnicn sostiene i pnrtidn troln (lue nquel p~ntcl, n SII \.istn picnron soletn con todn celeridnd. 15ste sticeso ha estreclindo nl Sobierno n remitirle iinn coiiilinfiin de nrtillerosjl (4s). Ln junta dc Santiago 1inl)in rcclnmndo contrn cstos nctos de liostili- dad. Con feclin de 29 de ngosto sc 1inl)ia dirijitlo nl virrci en ttkminos iuoderndos i cortescs, quejbnclose por el negocio de 10s tnbncos. p o r i ~ w hubiese ncojido h j o st1 proteccion n In plnzn de Vnldivin, i por Ins agresiones i correl-ias de 10s corsnrios. 1.3 contestncion del virrei no se liizo espernr lnrgo riempo. I C n 10s Iximeros dins de novienibre 1legnI)a;I Santiago t i n estcnso olicio suyo, cscrilo todo fl en t i n tono seco i nl tnnero,.i dirijido juntn gul)ernn~ir.n n no n In en SLI cnricter oficinl, sin0 10s tres individuos q u e In c:oniponinn, n quienes, desconociCndoles tcrdn represcntncion, les dnbn el simple trntnmiento de ~ ~ u s t c d c s ~ ~ . ItCunn- do no vco nl frente de cse lieriiioso reino sino cspiritus nnibiciosos que aspirnn n tinn glorin i podcr pcrsonnl cciii KI pretesto do indeliendencia, Jecin el virrei, cunndoi no diviso sin0 honi1)res nrruinndos, que en 10s disturbios, diseiisiones giierrns civiles crc'cn Iinllnr 1111 rcnicdio n SII clesastrndn situniión; cunndo ndvierto nniquilnclo el drdcn p6ldico, per- Jidn la nrnionin socinl i pnz interior, desheclin In rinidnd i dilncerndo el reino con una propension desdrde:~, no reconocer i nl nutoridndes convertirise en sin espiritu pilblico, sin n~iior Ins institucionnnn nnnrquin, i ultrnje ngrnn nncion, ciones nncionnles, linciendo ludibrio de In mas desenndo su ruinn i ncnl)nniento, desprecinndo n sus vnlientcs defen- sores i Iiermnnos, insultnnclo n 10s 1)riiiieros i nins altos ninjistrados dc estos doniinios, p~iblicnndo 10s periddicos insultnntes. en nlegorins (IC (4s) Kola del doctor don licrnnrdo \-ern gnljierno h e n o s .+ zS --- # PARTE SF:STA.-CAPÍTULO S II adnptando eniblemns ridiculos, i derrnninndn noticias Ins inns fnlsns i opuestns n In nutenticidntl d e 10s heclios I'nrn sorprender el Animo de 10s piiel)lns i apercibirlos n si1 ruina i desolacion, me vienen I'.I'. con sii cnrtn de 29 de agosto iultmo diciendo qne descnnsnn en In rectitud de sus intenciones, i qne Ies trnnquilizn In nprolncion de Ins c6rtes de I<spnan, de="" in="" rejencin,="" ins="" minunistros="" i="" n="" s="" provectos="" nncioii="" iiiisiiin.lt="" despiics="" esplicnr="" u="" nctos="" conio="" el="" ciiiiiplimiento="" legnl="" (le="" siis="" debcres.="" conin="" 10s="" niejor="" enc:aniinndos="" cnnscguir="" trnnqtii-="" iienestnr="" estns="" pnises,="" in~~~iignnntlo="" lidnd="" sobre="" todo="" lilmtnd="" d="" e="" comrrcio="" coino="" m="" y="" r="" ({tie="" les="" podin="" hncer,="" recn-="" 1iitulnl)n="" t6rniinn.;="" violcntos="" ninles="" se="" en="" clcsteniplndos="" cargos="" contra="" .zol)iernn="" chile,="" terminnhn="" con="" una="" :imennzn="" frnncn="" esplicita.&#x3C;="" p=""> </spnan,> l~:\dniitnn U. V., decin, In constitiicion nncionnl, de que ncompaRo u n rjemplnr, i quc con incsplicnble plnccr i jiihilo ncnl)nn d e j u r n r 10s pueblos espnfiolcs, i entre ellos estn inninrtnl c insigne cnl)itnl que tengo el honor d e mnndnr: condencn L-. U. n Ins llnnins i n u n eterno In i c>lrido que estnn pnr nclnptnr tienen piiestn n csimea? conlo t i n d e i I~orron In eterno I'ndron ignominin. el nins feo d e tidelidnd del wino: i cricnten U. U. nusilius i clebn prestnr: d e con eunntni l m ~ l n. In contrnrio Ins trol)ns renles, que piiestns nl norte de este virreinnto del.en descnnsnr h i iiiuclio tiempn en In cnpitnl d e Quito: i Ins del sud, que posesionntlas yn del 'l'ricumnn continuarin estreclinndo In in- fie1 cnpitnl d el ]<io de="" in="" i&#x27;lntn.="" tlejnndo="" quieto="" i="" tranquilo="" el="" perri,="" se="" abrnin="" iiiui="" en="" breve="" pnso="" por="" esnq="" cordillerns,="" qne="" ronsidernn="" u.="" inaccesil~les,="" tomnnclo="" siis="" victoriosns="" hnderns="" bnjo="" si1="" iiroteccion="" r="" csos="" inocentes="" desgmcindos="" piieblos,="" ncnbnrin="" con="" 10s="" ninl)iciosos="" usrirpndores="" tirnnos="" que="" o;)rimen.="" s="" o="" den="" c.="" lugnr="" n="" este="" din="" triste="" mui="" funesto="" ins="" scntimientos="" mi="" coraznn,="" renuncinndo="" tad0="" plan,="" vinculcn="" .="" union,="" pnz="" reposo="" interior="" entre="" iierninnos,="" prjngnnlos="" cuhierto="" cle="" desolacion="" ruitin,="" senn="" nutores="" estn="" e="" x="" felicidnd*v="" sii="" (10).&#x3C;="" p=""> </io> El gobierno de lluenos .\ires yn directamente, ya por el cirgnno d e su njente en Santiago, Iinbia reclnnindo e n distintns ocnsiones que el d e Chile ronipiese todo trnto con el virrei del Perii. Estn era tnmbien In opinion d e iiiuclios de 10s inns ardientes i cnrnctcrizntlos patriotns d e Chile, que crrinn que ese ronipiiuiento esnltnrin el pntriotismo del. --- # HISTORIA CHILE El país haría cesar las disensiones y unificaría todas las voluntades en un solo sentimiento. Pero la junta gubernativa se había resistido a tomar medidas que creía peligrosas, y tendrían perjudiciales a los intereses comerciales del país. Al tenerse la primera noticia de los términos arrogantes y provocativos en que está concebida la nota de Bascal, se hizo sentir una explosión del patriotismo ultrajado. El cabildo de Santiago hizo el primero en alzar el grito en el tono más atrevido y resuelto. El cabildo de esta capital, dice en su representación, ha entendido que el virrey de Lima pretende desmantelar este reino en todas sus provincias; han cometido el desdén de insultar a todos los habitantes de Chile en las personas de gobernantes. Las gentes de aquella capital del Perú están muy injuriosas y no que le den al pueblo chileno, respiran odio y desprecio a nuestro sistema liberal, hasta el extremo de amenazarnos con una invasión, de que jamás puede ser capaz este reino como Lima, dominando por la miserable tiranía. Nuestras costas han sido atendidas contra el derecho de gentes por unos corsarios del gobierno, sin declararnos de antemano la guerra; ha llegado el caso escandaloso de entrar estos piratas en nuestros puertos haciendo fuego y cortando a los buques fondeados que descansan en la inviolabilidad de los principios adoptados por todas las naciones de la tierra. Nuestras provincias han sido inquietadas por aquel jefe, haciendo que Valdivia y Osorno se separen de esta capital y se entreguen a Lima. Nuestro comercio ha sufrido la falta de fe pública, de parte del virrey, interceptando las correspondencias, amedrentando y causando perjuicios a nuestros compatriotas con toda clase de violencias. En una palabra, el virrey de Lima, en medio de la paz, nos causa cruentos daños, sufren los pueblos en guerra las más activas y descubiertas. ¿Qué nos queda que elegir de una condición tan desigual, que por nuestra parte propende a la paz, por la otra solo se descubren las hostilidades de la guerra? ¿Acaso el virrey debe conocer que la modernización y la paz caracterizan a los chilenos no darle nunca el derecho de insultarlos, con fin de su bondad; deben también advertir que Lima es un país que necesita de los auxilios de Chile para sostenerse y para no carecer del sustento diario de sus vecinos; y al fin deben conocer que sus fuerzas son muy inferiores a las nuestras, para imponernos unas leyes que despreciamos por sí naturalmente. Pero nuestra modernización es la que hace ser insolente al virrey de un reino que nada tiene que ver con el estado de Chile. Aquí hemos jurado ser libres, y debemos sostenerlo a fierro de hombres ilustrados y religiosos; aquí hemos jurado no depender de otro pueblo, nuestro deber exige que cortemos en tiempo los lazos que... --- SESTA.--CAPÍTULO 609 # PARTE X:I nos tiende tin eneiiiigo tali orgulloso coiiio iiiipotente. Sosotros deben acreditar un pueblo digno de ser libre i de contnrse entre 10s grandes estados del nuevo mundo. Despues de Iincer presente con no pocn esnjerncion i confinnzn 10s recursos con que contabn el p i i s para rechnznr esns ofensns i para sostener In libertnd que hnbin conquistndo, el cnliildo ncnbnbn por pedir que se coiivocnse win junta de corpornciones que decidiese Itcon In grnvednd que esije un negocio en que tanto se mnnifiestn In $orin de In pntrinfl (jo). El mismo din r j de novienibre resolvid In junta gu1)ernntivn que tres dins n i x tnrde se reuniese nquelln nsnmblen con nsistencin de 14lns corpornciones eclcsiisticas i civiles, de 10s jefes niilitares i de oficinns, i nlgtmos vecinos de luces, probidnd i pntrio-tism 0. junta de L n corpornciones, citndn con este prop6sito celebrd S U sesion el I O d e novicnibre con nsistencin de nlguiios rccinos importantes dc Santiago. Ln ilnrorn publicnbn el din siguiente el resultndo de stis ncuerdos en estos tt2rinimos: ~ ~ : l y e una tnrde r se cele1)rd junta de cor- (jo) (le linntingo In 13 Olicio del cnliililo junta gubernntirn, de (le novieinbre ISIZ. 10s {le Creenios que entre todos 10s documentos oticinles dc (10s primeors niios, de I n rrvolucion de Chile, este es el inns frnnco i esplicito en el prophito de liber- tncl e independcncin "La municipnlidnd de cstn cnpitnl, tan celom en el ciimpli. iiiiiiento de sits deberes coiiio persiinrlizln del verdndero interes de In pntria, decin porlido n V. inns ndelnnte, no hn m h o s (12 ninnifestnr E. sii justn indignncion cnntrn el insolente virrei, pi(lien.lo sc tonic unn serin i elicnz Iirnvidencin pnrn corre-jirle. hnciindole entcndcr si1 proserin, si1 impoliticn. i el estndo en qiue nos cnciientrn de (lrclnrnrle In goerrn si no (In tinn sntisfnccion conipletn n 10s pueblos qiie 113 ngrnvixlo con orgullosns espresiiones; qiie recoiiozcn In lil)ertnd de Chile coin0 si15 nlinrln, o se prepare n In goerrn coiiio enemign, seiin!indole t i n t h n i n o Iijo en que dehn (lecidirse, i ctitre~nnto. declnrnrsc dctcnidcs 10s Iiuqiies i Iiropi&#x26;des liineiins rpe $e hnllnn cn el reino hnstn si1 contestncion. i h r n ci!nndo q i i g r d a Clii!e presentnrse en el grnn miundo politico cui113 1111 cstn:lo libre, celoso d e su reputacion i digno de Ins ntenciones de sus vecinos? iC0ino podrnn concilinrse Ius respetos de &#x26;os ctinntlc se desentienile (le Ius ngrnvios con que se le insoltn conrundiendo In imoderncion con la debilidnrl? ciibntlo niejor que nhorn 1inbr.i una proporcion de hncer entrnr nl virrei en siis deberes despues de halier en tres niios ncreilitado nues-tro surriniiento.,, ICste notnble clncuniento he don de escrito por Antonio Jos6 Irisnrri, rejidor se. cretnrio del cnbildo, i Ilevn Ins firinns d e 10s sigoientes rejiclores: don Mnnucl de lhrros, don Antonio de FIerniitln, don Jos; .\Annuel Astorgn, don Isidoro de Errizuriz, don Jm6 1Inrin Giiziiinn, don JOS; Antonio Vnldcs, don Sicolns Matorrns, don To. inns de Vicuiin i don h s e l i i i o de In Cruz. El lector piiede w r l o integro en In Me-n m i n hsk%>n del padre lfnrtinez, pbjinns 427.9. Toiio VI11 77 --- # HISTORIA DE CHILE 1)ornciones i jefes militares presididn por el Escnio. gobieriio. en In cunl se ley6 una cnrtn del virrei de I.imn, dirijidn n 10s vocnles de In junta giibernntivn; i hnbieiido convenido todos 10s cuerpos i jefes en clue 10s insultos del virrei pedinn se le cerrnsen 10s puertos, solo se tuvo cii considcracion para no hacerlo el conociniemento de que el pieblo de I .inin, compucsto de hernianos nuestros, no dellin ser liostilizndo por solo In culpn del virrei. Sin e n i h r g o de esto, se le l i n r i ver n rste sefior clue se equivocn en siis cilculos, fuodndos so!)re inforiiies dey)recinbles, i podrnn descnnsnr todos 10s hnhitnntes del reino en que si1 en2rjico gohierno no nticnde que n seguridnd i ielicidnd jeneraltq I ) . n i x 1;i ( j I,os gobernantes de Chile no creyeron por ent6nces conwnicnte dnr iiins dniplios inforiiies sohre nqiicllns resoluciones. En el priiiier momento pudo notnrsc en In junta gul)eriintivx de Chile cierto eml)efio n u m e n t n r rec~irsos Arinqiie linbix liar siis militares conseguida por 1)eiluefins particlns nlgurins nrnins en liuenos .\ires, ofrccid, por decrcto de I I de noviewbre, coinj)rnr rodos 10s fusi- Ies i pistolns que se fnhricnsen en el pais No ern dificil comprendcr (liie (j?). este nrbitrio no debin prodiicir resultado nlguno; Iiuscnndo otro inns prictico, el go1)ierno el d e noviemhre. nuuvo decreto espedin, 2 j n un pnr el cunl pedin qtic se restitiiyernn nl estndo Ins r n i n s sustrnidns i1ue se hnllnseri en poder de InrLicolnres, ofreciendo unn reniunerncion ])or i conminnndo cnstips 10s que Ins rcturiesen ellns, con severos n tlespues de pu1)licndo ese bnndo. En el scnndo si trntd. de orgnniznr \ i n cuerpo de injeiiirros inilitnrcs: per0 se reconoci6 pnrn cllo se ci,. Chi/&#x3C;.. ( j l ) 1.n ~ ~ t f t ~ ? ? m niiin. 4 1 , (le 1j de novieiiilirc de Is12. I‘I doctor Vera en cnnitinicacinnes gnlierno (lc I h e n o s :\ires i c cnipciin cn si15 nl 10s; rleino~trnrle e m s rewliiciones ernit prqinrmlas srihrc todo pot el vocnl (Inn qiic i 10.;; Snntingo I’ortnles, que h e , nsi conio sii c c J c p don I’cdro I’rnilo, teninn intc. res en que i e mnniiivil-rx nliierto i esprditn el cnmercio con c.1 I’crii pnrn vemlcr siis lrigos. I’nr iinn cnincillencin sinpilnr, el niismo tlin 1 6 (le novienilire, el g:oltirr de Ihienos :\ires dirijin n l Inrn recmien~lnrlc piiertoi sc de Chile n In que sin ilcliiora ccrrnic SIIS nl comercio de nqiuel virreinnLu, In jiinrn de h i t i n g o coiitestnh, ( I C ~ I I C con feclin d e I O dicieinlire, qiie inlei ernn siis prnph\ito:. ( I C In Sin nccptnr In ecplicncion que dn el rlocior \‘ern n In resolucion j i i n i n d e corporaciones, ntri1)iiy~ndole Iiicro, reconocerse un prqxkito nie7r~uiiin dche que hulio en elln una culpnlile deliliAd. E n csni circiinsinncins, sepin vnnins n verlo, e l rompimiento con el virrei se iniponiia conin un deber ineludilde: i SII frnncn i es. plicitn dcclaracion Iinlirin sido In seilnl pnrn ponerse solire Ins nrnins n fin de recliaznr invasion de qiue se l i n l ~ l n b n. lCi ( 5 2 ) Ln jxntn ,qiiliernntivn ofrecin veinle ;mas por cndn fiisil coli sii bnyonetn i thiezinclio por cndn pnr d e pistolnr. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO SI1 necesitalinn maestros especiales, i se creyrj que In I)r&#x26;iiua nperturn del Instituto Nacionnl podrix repnrnr estn necesidnd. Pero Ins noticins que Ilegabnn del esterior hncinn creer que el virrei, cnvanecido con 10s triunfos nlcnmzndos por sus trollas en Quito i el Alto Perli, pero ignornnte d e 10s grnndes descnlnbros que esns misnins tropns estnbnn sufriendo en Ins provineins sonietitlns a1 gobierno de Ihenos Aires, ern impotente para orgnniznr uti ej5rcito contra Chile, i In r n Ilevnr n cnbo In invnsion que nnuiicinbn en tGrininos t a n nniennzn-dores. El 20 de octiihe Iinl)in Ilegndo n Snntiago In primern noticin d e la espli-ndidn victorin nlcnmzntln en 'I'ucumnn el 24 de setienilirc por cl jenernl don 1Innuel 13elgrnno solire 10s ejcrcitos del virrei del P e r k. E1 go1)ierno de Chile liizo celebrnr ese nconteciiiiiento con iluminncion jmernl de In ciudnd i con dos niisns de grncins. Ciintro nieses i medio inns tarde, el I de innrzo d e se sabin q u e el mismojeiiernl Bel-grnno habin nlcnnzado. el 20 de lebrero, otrn victorin no mC-nos h i - llnnte en Saltn; i ncnb6 por creerse que In invnsion cfectriadn por 10s 10s e j h i t o s del A!to Perti, coii que Almcnl nmennznlin n Chile, cpe-ria frustrndn para sieiiilire. Otros dos aconteciniientos de mui distinto cnricter, vinieron den-tar In conlinnza de 10s pntriotns en que In estnliilidnd tlr In revolucion tenin poco que Ins tenier agresiones que 1ircI)nrar'sc de el virrei del ril. Se recordari que Ins coiiiunicnciones cnml)indns en ngosto i octu-h e de ] S I I entre el gobierno de Chile i el coninndnntc Fleming I i n h i n n producido una gmnde nlnriiin (j3). :\que1 oficial, envindo n estos p i - ses por el gobierno de Esliniin I n r n rccojer 10s cnud:ties coii que ellos pucliernn contriliriir para sostener In guerrn contra 10s frnnceses, se i lin-din nrrogndo el derecho de dnr consejos n 10s liisi'nin"-niiiericnnos de recomendai les que se sometiesen n sits nntiguos domirindores. decln-rndoles que la Grnn ErctnRn, nlindn de la monnrquia cs~x~Roln, i n i . rnl!n con in21 ojo estos prinicros iiioviniicntos revolricionarios de Ins colonins. Sc temi6 Iior ent6nces que el gobierno ingles pudiesc con-currir con sus escrindrns i sus recursos p m sofocar estos niovimicntos. Un niio iiins tnrde se siupo que ese gobierno h n b i n desaprobndo In conductn de Fleming. Lord Strangford, eliibnjndor ingles en ]<io d="" e="" jnneiro,="" hatiin="" comunicndo="" oficinlmcntc="" estn="" rcsolucion="" n="" in="" junta="" gu-&#x3C;="" p=""> </io> --- # HISTORIA DE CHILE Ixrnntiva de Buenos Aires, expresando que nquel lino tenin derecho nlguno d e liacer seniejnntes declnraciones ni de entrnr en tales ninte- r i m, (54). ISstn desautorizncion revelnbn que si el gobierno ingles no estahn inclinndo n prestnr u n npoyo d x i d i d o n In revolucion de estas colonins, queria nl mCnos gunrdnr una estrictn neutrnlidad. Se snbe que Ins hostilidndes del virrei del Peril, linbinn perjudicado grnndeniente coniercio que nlgunos negociantes norte-nmiericnnos nl co- menzaban n lincer en nuestros puertos. Ln declnrncion de guerrn entre 10s Estados Unidos i In Grnn Bretniia en jnnio de iS12, hizo que el gobierno dc aquella repilblicn despncharn nl Pncihco un buque de su escuadra n fnvorecer el coniercio de stis nncionnles contrn Ins correrias d e 10s corsnrios ingleses. El de ninrza de I S I; fondenbn en l'alpn- raiso In frngnta Esse.v de I cniiones i 319 hombres d e tripulncion, Imjo el ninndo del capitnn David Porter, ninrino de una rnrn intrepidez. Porter stipo n q t i i que 10s norte-ninericnnos ernn hostilizndos en estos mares por nlgunos bnlleneros ingleses nrmndos en corso, i por i 10s corsnrios que con bnndern espaRoln snlinn del puerto del Cnllno; se disptiso resueltnniente a conibntir n unos i a otros. E n \rnlpnrniso ha116 una nniistosn acojida i todns Ins fncilidades necesnrins para reno- vnr sus provisiones. E n Santiago se nnunci6 el nrribo de esa frngntn. (54) Creemos interesnnte el puldicnr en su formn literal In tleclnrncion de lord Strangford. Dice nsi: ~ ~ E x c m o i mi des- seiior. Puedo distintnniente en nonilire i por &#x26;den de carte, mientir en In h 1 i n n i x nutthticn In correspondencin del cnpitnn Fleming llcl nnvio qne fuC: publicadn en In Gnrda de Ihienos Airen [le de enerode estc niio, Sfnrtr/m/, (IC nquel j asegurnnilo n V. E. que oficinl no tenia tlereclio nlgiino de hnccr seniejnntes clcclnrnciones, ni entrnr en tales mnterins, IinlrienJo sido nian:?ndo iinicnmen:e para In costa de estc continentc pnrn Ilevnr n Europn Ins cnu:lales qne se descnsen trasmitir tanto de ciientn del golrierno coni0 d e 10s prticulnres. qiie E. snlmi nprecinr In r r ~ p i ~ n estn "Lisonjeindonic V. sinceridall que dicta comunicncion, nprovecho oportunidnd pnrn renowr n E. niia sentimienton estn I-. V. de In nins nltn considerncion i respeto.-Dios giinrdc n E. muchos niios.-Escmo. seiior.--S/,-ntt,"ionl'.-Escmo del gol~ierno Ins sefior superior de provincias del Rio cle la Plntn.,, Ln "E l E s p n ~ i n l ,~ L;lndres rSiz, opils- Scpitrdn mrhztfe titi anrcrimnon dc./.h'm, cnlo piildicndo bnjo el nn6ninio par el preiliitero inejicnno don Sermndo Teresa de hIier para defender In C B de In indepentlencin de Ins colonins, anunci; en sn piji- ISO In concluctn L I S ~ nn que de Flerminglinlin sidodesnprolmla. por el goliierno ingles; aprovechnlin estn circitnstnncin para nconssjnr n 10s nmericnnos que no diernn crCdi- to ni recil)iernn con el carbcter de enibnjndores R lor comnntlnntes de hclues (le de guerrn qiue viniernn n estos pnises clbndoie por int6rpretcs rlc sus gobiernos rcspec. tivos. --- # TÍTULO XI con un repique de campanas, dándose por seguro de que era en realidad un auxiliar de los revolucionarios de estos países (5 5). Porter, que alentaba estas esperanzas por las declaraciones confidenciales que en su nombre hacían el cónsul Poinsett, salió del puerto una semana después para dar principio a un atrevido cricero en que se llenó de gloria, y que en sus relatos tendremos que recordar en algunos de sus accidentes. Al lado de estas noticias que daban aliento a los revolucionarios de Chile, llegaban en cambio otras que venían a demostrar la solidez del poder de la metrópoli en estas colonias y la dificultad de derrocarlo. Sabíase que la insurrección tocaba a este término en Quito, que en la Nueva España los insurgentes habían sufrido grandes desastres, que las marinas españolas habían sometido completamente las provincias de Venezuela, y que en todas partes ejercían una feroz represión. En Santiago se celebraron en la Catedral el 17 de marzo de 1833 suntuosas esquelas a los mártires de la libertad de Venezuela, en que pontificó el obispo Andreu y Guerrero y a que asistieron el gobierno y las corporaciones del estado. Camilo Henriquez había compuesto las inscripciones poéticas que adornaban el templo y que respiraban los más exaltados sentimientos de libertad e independencia (jG). Pero si aquellos desastres y las noticias de esos horrores no bastaron para ablandar el ardoroso patriotismo de los revolucionarios de Chile, fueron (g j) La en su número de 15 de marzo anunciaba en letras gruesas el arribo de la fragata norteamericana; pero por un error tipográfico, se dice que el 21 de marzo. Las noticias que en tales circunstancias circulaban en el número de cañones y de tripulantes de la fragata norteamericana. Se contaba en los primeros momentos que entraban a la vista del puerto otros buques de la misma nacionalidad, que como aquella fragata, venían a perseguir a los corsarios del virrey del Perú, para los norteamericanos estaban persuadidos de cuanto aludía la 13 que la España también parte en la guerra con Gran Bretaña. Doctor Yern, que en el principio se dejó engañar por estas ilusiones, comunicaba al gobierno de Buenos Aires con fecha de 16 de marzo. “Te voy a aprovechar estos instantes de transporte de los gobernantes de Chile y de su director el cónsul Poinsett, decían, para repetir mis gestiones a efecto de que se cierren los puertos y se niegue toda comunicación con el Perú.” Sobre el viaje de la Esmeralda y correrías en el Pacífico, puede verse relación del mismo capitán Porter en su carta a Zarryc Orcutt de 1 de marzo de 1813. Philadelphia, 1813, rol. libro escrito sin arte literario y en un estilo que puede llamarse fanfarrón, pero interesante por sus noticias. (56) La descripción sumaria de estas esquelas y las inscripciones poéticas escritas por Camilo Henriquez en honor de los mártires de la libertad de Venezuela, están publicadas en La Gaceta de 25 de marzo y de 1 de abril de 1813. --- # HISTORIA DE CHILE # 1813 tni:ibien ineficnces pnrn revelnr n 10s directores del gobierno In prosi- midnd de 10s peligros que nmennznbnn n Ins ntievas institriciones. IO. l’eligrosn IO. En efecto, se hnhin dejndo 1mnr iiii tiempo prc- cioso sin prepnrnrse coiiio convenin para una luclin que Chile nl)lir. I,n de ne c~ niio ( l e ern inminente. capitanin jenernl Chile ern la inicn ISI;. de Ins colonins revolucionndns del rei de Espniin, en que 10s niitiguos dominndores no hubiernn roto Ins Iiostilidndrs efec- t ivns, porque no se ptiede dnr ese nomhre nl desncordndo motin de Figiieron que no hnbin durndo iiins que iiiin mniinrin. I.n situncion jeo- grificn de Chile, SLI nlejniiiiento de 10s otros centros del podcr espfiol, lo hnl,in snlvaclo hnstn ent6nces de In guerrn; per0 Cstn dellin estnllar precisnmente inns tnrcle o iiins teniprnno. 1.0s inns intelijentes i previ- sores entre 10s pntriotns lo Iinbim comprendido nsi; i d e nlli iincieroii 10s esfuerzos para nriiinr el p i s. El partido rndicnl, cunndo estuvo en el poder en setieiiibre i octuhre d e I Sr I , se hnbin empeindo pnrticu. Inrmente en regulnriznr Ins iiiilicias oblignndo n totlos 10s chilenos :t ndiestrnrse en el ejercicio i ninnejo de Ins nrmns: pwo ocarrieron 10s trastornos siguientcs, i nquel impulso se debilit6. Don Josi- AIigud Cnrrern, dueiio nhsoluto del gobierno desde el de noviemlm de ese niio, no di6 a In orgnnizncion iiiilitnr In direccion que convenin a In defrnsn del pais contra una ngresion esterior. Es in- tluclable que I consiguid populnriznr el movimicnto revolucionnrio dnn- do nl eleiiemento dciiiocrdtico intervencion en Ins i1i:inifestnciones de In opinion i del pntriotisiiio, en que hnstn ent6nces solo Iinbinn toinndo parte Ins clnses ncomodndns de In sociednd colonial. I’ero sus esfiierzos coiiio poder organizndor fueron deficientes, i mrlchns veees mal encn- minndos. Desde primeros dins In revolacion, nlgunos 10s de 10s hombres tiins ndelnntndos hnliinn pedido que junto con nriiinr todc el p i s e n cuerpos de niilicins, se formnse uii peqtieho eji- rcito de linen lien orgnnizndo i equipndo. \Inckennn, EgnRni don Nnniiel de Snlns hnbiaii pedido In crencioii de unn escueln o ncndeiiiin prictn en que se p r e p rsen 10s oficinles que debinn disciplinnr i mnndnr n 10s soldndos. Si 10s gobernnntes de Chilc hubiesen contrnido sii nccioii n orgnniznr iiiin fuerzn regular dc solo tres iiiil 1ioinl)res perfcctninente ndiestrndos, I i n l i r i n n poilido reclinznr cunlquiern invnsion cotmo In que nnuncin1)n el virrei del Pcri. Sin power ahundnntes elementos iiiilitares, Chile tenin Ins nriiins necesnrins para ello, i en 1 8 1 2 h n b i n recibido nlyunns mas ndquiridns en el comercio de Ihienos :\ires. Contnba tamhien con vn- rios militnres que Iinbinn servido en Etirop, i que hnbrinn sido esce- lentes instructores de ems tropas. Entre ellos hnl)in dos oficinlces ir- --- # S I S S . ~ . \ . - - C A P I T U L O I S I S # PARTE X I I Inndeses que por In seriednd de s u cnricter i por SII constnncin en el trnbnjo, 1inl)rian sntisfecho Ins esijencins i deseos del gobierno. Uno d e ellos, el comandante de injenieros don Juan 3Inckenna, estnbii con!i- nndo en In lincieiidn de Cntmpilco; i el otro, el snrjento ninyor don 'l'omns O'Higgins, estabn sirviendo el gobierno de In provincin de Co- quinil)o. 3MiCntrns tanto, 10s cuerpos de nuevn crencion que esistinn en Snn- tingo, innndados por oficinles ilnprovisndos c inespertos, no habinn rccibido c1iscil)linn ni instruccion. I51 1)ntnllon de granaderos qiic tenin por jefe n don Juan Jos6 Cnrrern, i que hnbria debido ser lit basei d e In orgnniznc:ion de In infnntcrin, dcsniornlizndo en Ins revut.1- tns niotines, no tenia dcspues dc inns d e dos niios de esistencin ni h i e n ni orgnnizncion. El gobierno, sin einbnrgo, habin mnndndo construir para 61 u n cunrtel suntrioso que debia ocupnr una cundra cundrndn en el local que pertenecin n In cnsa d e hui-rfnnos; i nl cabo de muchos m e x s de trnbnjo i de injentes gnstos, solo se hnbia con- seguido levnntnr h n s t n dos vnrns de nltrlrn Ins p r e d e s esteriores. Es cierto que en Chile esistinn 10s cuerpos veternnos del nntigrio ejcrcito perninnente del reino; per0 10s erroras coinetidos en medio d e Ins rerueltns i trnstornos del niio de I S I 2 , fueron cntisn de que esns tropns, en vez de servir n In cnusn de In revolucion. pnsnrnn casi en su totnlidnd n engrosnr la fiierzn de siis eneniigos. IA disolucion de In iuntn pntriotn de \-nldivin> coni0 contnnlos en el cnpitulo anterior, file cnusn de que estn p!nzn se entregnrn nl virrei del Perti, i que SII g u a r - nicion forninrn 1)oco inns tnrde uno de 10s inns sdlidos 1)atallones del ejercito invasor. Del niisnio inodo, Ins disidencins entre Santiago i Concelxion, nl paso que npartnron de estn provincin n nlgtinos d e 10s hombres que hnbrinn sido inns titiles p r n su defensn, produjeron el desconcierto, i fueron cnusn de que In ninynr parte de Ins tropas que la guarnecinn, dejndns por Cnrrern lnjo el ninndo de oficinles qiie n o podinn inspirnr confinnzn, sc pasasen n 10s renlistns In primern vez que 10s nvistnron. Esos inisnios ncontecimientos privnron n In revolucion de Ins luces i del npoyo de nlgunos de 10s homl)res que In linbinn servido con 1112s decision i eficncin en 10s primeros dins, i que hnbrinn sido nlns titiles en cl golierno. El espiritu nhsorvente de Cnrrern habin querido recon- centrnr todo cl poder en sus solas Innnos; i nsi conio priv6 n In orgnni- zacion niilitnr de In esperiencin d e Mnckennn, nlejd d e la direccion .I)oliticn i administrntivn nl doctor Rozns, i n 10s ninigos i parcinles de &#x26;e. ;\un inns tnrde, cunndo se proinulg6 la constitncion provisioiinl --- de rSr-., i pudo creerse que se hnbin operndo la reconcilincion d e 10s partidos, Cnrrern no manifest6 nuncn confianza en 10s hombres que no lo hnbian acompniindd en Ins nsonndns que lo llevnron nl poder. 1)espues de In disolucion de la junta provincinl de Concepcion, 10s indiriduos que In coniponinn fiieron confinndos, conio contnmos nias atrns, n distintos puntos del territorio. DOS de ellos obturieron, Antes de iiiucho, licencin pnrn trnslndnrse lihrenientc n Concepcion. hIiCntrns tanto, el comnndante d e niilicins don Luis de In Cruz, que hnbia sido destinndo n Illnpel, nsi conio el coninndnnte Cnlderon, qne se hnllnbn en el Hunsco, creyeron que In reciente constitucion, prohihiendo las confinaciones i destierros que no esturiesen fundndos en una sentencia legal, ern una gnrnntin para ellos, coni0 para toclos 10s chilenos, i en consecuencin, solicitnron se les perniitiese snlir de nquellos lugnres i regresnr n Concepcion; pero el gobierno desatendid SII solicitcid. Carrern no querin que ninguno d e ellos'volviese n totiinr el ninndo de tropas. Estn condtictn fuC todnria mas injustiticnble respecto del doctor don Juan Martinez d e Rozns. Este ilustre pntriotn habin sido confinndo a la hnciendn de San Vicente, propiednd de uti sobrino s u p , situnda sobre cl cnniino d e l[clipilln, i n oclio o nuere leguns d e Santingo. Alli fuf visitado por nlgunos d e sus nmigos d e In capital, coniunic6 n fstos 10s teniores que debia inspirnr el nuero gobierno instnlndo en Concepcion, por la influencia que en fl tenian 10s eneniigos de Ins nueras institucio- nes, i recibid noticins del r6jinien que se daria a Chile por In constitu- cion prorisionnl. Contdsc entdnces que don JosC Jliguel Carrera, nun- que resuelto 3 ninntener a Rozas nlejado d e toda interrencion en 10s negocios pilblicos, queria guardarle Ins considernciones n que sus servi- cios lo hncinn nierecedor. Don Juan Jos6 Cnrrera, por el contrario, reclaninha, segnn se decin, que Rozns fuese separado del territorio d e Chile. FuC esto illtimo lo que resohi6 el gobierno. Rozas recihid. un pasaporte para trasladnrse n Mendoza a pretest0 d e i tener que ntender sus intereses particnlares. 1:Para conlinar, deponer castignr a 10s patriotas no ha sido precis0 un proceso, decia el doctor Vera infor- mando al gobierno de Buenos Aires ncercn de In situacion interior d e Chile. E n fuerzn de estn persecucion, agregaba, ayer ( 2 7 de noviem- h e ) ha caiiiinado el doctor don Sunn JInrtinez de Rozns a pasar 10s Andes. Este sabio henenitrito puede llenar cualesquiern empeftos d e V. E. a sntisfaccion, coni0 no Sean d e 10s que exijen mucha suspicacia i poca credulidad, pues cuanto le falta de aquella le sobra de 6sta por. --- # PARTE X I I carncteristicn,l (5s) In 10s pa- bondnd Estn ern opinion que entre triotns se linbin conqiiistndo este celebre cnudillo por siis vnsilnciones rn Ins conipetencins entre Snntingo i Concepcion. Rozns se nlejnbn de Chile ngobindo de cnnsnncio de htign, p r o conservnndo su fe en 10s principios de libcrtnd e indcpendeiicin que Iialia proclniiindo i dcfenditlo con tanto ardor i con tanto tnlento clesde ~ S r o Contdbnse que Pi reciliido In drden con hnbin d c de dcsticrro g r a d e estoicismo, que al desprdirse sus nmigos Ics dijo: ii'l'c!ca n 10s j6venes el dnr cinin n la eniprcsn que hemos ncometido. 1,n suerte d e In rcvolucion de Chile qtiecdn en nirtnos de Cnrrern; n 61 corres1)on d e r i la glorin de linberln Ileindo n tCrmino o In responsnbiliclad de hn- Iierln per dido.^^ Cnrrern, sin emI)nrgn, crein que Rozns, desde i el lugnr de s u confinncion, estnlin prcpnrnndo revueltns en Santiago, que en Mendozn se disponin n p s a r n Concepcion por 10s boquetrs d e In cordillern del sur para poner otrn vex esn provincin sobrz Ins nrnins. el Prro viejo patriotn no se Iinllnhn en cstndo de ncometer tales cniiipnfins. Recibido con grnndes distinciones por el gobierno de lIendozn, nombrn- do presidente de una sociednd patridticn que ncahnba de fiindarse en nquella ciudnd, Rozas sobreviii6 niui pocos nieses n s u cnida. Su snlud debilitnda d e tienipo ntrns por una vidn de trnbnjo i por su faltn d e Iiibitos hijiknicos, no podin resistir largo ticnipo. Fnlleci6 en mnyo de rSr3, cuando fue sepultndo In solo In cincuenrn cuntro nfios. Su cndiver n entrndn de iglesin niatriz d e lIendoza bnjo una mo- desta Iipidn que decin: i f i c de p k i s chis. Su jncet]ohnnriis Rozns, 1.1 ( $3 ) Oficio del doctor \-ern nl gobierno de Ruenoc .%res, d e zS de novicinbre cle rSiz. Ln!: dilijencias que hernos hecho para recojer noticias ncercn del clcsticrro i d e 10s idlimos dins de In d n del doctor Rozns, linn sido d e poco prorecho. Los documentos de In +oca cnsi no (Inn luz nlguna. Cnrrern en su Diario wi/itarIia h a l ~ l n r ilnr In omitido estudindaniente el ISI; del destierro de Ilozas: i solo nl cuentn de conspirncion de rncro de contra el gohierno d e Santiago, dice que dos nKos Illas tarde, hnllindose en I h e n o s Xircs, uno de 10s comprometidos en elln, Ilamndo <ion urm,="" le="" toinns="" jos6="" conts="" que="" aqilel="" ilustre="" pntriotn="" la="" hnbin="" :lirijido="" ilesde="">Iendoza. Todo, i principalmente el cnr6ctcr i nnteceder.tes del honihre que se dn por nutor d e esn rerelncion, nos hncen crrer que es alisolutamente falsn. Las pocns noticias qiie hemos podido consignar q u i acercn del destierro i murrtc Rozns, h e r o n recojidns en niios ntras en nuestrns conversnciones con nlglinos da 10s contemporineos. E n In correspontlencin particular de don Jos6 hliguel Cnrrern hemos visto que In noticin d e In inuerte d e Rorns lleg6 Chile eo junio d e ISIS. I'nrece que n pesar Ins preocupnciones pilhlicns d e esos dins, estn noticin cnmo una dolorosn impresion entre 10s pntriotns; pero no se trnt6 d e hncer ningunn mnnifestn- cion oficini de duelo.</ion> # T o ~ VI II --- # HISTORIA DE CHILE memoria, niucho mas duradcrn que ese puiindo d e polvo, rive in historin, que lo cuentn entrc 10s iiins ilristres promotores de In revolucion liispnno nmericnnn. I ,os cnpitulos nriteriorcs, cn que henios tmzados In crdnicn de 10s primeros niios de nuestrn rcvolucion, nos hnn permitido dnr n conoccr estn gr;rn fizurn liistbricn, i 10s titulos que In recomiendnn n In venerncion de In postcridnd. En gobierno interior, el podcr de .\IigucI Cnrrern, el don J O S ~ npoynd:? por Ins tropns, pnrecin Instnnte sblido. Los tumultos popolnres que con frecuencia se Iincinn sentir en In capital, ermi mnnifestncioncs tlc gritos contra el gobierno, contm snrrnccnos I n s no sin0 10s o enemigos dc nuevns instituciones n quicncs se ncrisnln d e conspirnr lnjo el snipnro del virrci del Perti con cl propbsito dc restableccr el viejo r6jimen. En octubre d e I S I ~ denuiicib nl gobierno conspirncion que, se decin, frngunlnn 10s cspniio!cs que nparccinn inscritos en una lista. siete d e 10s cunles 1inl)rinn firnixlo uti nctn quc se decin sorprendidn. El denuncio ern nn6nimo; pero Ins pruchns que se presentnbnn pnre. cinn incontestnlh-. El gobierno decret6 la prision d e treintn i cinco individuos; pero despues dc instruido el suninrio, se persundid. que nquelln ncusncion cnrecin de todo fundnmcnto, i ninnd6 poner en l i hertad n 10s presos (j9). En enero del niio siguicnte, el subtenicnte de granaderos don Toribio Torres denunci6 n dcn Juan Jose Cnrrcrn una conspiracion que se fragunln entre 10s mismos pntriotas. Dibnsc por principal niitor d e ella licencindo >Innuel Rodriguez, amigo 10s nl don i intimo de Cnrrerns hastn lincin poco tiempo, secretario de junta gubernntivn hastn el mies de julio illtimo; pero se dnlmi por coniprometidns niuchns perso- nas de diferentcs categorins. E1 plan de 10s conspiradorcs s e g m nquel (IC ( 5 9 ) Decreto novicinlm I S I Z , Lo 41. Ian (le 1 2 de inscrto en :Iiiron7, nilmiero nciisncion ~leccansnlm In prcscntncicm de u n nctn firiiiniln el de qosto, w r siete caniercinntes ecpniioles e n (pie ce comproiiietinn n conciirrir con 10s fondos pnrz gohierno. I,n coincidencin hnlrerse (leicubicrto trnstornnr el (le poco intes en Ihienas &#x26;res In conspirncion fm;iindn por cl ncniidnlmlo comercinntc cspniiol don AIartin Alzngn, cuya noticin IinlJin Snntinpi d n l n de llegndo n en ;ode jiilio, visos de rerdnd n ece denuncio. 13 swiinrio lernntnilo para ilcicalirir In conspirncion que se denunc i n l n en Chile, demostrb que Cstn ern [inn simple inrencion, i que Ins-firinns del nrtx ernn fnlsificndns. C n o de 10s scusndm, el coniercinnte cspniiol (Ion Felipe del Cns- t i l l 0 Xlbo, pro16 qw el j de ngosto sc hnllalia nnvegnndo de regreso del Per&#x26;. III doctor Tern, sin emhnrgo, snitenin en sos coiiiiinicnciones a1 gobierno (le Ruenos :\ires qiie In conspirncion de Sxntingo hnliin si,lo efectiw, i que In pretendidn conr- tnrln que prold Cnstillo ;\ll)o cc csplicnln por el hecho de que C-ste I l n l i n picsto 511 firmn no el j de ngosto, sino dcqxies de su regreso del Per&#x26;. --- I S I S FAIYIT swrA.-cArITuLo XII denuncio, consistin en invitnr n 10s herninnos Carreras a un bnnquete, en npodernrse de SLLj personas, i en proclnmnr un nwvo gobierno en que hal)rin he:ho cnbezn don hrnnuel Rodriguez. El z S d e enero h e r o n npresndos muchos individuos, ninntenidos en estrictn incomunicacion, i procesndos con rnrn nctividnd. Don Jose ;\[i,nuel Cnrrern, que no podin persundirse de que nquellos individuos fuesen 10s linicos nutores de nquel p!nn d e rwolucion, se einpeii6 en iniplicnr a nlgunos patriotas que por sus nntecedentes i servicios teninn una posicion social i !ioliti-cn inns elcvndn; per0 le flit? forzoso desistir d e este enipz’io. Por fin, In scntencin dndn el I S de ninrzo iinpuso fuertes penas d e espntriacion i de destierro n cnsi todos 10s ncusndos; pcro don Joj6 Miguel Carrern, en nomhre de In junta gubernntirn, conmin6 con penas mucho nix-yores n 10s que cn ndrlnnte intentnsen nlgo contra el &#x26;den pliblico. 1 1Lns conspirnciones contra el nctual gobierno, decin, se h n n repetido con frecuencin i escindnlo d e In huninnidnd; i In reciente d e 2 s de enero illtinio, que ha dado niCrito n la CRUS^ seguida d e oficio contra sus nutores i c6niplices, espuso n In patrin i n nn gran nliinero d e s u s hnbitnntes n snfrir 10s horrores i desnstres que no nlcanzn n calcular In sann rnzon i el espiritu mas perspicnz. E n consecuencin, conciliando In junta gubernntiva d e este reino In seguridad i trnnquilidnd comun con 10s nrhitrios i el temperamento que dictan la piedad i prudencin d e SLIS funcionnrios pill)licos, tnntns wces prodigndn en favor de 10s delin- cuentes de tan esecrnble ntentndo, resolvi6 definitivaniente afianzar nquellns sngrndns bases con dnr In liltinin pruebn de su jenerosidnd i magnnnimidnd, espntrinndo i retirnndo, coni0 se Iin hecho, a distintos puntos n 10s nutores i c6mplices d e dicha conspirncion. Si In ndopcion de estns inedidns libernles, que deben cesar en lo >ivo, no yn siice-‘ sur- ten todo el efecto del huen &#x26;den, quietud i sosiego del gobierno i In nrmonin del estado; por tanto, i pnrn este cnso, se ordenn i manda que linbiendo igunles niovimientos i conspiraciones, luego que sea conoci- do i cnlificndo el delito en In fornix prevenidn por Ins leyes, se inipon- d r i irreniisiblemente In pena cnpitnl n sus nutores i c6mplices, sin escepcion de persona, por constituida que sen en In nins nlta digni- dadti (GO). (Go) 3Innifiesto.decreto de don JosG Migoel Cnrrern, de 2 2 de mnrzo de I s r 3 . piiblicndo en La drrrorn del 25 del mismo nies. No conocemos el proceso segiiido conspirndores del de enero de ni q u C n 10s 2s 1813 snbenios siquiern ante tribonnl se sigui6. Don JosC %tiel Cnrrern, qtic dice hnberlo tenirlu n In vistn a1 cscribir sii Dinria uriMar, no dn mas que noticins mni suninrins e incoinpletns que no bnstnn pnrn hncerlo conocer regularmente. Esn brcve --- HISTORIA DE CHlI Estas perturbaciones en el 6rclen interior, Ins prisiones i destierros de muclins personas conocidns por sit pntriotismo, Ins nmennzns d e inayores cnstigos, i el temor de unn inmedintn invasion dispuestn poi-cl virrei del Perti, que dcbin s t r segtiidn de unn violentn reliresioii, Imecinn confirmnr 10s som1)rios vnticinios de 10s que desde I S r o cs-tnbnn anuncinndo todo jcncro de desgrncins lni1,licns i privndns coni0 In consecuencin inmedintn i ilnicn del movimiento revolucionnrio. Sin cludn, muclins personas 1nnientnl)nn In pi.rdidn de In n t i t i y n qtiictud. csposicion terminn con estns pnlnlms: “L n sentencin ne lirni0,cl IS d e ninrzo de 1 S r j t h i i n o s : Don JosC Gregorio Argoniedo, diez Juan Fcrnnnrlez. Dm c n estos I:anion I’icnrte, snrjento (le nrtillerin, grnclua<lu 4="" d="" e="" nlf&#x3C;rez,="" por="" hnlier="" nyudndo="" n="" rwolucioii="" del="" (le="" setienibrc,="" r="" i="" o="" niios="" !inn="" fernnnilei..="" don="" juan="" crir;i,stmio="" .iinillop="" (escribnno="" l="" ~="" c="" )="" -le="" ,="" w="" niirmn="" 10s="" 10s;="" .\mbrosio="" rodriguez="" (este="" iiltiuio="" cnpitnn="" de="" in="" gi-nn="" giinr(lin)="" (inn="" tomns="" urrn="" (liijo="" escrilinno="" que="" se="" h="" ninq="" nliaj,i),="" nilo="" la="" p="" espntrincion="" peqi6-tun.="" ai="" rejitlor="" jos6="" zannuel="" aslorgn,="" 1xkiij:i="" u="" sii="" cargo="" elijiesc,="" (10s="" s="" ;cis="" cunlquier="" puntri="" iu:.rn="" rcino.="" j="" lorenzo="" aiics="" x="" l‘rrn="" (escrilinno="" piil)lico),="" ires="" niiog="" i’etorcn.="" !os6="" ferniondoin,="" rlos="" iin.="" cienrla="" su="" padre.="" fuc="" clesiiuc5="" oticinl="" en="" el="" cjtircito="" espniiol.)="" 1:aiiion="" .4rgomcdo,="" cientro="" nieces="" hnciendn="" pxlre,="" sin="" ser="" sepnrado="" tlc="" si1="" enipleo="" zionedn.="" zlanuel="" orrian="" #ion="" peclro="" estclinn="" ikpcjo="" (nntiguo="" soldado="" tlmgones="" reim),="" seis="" nieies="" vnlpnrniso.="" sulis="" (ezcribnno="" pit-blico),="" rilln="" i’etorcn="" crin="" rctencion="" a="" (="" .="" cdrlos="" l&#x3C;odriguer="" (nbo.="" gndo,="" lierninno="" \innuel="" :\iiii="">ronicn\, lilirc i sin nota nlgunn. I’rni J ~ s 6 Ffines, eyntrincion perpitun, remiti;n,lolo n Snn Juan, si1 pntrin, (lcpuesto de 10s grados i distincioncs que ohtenin e n SII relijion. Frni Tgnncio Zlujicn, en 10s misnits t h i i n o s n ZIendozn. Frni J u a n I Iernnnrlez, n l hospicio de Copinp; por rlris a i m.</lu> “Estnsentencin i todns Ins aincnnzns que encierrn i se r e n en 10s autos, no Ilevnbn otro objeto que critnr rle nlgun modo nrentndos q9.w precisnniente hnliinn (le envol. vernos en snngre. Don Cirlos liorlriguez (espniiol i n n t i p o empleando d e hnciendn), padre de 10s tres que se ven en In cnusn, intcrcedin por que hijris no fueseu a J u a n sus Fernnndez. Oliligdndole nl sijilo, le dije: 0bXo disto rie querer ni Ios hijos de V. (1 Es npnrente SII destierro. Juro n V. que no pnsnrd d e \.nlpnrnisri, que volvernn su casa cuando yo (IC 1 8 vuelvn Concepcinn.tt Estos (lesticrros, decrctndos cunndo nr;oinnlin en el sur In gucrrn que trnia un e j k i t o invnsor, no se Ilevnrrin n efcctn, n cnnsecuencin del morimiento jencrnl d e todos loi espirirus pnrn resihtir nl enmiigo cniiiun. In Convicnc ndveriir que 10s contenipordncos n o creian en efwtividnd de cons. 4 6 n n (Inn As-pirncion que nrijen cse procclso. L’no (le Ins acocndos, Jus6 3Innuel torgn, nos contnlia, en rSjo, que no hihiconspirncion ni cnsn pnrecidn; pcro q u e e r a cierto que 61, coni,) uiuc1io.i. orroi patriotas que hnliinn si-lo nmigos (le Cnrrern, no disimulnbnn s u descontento i Iinlkdim francnmente contra el gol)verno. I‘rns simples con\wsncioiiei fuernn In de nciisncioncs quc contra ~ l l sc for-inulnron i el niotivo s u ninteriii Ins o s de prision. --- # PARTE SESTA.--C?\P~TULO S I 1 6 2 1 d e In colonin, en que si no se goznba de libertnd, se podia civir en pnz, sin sobresnltos ni teniores d e revueltas i trnstornos. Per0 dos nRos i medio de propaganda revolucionnria habinn despertndo el espiritu pill)lico; i todos 10s des6rdenes i violencins que hemos referido, no bnstnban para nbntirlo ni para hncerlo enniudecer. El grito de In pntrin en peligro por In invnsion nrmndn que envinbn el virrei del Peril, linbia de coinunicnr nueva vidn n 10s sentiiuientos de pntrio-tismo, d e libertad i de independencin de 10s chilenos (GI; (61) Pnrn cerrnr In relncion de 10s siicesos de este perioilo vnnios n consignar, por vin de nota, tlos Iiechos que tienen nlgon intrres. Por decreto de 17 de lel)rero de 1 s t; In junta gtil)ernntiva rleclnr; que ~ I ningun indiriduo reino no sen ndicto nl sistemn In pntrin i mnnitiecte R del que de lo sin eqiii- I C rocncion, sc conleririn enipleo alguno civil o niilitnr, con dcclnrncioii de que deliin Eer (lespojndo del ncttinliiiente I I I Z d e idenc rpic sirriesc el ntitipntriotn o contrarins.,, El d e 1S13 14 iiinrio (le snli; n el primer iilxo pul)licndo en Chile. Era reimprcsion dc In iic nimrirairo ~ I E ? Z.~;iidn.s, cn Carla n E.cpnt701vt imprcsa. esta cindnd en I S I i iiir (it el I , nianrlndn rcimprimir en Chile por brtlen del gobierno niio si-guiente. Formn tin roliinien p que Iia de pijinns, Ilegndo a hnccrsemninmente rnro. El nutor d e este cscrito ern el clCriXo niejicnno don J o 4 Servnndo Teresa >tier Nc-riegn i Goerrn: pero fu6 puhlicnilo linjo el nbhnimo. Ese opiiiculo, q u e produj% e n t h e c e s iiiichn sensncion en .\m6ricn, es In dcfrnsn nrdorosn tie In revolucion [It: estos pnises contra lo; cscritos eipniioles i In conrluctn :le Ins chrtes (le Cidiz. S;I d e . /a dc i \ i i m z que nutor es tiins conociilo por In His/oi.i<z r="" d="" m="" ?="" &#x26;="" i="" l.vniia,="" pul)lic&#x3C;’=""> en L6ndres en ISI; con el nonilire (le JOT; Gurrrn. Esos eicritos, que hoi apcnns son conocidos, sirrirron e n t h c c i p r n esnltnr el pntriiitismo ile l o i nmericnnos, forti-ficnndo ciis prop6sitos de indrprndencin.</z> # T I S DEL TO310 OCT.\VO # COl<l:f class="cclos <" h2=""> E n In pijina 9 del presente roliimen sc dice eqitivocndnniente qiic don Juan Rodriguez Enllcsteros, rejente de In aiidicncin de Snntigo, i presi-dentr ncciilcntnl de Chile, ern orijinnrio de 3Indritl. Tenenios n In vista liiin relncion d e SIIS in6ritos i sxvicios, i de elln npnrece que h n l i n nncido en Xlcnli de Gundnira, ciiidn(1 nrzolispndo de Sevilln. Su Ihlrigiiez I R peqiueiin del Iiijo, don Jos6 Ihlleste-ros, coronel cn el ejPrcito renlistn, i nutor de (10s obrns solire In historin (le rero-lucion de Chile i del Peril, era orijinnrio d e Nndrid. --- C A P i T U L O P R I M E R 0 I'RINCIt'IOS DEI. GOI!IERNO DEI. IIRIC..\DIRR C;ARCi.\ C.\RRASCO: LOS TRASTORSOS DE ESPA3.4 I SU INI'LUESCIA ES A > f b R I C \ (180s) P.(JS. I . I'or niuerte del presitlente JIuiioz de Giizninn, In renl andiencia de - Santiago confin el gobicrno inrerino del rrino nl rejente don Tiinn Rodriguez Dallrsteros. . . . . . . . . . 7 2. Los jefrs militares de Concepcion (lewonocen In wlidez del ncuerdo de In nudiencin: el doctor don !inn Xlnrtinrz de Rozns sostiene 10s dercchos del ljrignrdier don I'rnnciscn Antonio Gnrcin Cnrrnsco nl go. bierno interino, i &e es reconociilo pnr go!iernador. . . . 1 0 Cnrrnsco se recibe del iiinndo i toiiin por sccretnrio privndo nl doctor j. . . . . . . . . . . . . 1:ozns. cln I n In 19 4. I<ui:losn cuestiiin a que orijcn elcccinn d e rector d e uniwrsi. d n t l . . . . . . . . . . . . I 22 j Esperanzns de buen gobierno que lince concebir el iiiiew p r e d e n t e : . noinbrn doce (IC cnldilo S n n t i q o . . . " 5 rejidores niisilinres tlcl de n - I n 6. Llegnn Chile Ins noticins nlidicncion de Cirlos 11. i de 1.1 pro- clnmncion ilc F'ernanrlo VII: otrns noticins c m t r n lictorins pcrturlnn n q u s. . . . . . . " la sntisfnccion prorlucida por 3" -. ....- n:lliesiones I<, 30 Sl7,nli.n" C " V _ ; l *.m:c*,.;*c ,>V.?I.,\Prn. <In : orijen, par- --- I 1 C A P I T U L O L.\ C O S S P I I I A C I O N DE I s 1 3 : SEI'XII.~CION DE CARKASCO DEI. \[ASDO ( s 1:s 1.1 1; I EIIO- J U 0 IJ I 0 ) El pnrti.lo p t t l i i ~ t n criollo Iirepondernncin en el I. o nlinnin k i i cnliilrlo: Cnrrnxo r:Ac mnn~lnr In ilt'l se < I C n . Iincrr elcccinn (le dipitndo cercn goiiierno ile G~:I??.. . . . . . . . . 1c9 L o d i p n t n i l ! ~ Chile en l;is c:,rtcs c-piinlns de i S i o (noin). . 2. 1:ui:losn s c p n c i n n ilcl w t s l r de g u l k r n o d m I'edro Dinz'J.:.lile~ . 1 1 2 j. El pre.&lente Cnrtnscu lince recctjcr Ins lnnzns qne h n l t i n cn Cliilc i e l n . 11; Inrcnrlns pnrn st'r eminclns n E5paiin. . . . . . . 11s 4. Unn coninnicncion dcl virrei [le Ihicnos hires riene n numentnr In coli. fusion i la pt'rplejidnd del prcsidente de Cliile . . , . . 1 2 0 --- Prision de Ovnlle, Rojns i -era por el delito (le conspiracion: el gober- nndor 10s hnce conrlucir n Vnlpnrniso pxrn ser envintlos al Peril . Lns representnciunes del cnliildo i (le In real nndiencin inducen n Cn- rrnsco n rcvocnr In &#x26;den de desticrro. Cnrrnsco oblign nl cnbil,lo n reconocer por nsesor n1doctor del Caniiio. Dcposicion del virrei de Euenos ;\ires i crcncion de iinn junta revolu- cionnrin: In noticin de estos sncesos niinientn In nlxrmn del finhernndor de Chile. Cnrrasco decreta secretninente-In eyntrincion d e Ovnlle, Rojns i Vera i hncr cinnplir skis 6rJenes eon n i e d i h s riolcntns i p6rli:Ins. Reunion popnlnr del I I de julio: el puelilo de Santiago oldign Cn- rrnsco n.revncnr s o s 6rtlenes. Nucvos tntndtos polinlnres: nlidicncion olJlignda del presidente Cn- rrrlsco. E n esn +oca, el conscjo d r rejencin de Espniia hnbin decretndo In re- niocion tlc Cnrrasco del gobierno rle Chilc. # C A P I T U L O I V # G0I:IERSO DEL COXDE D E L.\ COSQUIST:\ DON 3I.ATEO DE T O R 0 # ZA>lI;R.ISO: DESARROLLO DEL >IOYIZIIENTO REVOLUCIOX:\RIO (JLI~IO-SEYIEZICRIC D E I S I O ) E1 concle de In Conqoistn don I l n t e o de Tor0 Znmhrnno: sus nnlece- dentes biogrilicos: espectativns sn elevncion goliierno l~nce que con- celiir n 10s dos pnrtido. Llegn Chile In noticin oficial de In instnlncion del conscjo de rejcncin en Espnhn i del nom?irniniento nucvo gnbernnrlor: 10s pntriotns trntnn de ncelernr In formncion de i i n junta gnlicrnativn. Cn/~.ris,i/No~o/it;,-o-i'rirfiniio. El del doctor Rozns. 1;csistencin pntrioLas prestnr j u r ~ t n e n nl. Procedimientos del vicnrio cnpitulnr de Santiago para itnpedir In ins- tnlncion de inin jnntn gnl)ernntirn. Ibxonociiniento i jiirn dc: conscjo dc rejenein. l'redicnciones ificesnntes del cleni contra torlo cnnibio de gobierno. El con&#x26; de In Conquistn, dcrlines ,le numerosns vncilnciones, I es rctlu- citlo n consentir en In reunion de nn cnliil<do nbicrto="" el="" din="" s="" d="" e="" se.="" tienibrc.&#x3C;="" p=""> </do> Los Iintriotns se solmqionen n Ins resistencins del pnrtidu espailol dcl clero, i se prepnrnn resucltnincnte n orgnniznr iinn junta giibcrnntivn. --- # IXST.\L:\CION I RECONOCIBIIENTO DE LA P R I N E R A JUNTA GUEl?RWATI’A # OCTUBRE ISIO # SETIE~IBRI: IIeniornble cabildo del I S de setienibre (le ISIO: 1. nbierto crcncinn de una junta gubernntivn. 2. I’roclnrnacion i jura del nuevo gobierno: In r e d andiencia cs ohlignda a prestnrle reconocimiento i obediencin 3. Reconociniiento i jura de la junta gubernntivn en 10s diversos distritos del reino. de de In el 4. El intendente Concepcion nbandona el ninndo prorincin: pueblo reunido cn cnbildo nlierto se ndhiere a1 nuero gobierno. 5. Lr. junta coniunicn su 10s Ins i instnlncion n gobiernos de otrns colonins nl consejo d c rcjencia de I<spniin class="<" li=""> </spniin> 6. La junta hnce celebrnr su instnlacion de funciones s i n. # C A P i T U L O V I # PRINEROS TRAC.\JOS DE LA JUNTA GUBERNITIVA: FORMACIÓN DE NUEVOS CUERPOS DE TROPAS: COSYOCACIOS DE UN COSGRESO J E N ~ RAL: LA 1,IIIERTAD DE CO\IERCIO DE DECLAR:\CIOS DE (OCTUDRE 1810 A FEURERO DE 1 8 1 1 1. Plan de gobierno presentado por el doctor don Juan Egaiia. 2. Termiinncion del prnceso de conspirncinn iniciado en iiieyo anterior: regresan Chile Ins pntriotns desterrndos 3. Se incorporn el doctor Rozns n junta gubernntivn: nrriho de un envindo de Ruenos Aires 4. Crencion dc nuevos ciierpos de tropns proyectndn reorgnnizncion de niilicins: ineditlns de hnciendn decretxlns pnrn snlrenir n ne- Ins cesidndes 5. Ln junta gubernntiw convocn un congreao jencrnl: el cnlildo solicita la cooperncion de la nutoridntl cclesiisticn p r n cscitnr n l pueblo n concurrir a Ins eleccioncs 6. Decreta la junta In libcrtnd de coniercio en 10s I)rincipnles puertos (le Chile. 7. Aluerte del conde Conquistn: junta gulrernntivn desconoce nmnibramientr~s hechoa Iior el consejo de rejcncin p r n el wino de Chile. 8. Progreso de ideas rerolucionnrins: Cniniln Ilenriquez proclnmn conveniencin de declnrnr In independencia nbsolok~ Cliilc. --- # CAPITULO VI # EL MOTIN MILITAR DE FIGUEROA: SUS ANTECEDENTES Y CONSECUENCIAS: DISOLUCION DE LA REAL AUDIENCIA (MARZO Y ABRIL DE 1811) 1. La revolución de Chile se libra de las hostilidades de sus enemigos exteriores: peligro de perturbaciones en el interior. 2. Alarma producida en Chile por el arribo del brigadier Elio al Río de la Plata: la junta de Santiago resuelve, contra opinión del cabildo, enviar socorros de tropa a Buenos Aires. 3. Efectuándose las elecciones en las provincias: preparativos para verificar en Santiago. 4. El teniente coronel don Tomás de Figueroa se pone a la cabeza de un levantamiento militar contra la junta gobernativa. 5. Combate en la plaza de Santiago: derrota y dispersión de los sublevados. 6. Restablecimiento del orden: prisión, proceso y muerte del comandante Figueroa. 7. Actitud enérgica de la junta para consolidar su autoridad: sometimiento de los sublevados jefes: por muerte del obispo Aldunate, el partido revolucionario se adhiere a la autoridad eclesiástica en Santiago. 8. Disolución de la real audiencia: destierro del ex-presidente Carrasco. # CAPITULO VII # INSTALACION DEL CONGRESO NACIONAL: ACTITUD DE SUS DIVERSOS PARTIDOS: TIEMPORES DE LA REACCION 1. Los diputados elegidos por las provincias se incorporan a la junta y - 2. Se verifican en Santiago elecciones de diputados. 3. Trabajos del directorio ejecutivo: creación de un tribunal de justicia: separación del agente diplomático de Buenos Aires. 4. Solemne apertura del congreso. 5. Pronunciamiento nacional y de general del congreso: sus partidos sin método procedimental. 6. Notas significativas de don Bernardo O'Higgins. 7. Primeras sesiones del congreso: tentativas de revolución para separar a los diputados reaccionarios. 8. Llegan a Valparaíso un buque inglés encargado por la regencia de España de recoger cantidades políticas. --- C A P i T U L O I X D E REYOLL'CIOS DEI. 1 SETIE>lllRE: RENO\':\CIOS DEI. COSGRESO: PICRiODO DE G I < i N D E S RE FORIIAS LEJlSL:\TI\.:\S: (SE'I.IEII1IKE-SO\~lI~IlBRE DE I s 1 I ) Antecedentes I)iojirbficos don 1 0 4 \Iiguel Cnrrera. . . . $3; I . d e 3 I<evolucion del 4 de sctieinl,re: nimlilicncion del personal ilel congreso . i crencion d e una nuern juntn ejecutirn. . . . . . 3ss j. JIovimiento revolucionnrio en Concepcion: furnincion de una junta provincinl. . . . . . . . . . . . 402 4. 13 pxrtido mdicnl niientn si1 prdominiu en el congreso i en el go- bierno. . . . . . . . . . . . . 406 5 . . Reforinas politicxi i ndmiiiistrntirn~ 6. Refornins en rnino hncicmln: eiii1)retidicl:is Iior el congrcso. 412 el de lilxrlnil tempornl ncortln~ln culti- 7 vo del talnco. . . . . . . . . nl. . 420 . Refornins en lac nciintos ccleii:i<.tico.<. . . . . . . 423 S. Lei cobre ccmenterio;. . . . . . . . . . 427 9. Lei sobre liliertnd de csclnro~. . . . . . . . 429 IO. Planes (le reformxi en la instruccion pillilicn. . . . . . 43 1 11. Proyecto de rcorgnnizncion (le Ins milicins. . . . . . 435 12. I<elncionci ilel congreso con el virrei del Pcril. . . . . 437 13. El congresn enrin on njente diploinitico n Iheiios Aire-. . . 442 C A P ~ T U x L O ELEV;\CIOS DE DON JOSk \IIC.UI:I. C:\I<I<ICK.\: DISOI.UCIOS DEL CONGI<ESO S A C I O S , \ I . D I S 1 T) C ( ~ o ~ l E ~ l l ? I : E - D ~ c l l ~ I l l : !l < ~ ~ I . \lnrchn trniiqtiiln (le In provincin (le Concepcinn: In junta provincinl . + + celebrn un I>nrlamento . . . . i con 10s indios nrnucnnos. 2 Revolucion en V n l t l i v i n i crcacion de unnjuntn provincinl. . . . 449 3. Actitud retrnidn (le Ins Iicrninnos Carrerns reqpecto del gobierno: pre- pnrntivos pnrn iinn revolucion que npopn el partido espniiol con In espcrnnzn de restnl)lccer el gobierno nntiguo. . . . . . 452 --- # 4. Revolucion del 15 de noviembre por don Juan J. Carrern. 5. rrern. ncoiitcciiiiientns del novieiiil~rc: 459 T i i i i i i i l t i i ~ ~ ~ ~ 16 de formacion de iinn nueva junta ejecutivn i elevncion de don Jns6 Zligiicl Carrern. 46s 6. Desnprece In nrnionin en el seiio del gobierno revolucinnnrio. i 476 7. Desculm Cxrrcrn i i n n conspirncion confrn SII perwnn: prisiones vio. lencins cjcciifndns para In iiivectigcion. 4So 8. X.ronadn militnr del 2 (IC diciemlire: disolucion ,le1 conxreso cjcciitndn 9. por In Iuerzn piililicn. 4s7 Fin del proceso segiiitln coiitrn 10s prciiiiitos coii+rntllmi. 497 # C A P ~ T U L X I # DISIDENCIAS LAS PROVISCI.AS DE S CONCEPCION: ES’Tl<l< \pi’tia(;o="" i="" de="" civil:="" costra-&#x3C;="" p=""> </l<> TE\IORT:S DE G‘C.ERR.\ IIEYOLUCION DI1 J‘ALDIVIA (D l C l I ~ \ l l ~ R E DE I S 1 1 A \l.\TO 1912) 1. Actitlid de In junta d e Cnnccpcion n l snbet Ins tiltinins ncmtccirnicntos de In cnpitnl 2. llon G e r n n r h O’IIiggins es envindo n Concepcion cnnio plenipoten- cinrio del gobierno (le Santiago n nllnnnr e m s diliciiltndcs Ins I’repnrntivos militarcs don JOG Carrern p r n irnponer de Zligiicl n provincins del sur 3. Los plenipotencinrios (le Ins (Ins provincins celclxnn un trntndo en que se sientan Ins I)nses de In Iiiliiirn orgnnizncion pnliricn de Chile: npriiP. 4. balo In junta (le Concepcion. i envin 5’4 5. El gobierno de Santiago se resiste a nprolinr cse trntndo, nile- vas t r o p s :i In orilln del \matile. 5x9 6. La provincin de Conccpcion se pone s o l m Ins nrnias en sSn (le guerrn: 7. el doctor Rozns se opone al ronipimiento (le hostilidades 52s 8. Don JosP \ l i p 4 Carrern se trnslndn a Tnlcn pnrn n(1clnnfnr Ins nego- ciaciones de pnz: $11 enfrevistn con T<ozns: ins="" tropns="" de="" 10s="" dos="" bnndos="" se="" retirnn="" n="" six="" cunrteles="" respectivos="" 535&#x3C;="" li=""> </ozns:> 9. Contrz revolocion ejeciitndn en Vnldivin: sus filnestns conseciicncins 541 10. S e suspenden Ins negocinciones d e p n z sin h h e r pro~lucitlo ningun re- sultndo 549 # C A P ~ T U L X I I # GOBIERNO INTERIOR: DISOLUCIOS D E LA JUST.\ DE COSCEPCIOS: PROGRBSO D E L.\S IDE.\S REYOLUCIOSARI.\S ~ f r S 1 2 J I A R Z O rS13) (JUSIO . : A DE 1. Piildicncion de La de Chile: si1 propngnndn liberal i revoliicio- nnrin. A‘IIYOY~ 555 --- ÍNDICE # ÍNDICE 1. Noticias sobre este periódico i sobre el establecimiento de la primera imprenta (nota). 556 2. Llega a Chile un cónsul de los Estados Unidos: esperanzas que su presencia hace nacer entre los patriotas. 564 3. Creacion de una bandera nacional: la junta dispone el uso de una escarapela tricolor. 568 4. Revolucion militar en Concepcion: disolucion de la junta provincial i establecimiento de una junta de guerra. 570 5. Nueva revolucion en Concepcion: disolucion de la junta de guerra. 574 6. Innovaciones i reformas en la administracion interior. 580 7. Competencias i rivalidades de los hermanos Carreras: perturbaciones producidas en el gobierno. 584 8. Constitucion provisoria de 1812. 603 9. Alarmante estado de las relaciones entre el gobierno de Chile i el virrei del Perú. 614 10. Peligrosa situacion de Chile al abrirse el año de 1813. --- H I S T O R I A J E N E R A L D E C H I L E # TOMO OCTAVO | colrae | 168 | | ----------------------- | --- | | n(. colrc(flirtn | | | Doctoi-Jltnn Jfnrfiirr: | 184 | | Cnmilo Wcnl-iquer.. | 250 |