Merlo de la Fuente se encargó de arreglar las cosas amistosamente. Estas divergencias, sin embargo, fueron de poco momento. El Gobernador y los oidores marcharon generalmente de acuerdo. García Ramón indicó que convendría que de ellos hiciera una visita general a todo el reino para que con pleno conocimiento de las cosas, pudiera informar al soberano. Aceptado este pensamiento, se comisionó al doctor Gabriel de Celada; y, en efecto, éste visitó las provincias del sur hasta la frontera de guerra durante los meses de noviembre y diciembre de 1609. El informe que dio al Rey después de esta visita, no habría complacido mucho al Gobernador, si hubiera podido conocerlo, pero es un documento útil y valioso para la historia. # 7. Última campaña de García Ramón Preocupado siempre con los negocios de la guerra, el Gobernador aprovechó su residencia en Santiago para adelantar sus aprestos militares. Visitó el obraje de tejidos de lana que por cuenta del Rey existía en Melipilla; y en la capital levantó bandera de enganche, logrando reunir en la condición de soldados a sueldo, cincuenta hombres, todos ellos criollos, que “prometo, decía al Rey, son de más servicio que ciento de que vienen del Perú, porque al fin entran en la guerra más bien y acomodados están ya hechos a la tierra”. Seguido de este pequeño refuerzo, partió para Concepción el de noviembre. Carta citada de 28 de octubre. Informe al Rey del oidor Gabriel de Celada, de 6 de enero de 1610. --- # García Ramón García Ramón estaba viejo y achacoso; sin embargo, su ánimo no decaía, y se hallaba resuelto a dirigir personalmente las operaciones de esta campaña. Situóse en Concepción, donde esperaba recibir un nuevo socorro de tropas que había pedido al Perú, y dispuso que entre tanto su maestre de campo, don Diego Bravo de Saravia, renovase las correrías militares en el distrito de Tucapel. Creíase, que los indios de esta comarca, que tanto habían sufrido en las campeadas anteriores, no se hallaban en estado de oponer una resistencia larga y tenaz. Bravo de Saravia recomó con buen éxito los campos de Tucapel, batiendo y persiguiendo a los indios; pero habiendo penetrado en la cordillera de la Costa a la cabeza de 350 soldados, fue envuelto en una emboscada por los indios de Purén, en un sitio llamado Cuyuncabí, y después de haber opuesto una desordenada resistencia, sufrió un verdadero desastre a mediados de diciembre. Se hace subir a treinta y cuatro el número de los españoles muertos o prisioneros en esa jornada y a más de setenta el de los heridos. Los bárbaros, además, cogieron un copioso botín de armas, caballos y municiones y, aunque hostilizados por otro destacamento español que mandaba el capitán don Pedro de Escobar Ibacache, volvieron vencedores a sus tierras. Al recibir la noticia de este descalabro, García Ramón salió apresuradamente de Concepción con todas las tropas que pudo reunir hasta completar 470 hombres, y atravesando las serranías de Catirai, penetró el 26 de diciembre al valle de Purén. Comenzó allí a talar los sembrados de los indios, estableciendo provisoriamente su campo en el sitio mismo en que Valdivia había levantado la primera fortaleza de españoles que existió en esos lugares. “Halláronse tantas comidas en Purén, dice el Gobernador, que fue cosa de maravilla, respecto de que todos los indios retirados de la costa y otras partes habían sembrado en aquella provincia, pareciéndoles que no entraríamos a destruirla”. El 1 de diciembre levantó campo para ir a destruir las sementeras que los indios tenían en los valles vecinos. Apenas la vanguardia española se había adelantado un poco, y hallándose separada del resto de las tropas por un arroyo que acababa de pasar, un formidable ejército de indios, el mayor que en Chile se puede juntar, decía el Gobernador, mandado por Ainavilu, Anganamón, Pelantaro y Longoñongo, caciques de diferentes reducciones, cargó repentinamente con gran ímpetu, empeñando una batalla general. García Ramón y sus soldados se defendieron valientemente, pero durante largo rato estuvieron en el mayor peligro de ser destrozados y destruidos. Al fin, rompiendo algunos escuadrones de indios, lograron los españoles dispersarlos sin poder, sin embargo, causarles grandes pérdidas. Esta victoria como tantas otras, debía ser absolutamente estéril por las condiciones especiales de aquella guerra porfiada e interminable. Los españoles habían perdido dos hombres en esta jornada; y los indios que se apoderaron de sus cadáveres, les cortaron las cabezas y las enviaron a la región de la costa, con mensajeros encargados de provocar el levantamiento general, para lo cual debían referir que en Purén habían sucumbido el Gobernador con todas sus tropas. Los indios de Lebu se sublevaron en efecto, y la guerra pareció tomar mayores proporciones. “Con lo cual, dice García Ramón, aunque tenía determinación de 41 Da estas cifras el padre Rosales en el cap. 43 del libro v. La Real Audiencia, en carta dirigida al Rey en 25 de agosto de 1610, avalúa las pérdidas de los españoles en cincuenta muertos y veinte y tantos prisioneros. Carta de García Ramón, escrita en Concepción el 7 de marzo de 1610. Carta citada de García Ramón. Rosales, Historia lib. v, cap. 43. --- pasar adelante, me obligaron, conociendo como conozco la facilidad de estos traidores, a revolver a toda prisa a la costa. Y viéndome en ella, casi todos los indios de Lebu se volvieron a la reducción, donde junté todos los caciques de Arauco y Tucapel; y haciéndoles un gran parlamento a su usanza, en el cual convencí a los malos, mandé pasar por las picas veinte caciques y ahorcar seis indios que eran los mensajeros que andaban de una parte a otra, que fue el mayor castigo que y y jamás se ha hecho, tal que los malos pagaron su maldad, los demás quedaron espantados y temblando; y todos con gran quietud en sus reducciones. Y espero en Dios ha de ser esto gran parte para que asienten el pie, aunque, como otras veces tengo escrito, como falten las fuerzas, no hay que imaginar que sean buenos jamás. A principios de febrero de 1610, el Gobernador tuvo que volver a Concepción a recibir un refuerzo de doscientos hombres que le enviaba el virrey del Perú. Pero, aunque este socorro fuese muy bien acogido, él era casi insignificante, y apenas bastó para reemplazar las pérdidas sufridas en esa campaña. En efecto, además de los soldados muertos en los combates de que hemos hablado, los españoles perdieron todavía veintitrés hombres ahogados en el Biobío por haberse tumbado una lancha; y un capitán y doce hombres más en una emboscada que los indios prepararon cerca del fuerte de Nacimiento. El Gobernador expedicionó nuevamente al sur de la línea de frontera, y aun el capitán Núñez de Pineda fundó otro fuerte en Angol con el nombre de San Francisco de Montes Claros; pero la campaña de ese verano se terminó como la de los años anteriores, sin haber obtenido ventajas apreciables y positivas; y, aun, peor que ellas, porque los españoles habían sufrido desastres reales que debían alentar la audacia del enemigo. # 8. Sumuerte fines de mayo de 1610, García Ramón regresaba a Concepción. Aunque quebrantado por los años y por sus dolencias, volvía resuelto a renovar sus campañas en el territorio enemigo en la primavera, esperando alcanzar mayores ventajas. Desesperado de recibir los refuerzos que tenía pedidos a España, y seguro de que el Perú no podría proporcionárselos, pensó en sacarlos del mismo territorio de Chile. Muchos de los soldados que habían venido a sueldo del exterior desde la muerte de Óñez de Loyola, habían abandonado el servicio militar y vivían en Santiago ocupados en las faenas de campo, en el servicio o de los conventos de los particulares. La negligencia y el desgreño administrativo, y más que todo, sin duda, las influencias de algunas personas importantes, habían hecho que se tolerasen aquellas deserciones. García Ramón creyó que estaba autorizado para obligar a esos individuos a volver al servicio militar, y que la situación del reino justificaba cualquier providencia que tomase en ese sentido. El 3 de junio despachaba en Concepción un auto en que, después de trazar brevemente las premiosas necesidades de la guerra, encargaba a su maestre de campo Bravo de Saravia, que pasase a Santiago a recoger aquella gente para hacerla servir en la campaña próxima. Esta providencia produjo grave descontento en la capital, no sólo entre los que estaban obligados a salir a campaña sino entre los vecinos que utilizaban los servicios de esa gente. Caria citada de 7 de marzo de 1610. 44. Rosales, lib. v, cap. 375 --- Pero no alcanzó a tener cumplimiento. García Ramón, achacoso y enfermo desde hace tiempo atrás, se empeoraba visiblemente. Él mismo conoció que sus días se acercaban al término fatal. Por una cédula de 2 de septiembre de 1607, el Rey lo había autorizado expresamente para nombrar el sucesor que debiera reemplazarlo interinamente en el mando, con el fin de evitar así la acefalía del gobierno. El 19 de julio, sintiéndose más enfermo de día en día, el Gobernador firmó en Concepción un auto reservado, por el cual encargaba el gobierno para después de su muerte, al doctor Luis Merlo de la Fuente, oidor de la audiencia de Santiago. Enseguida hizo sus disposiciones, mostrando, según se cuenta, una gran entereza de alma hasta los últimos momentos de su vida. “A los 5 de agosto de 1610, escribía al Rey el doctor Merlo de la Fuente, fue Nuestro señor servido de llevar para sí a uno de los mayores y mejores criados y de más buena intención que V.M. tenía en su servicio, Alonso García Ramón, presidente, gobernador y capitán general de la real audiencia y provincias de Chile”47. Estas palabras trazadas por una mano amiga, encierran una verdad incuestionable. Cualesquiera que fuesen los defectos del finado Gobernador, y los errores que pudo cometer, es fuera de duda que siempre estuvo dominado por el deseo de servir a su Rey; y que ante ese propósito no retrocedió ante ninguna fatiga y ante ningún sacrificio. Sin embargo, ese viejo servidor de la Corona era en ese mismo tiempo desacreditado ante el Rey por enemigos apasionados o por los que proponían planes de conquista más irrealizables todavía que el sistema de guerra estéril seguido hasta entonces. El Rey, como veremos más adelante, dejándose influenciar por esas acusaciones, separaba a García Ramón del mando que había ejercido con tanto celo, aunque no con buena fortuna. El viejo capitán falleció sin haber tenido noticia de este desaire. Un antiguo historiador que no conoció personalmente a García Ramón, nos ha trazado un retrato que merece recordarse, y que, sin la menor duda, está tomado de los escritos de algún contemporáneo que no han llegado hasta nosotros. “Era Alonso García Ramón, dice, gentil hombre, de buena cara, mucho bigote y bien poblado de barba. Fue muy agasajado de los que menos se le mostraban afectos, y usó todo el tiempo que fue gobernador de una excelencia grande en el despacho, que decretaba de su mano todos los memoriales que se le daban, y a todos respondía con mucha sal para dar sabor a los desabrimientos y templar el sentimiento de las cosas que no podía conceder. Y aunque fuese en medio de la calle, se paraba y decretaba, teniendo siempre la pluma tan pronta como el agrado. Era hombre magnífico en las distribuciones a la gente de guerra, liberal con los pobres y con todos afable. Fue en el tiempo que gobernó estas armas de maestre de campo y de gobernador la primera vez, bien afortunado, y no tanto en esta segunda porque, aunque disponía bien las cosas, tuvo pocas victorias y mucha pérdida de soldados, porque le mató el enemigo en varias ocasiones cuatrocientos y catorce hombres, y entre muertos, idos y cautivos, más de seiscientos, según consta por las listas del real sueldo. Fue buen infante.. fue tan amado de todos que su muerte causó general sentimiento”~. 41 Carta al doctor Merlo de la Fuente al Rey, escrita en Santiago el 16 de agosto de 1610. Rosales, Historia jenerai, lib. v, cap. 44. Este retrato, que nos hace recordar los que nos ha dejado el cronista Góngora Marmolejo de los capitanes de la Conquista, incompleto, sin duda, pero con rasgos que sólo ha podido recoger un contemporáneo de García Ramón, está modelado seguramente sobre la crónica del capitán Sotelo de Romai que no ha llegado hasta nosotros, pero que el padre Rosales, según lo dice él mismo, tuvo por guía al referir los sucesos de este tiempo, en los cuales, como ya hemos dicho, su historia se hace mucho más noticiosa y mucho más exacta. --- Después de más de cuarenta años de buenos servicios en Europa y América y de haber ocupado altos puestos, García Ramón moría dejando tan escasos bienes de fortuna que podría decirse que estaba cercano a la indigencia. “Suplico humildemente a V.M., decía al Rey en la Última carta que le escribió sólo cuatro meses antes de morir, se sirva hacerme la merced que hubiere lugar, atendiendo no tengo en este mundo más valedor que mis antiguos servicios y la merced que de ellos V.M. fuere servido de hacerme”. Su esposa doña Luciana Centeno, que lo acompañó a Chile mientras desempeñaba el cargo de maestre de campo, bajo el gobierno de don Alonso de Sotomayor, vivía entonces en el Ped; y una hija, nacida en Chile, según creemos, acababa de contraer matrimonio en Lima con don Francisco Mesía de Sandoval, pariente del Virrey, marqués de Montes Claros y capitán de su guardia. No tenemos noticia de que dejara otros descendientes en América. La guerra de Chile iba a entrar entonces en una nueva faz que merece ser estudiada prolijamente, y que nos proponemos dar a conocer en sus causas y en sus efectos, en los primeros capítulos de la parte siguiente de nuestra historia. 4y Carta del virrey de Montes Claros a Felipe III, escrita en Lima el 21 de noviembre de 1610. Calancha, Crónica moralizada del órden de San Agusrín del Perú, Barcelona, 1638, lib. I, cap. 49, núm. 2, p. 303. --- ÍNDICE DEL TOMO TERCERO # PARTE TERCERA # 1 # 10 # LA COLONIA DESDE 156 HASTA 16 # (Continuación) # C A P ~ T U L O # O C T A V O Gobierno interino de Ruiz de Gamboa 1580-Arribo a Chile de don Alonso de Sotomayor (1583) El mariscal Martín Ruiz de Gamboa toma el gobierno de Chile por disposición testamentaria de Rodrigo de Quiroga El Gobernador decreta la ordenanza denominada “tasa de Gamboa”, el servicio personal de los indígenas: ineficacia de esta reforma para abolir Fundación de la ciudad de Chillán con el nombre de San Bartolomé de Gamboa: el Gobernador pretende someter a los indios rebeldes estableciendo fuertes en el territorio de éstos 1. El teniente de gobernador Lope de Azócar opone resistencias a la administración de Ruiz de Gamboa: este último lo apresa y lo envía fuera de Chile 2. Últimas campañas del gobernador Ruiz de Gamboa 3. Felipe II nombra gobernador de Chile a don Alonso de Sotomayor: antecedentes de este militar 4. Viaje de Sotomayor desde España con una división auxiliar 5. Llega a Chile y se recibe del gobierno 6. Juicio de residencia de Martín Ruiz de Gamboa # C A P I T U L O N O V E N O Primeros años del gobierno de don Alonso de Sotomayor (1583-1586) Continúa la guerra sin ningún resultado definitivo 1. Abolición de la “tasa de Gamboa” y restablecimiento del servicio personal de los indígenas 2. El nuevo Gobernador hace salir a campaña a su hermano don Luis 3. Primera campaña de don Alonso de Sotomayor en Chile: conociendo la escasez de recursos militares, envía a pedir refuerzos al Perú y a España 379 --- # 4. Funda el Gobernador tres fuertes en el territorio enemigo sin conseguir imponer a los indios. La miseria y cansancio de sus tropas da origen a alarmantes conspiraciones que el Gobernador castiga con la mayor severidad 37 # 5. Continuación de la guerra sin resultados eficaces. Historiadores del gobierno de don Alonso de Sotomayor (nota) 40 # 6. El piloto Juan Fernández descubre las islas que llevan su nombre, halla rumbo que abrevia la navegación entre el Perú y Chile 43 # C A P I T U L O D É C I M O # Exploración del estrecho de Magallanes por Sarmiento de Gamboa (1580). Fundación de colonias en sus costas. Expedición de Tomás Cavendish (1583-1587) # I. El virrey del Perú envía a Pedro Sarmiento de Gamboa a explorar el estrecho de Magallanes 49 # 2. Primeros accidentes del viaje: una de las naves da la vuelta al Perú 52 # 3. Sarmiento de Gamboa pasa el estrecho, continúa su viaje y llega a España 56 # 4. Felipe II resuelve mandar construir fortificaciones en el estrecho de Magallanes: primeros contratiempos de esta empresa 59 # 5. La escuadra española intenta dos veces embocar al estrecho: las rivalidades de los jefes producen el descontento; el general Flores de Valdés se vuelve a España 60 # 6. Pedro Sarmiento de Gamboa reúne cinco naves, penetra en el estrecho de Magallanes y funda dos poblaciones 62 Una violenta tempestad lo arrastra a las costas del Brasil; después de numerosas aventuras, regresa a España 64 # 8. El corsario inglés Tomás Cavendish penetra en el estrecho de Magallanes 67 # 9. Fin desastroso de las colonias fundadas por Sarmiento 69 # 10. Campaña de Cavendish en los mares de Chile: combate de Quintero 71 # 11. Expedición de Merrick al estrecho de Magallanes: influencia de estos viajes en los progresos de la geografía 76 # C A P Í T U L O U N D É C I M O # Fin del gobierno de don Alonso de Sotomayor (1587-1592) # I. El virrey del Perú, alarmado por las hostilidades de los corsanos, resuelve socorrer a Chile, levanta tropas y envía una división auxiliar 79 # 2. Don Alonso de Sotomayor no puede emprender operaciones decisivas contra los araucanos: falsa noticia de reaparición de los corsarios 81 --- # 3. El rey de España hace partir setecientos soldados auxiliares para Chile: el marqués de Cañete los hace volver del istmo de Panamá y envía en su lugar un refuerzo de doscientos hombres. # 4. Campaña de don Alonso de Sotomayor en el territorio araucano: fundación de la plaza fuerte de San Ildefonso de Arauco. # 5. Pasa al Perú el maestre de campo García Ramón a pedir socorros y regresa a Chile con una compañía. # 6. La escasez de tropas impide renovar las operaciones: Sotomayor se traslada al Perú y sabe allí que ha sido separado del gobierno. # C A P Í T U L O D U O D É C I M O # Estado administrativo y social de Chile al terminar el siglo XVI # 1. Población de Chile al terminar el siglo xvi; los españoles. # 2. Los esclavos. # 3. Los indios de servicio. # 4. Rápida disminución de estos indios en Santiago y La Serena; arbitrios inventados para reemplazarlos. # 5. Ineficacia de la acción de los misioneros para civilizar a aquellos indios. # 6. Los mestizos: ayuda que prestan muchos de ellos a los indios en la guerra contra los españoles. # 7. Dificultades que ofrecía el gobierno de la colonia: competencias constantes de las autoridades. # 8. La guerra era la preocupación general: incremento del poder militar de los indios y decadencia de los españoles. # 9. Manera de hacer la guerra a los indios, usada a fines del siglo XVI: ineficacia de las correrías militares de los españoles; relajación introducida en la disciplina de las tropas. # 10. Frecuentes y ruidosas competencias entre los poderes civil y eclesiástico; condición del clero de esa época. La inquisición de Lima crea el cargo de comisario en Chile: establecimiento de la bula de cruzada; el cabildo de Santiago se hace representar por medio de sus apoderados en el concilio provincial de Lima. # 11. Pobreza del erario real de Chile; rentas públicas y contribuciones, venta de oficios. # 12. La industria minera, su decadencia. # 13. La agricultura y las otras industrias derivadas de ella. # 14. Administración local; los trabajos del Cabildo: Comdas de toros. # 15. Costumbres: gran número de días festivos; criminalidad. # 16. Primeras escuelas. # 17. La descripción histórica y geográfica de Chile. --- # C A P ~ T U L O D E C I M O T E R C E R O # Primeros años del gobierno de Óñez de Loyola (1592-1595). El corsario inglés Hawkins en el Pacífico 1. Antecedentes biográficos del gobernador Martín García Óñez de Loyola 143 2. Se recibe del gobierno de Chile: pobreza y postración en que se hallaba este país. El Gobernador envía un emisario a impetrar socorros del Perú y él se traslada al sur a dirigir las operaciones militares 144 3. Primera campaña de Óñez de Loyola: concibe esperanzas de pacificar el territorio y 147 4. El virrey del Perú aplaza el envío de refuerzos socorros a Chile 148 5. Llega al Pacífico el corsario inglés Ricardo Hawkins, su permanencia en Valparaíso y su viaje al Perú 149 6. Derrota y captura de Hawkins en el puerto de Atacames 153 7. La ciudad de Santiago niega al Gobernador los socorros que pedía: Óñez de Loyola prosigue la campaña y funda la ciudad de Santa Cruz 157 8. Envía a España a su secretario a pedir socorros al Rey 159 # C A P ~ T U L O D E C I M O C U A R T O # Fin del gobierno de Óñez de Loyola (1595-1598): su derrota y muerte 1. Establecimiento de los jesuitas en Chile: milagros que se contaban acerca de su viaje 163 2. Arribo de los padres agustinos y su establecimiento en Santiago 166 3. Óñez de Loyola pide en vano socorros de tropas al marqués de Cañete: el sucesor de éste le envía una pequeña columna de auxiliares 167 4. Nueva campaña de Óñez de Loyola contra los araucanos; establecimiento de un fuerte en Purén que los españoles tienen que abandonar después de repetidos contrastes. Fundación de la ciudad de San Luis en la provincia de Cuyo 170 5. Llegan a Chile otros refuerzos enviados por el virrey del Perú, pero son insuficientes para renovar la guerra; y los vecinos de Santiago se niegan a socorrer al Gobernador 173 6. Sale Óñez de Loyola de la Imperial para socorrer a Angol; es derrotado y muerto en Curalava 175 --- # C A P Í T U L O D E C I M O Q U I N T O # Gobierno interino de Pedro de Viscarra (1599). Nuevos desastres; arribo de otro Gobernador 1. Llega a Santiago la noticia de la derrota y muerte de Óñez de Loyola; el licenciado Pedro de Viscarra es nombrado gobernador interino. 2. Rápido desarrollo de la sublevación de los indios: combates frecuentes en los alrededores de Arauco, de Angol y de Santa Cruz; desastres sufridos por los españoles. 3. Los indios sublevados marchan sobre la Imperial. Desastres repetidos que sufren los defensores de esta ciudad: derrota y muerte del corregidor Andrés Valiente; sublevación de los indios de Villarrica. 4. Los españoles despueblan la ciudad de Santa Cruz y los fuertes inmediatos. Los indios atacan la ciudad de Concepción y son rechazados; crítica situación del reino según el gobernador Viscarra. 5. Llega al Perú la noticia de los desastres de Chile. El Virrey resuelve socorrer este país y nombra Gobernador a don Francisco de Quiñones: antecedentes biográficos de este capitán. 6. Llega a Chile el nuevo Gobernador: socorre a la plaza de Arauco y alcanza otras pequeñas ventajas. 7. Felipe III comunica a las colonias americanas su exaltación al trono español por muerte de su padre. Historiadores de estos sucesos (nota). # C A P Í T U L O D E C I M O S E X T O # Gobierno interino de don Francisco de Quiñones (1599-1600). corsarios holandeses en la costa de Chile. Desastres en la guerra 1. Los indios asaltan e incendian Chillán. El capitán Miguel de Silva restablece en esta región el prestigio de las armas españolas. 2. Empresas navales de los holandeses contra las posesiones españolas de ultramar. 3. Sale de Holanda una expedición de cinco buques para llegar a los mares de Asia por el estrecho de Magallanes; penalidades de su navegación hasta penetrar en el océano Pacífico. 4. Dos de esas naves llegan a la costa de Chile: desastres que sufren sus tripulaciones al querer desembarcar en los territorios ocupados por los indios; después de permanecer algunos días en negociaciones con los españoles, continúan su viaje a los mares de Asia. 5. Otra nave holandesa es arrastrada a los mares australes y descubre tierras desconocidas; llega a Valparaíso en un estado miserable y se rinde a los españoles. --- # 6. Los indios asaltan y destruyen la ciudad de Valdivia y 216 # 7. Llegan a esa región socorros del Perú; los indios atacan Osorno prenden fuego a la ciudad, pero son rechazados 218 # 8. Temble situación de los españoles al comenzar el año de 1600: alarma general. El gobernador Quiñones pide al Rey que le envíe un sucesor 220 # 9. Habiendo recibido algunos socorros, el Gobernador sale a campaña en auxilio de las ciudades sitiadas. Alcanza dos victorias sobre los indios y llega a la # 10. Imperial y 222 Los españoles despueblan las ciudades de la Imperial de Angol 225 # C A P í T U L O D E C I M O S É P T I M O # Fin del gobierno de Quiñones. Nuevas correrías de los corsarios holandeses en las costas Gobierno interino de Chile. 1) de Alonso García Ramón 1600- (160 # 1. Sale de Holanda una segunda expedición corsaria bajo el mando de Oliverio van Noort: su viaje por el estrecho de Magallanes 1 23 # 2. Correrías de este corsario en las costas de Chile 233 # 3. Llega a Chiloé Baltasar de Cordes con otra nave holandesa y se apodera de la ciudad de Castro 236 # 4. Penosa campaña de Francisco del Campo en Chiloé: derrota a los holandeses y recupera Castro 238 # 5. Partida de los corsarios de Chiloé; terribles venganzas ejercidas por los españoles sobre los indios 240 # 6. Ultimos días del gobierno de Quiñones. Nuevos desastres en el sur: alarmas e inquietudes en Santiago 242 # 7. Llega a Chile Alonso García Ramón con el título de gobernador interino 244 # 8. Sus aprestos para salir a campaña 247 # 9. Marcha a Concepción, se prepara para expedicionar a las ciudades australes, pero no lleva a cabo esta empresa 248 # C A P í T U L O D E C I M O C T A V O # Alonso de Ribera. 1) Principios de su gobierno (160 # 1. Llega a Madrid la noticia del levantamiento de los indios de Chile. El capitán don Bernardo de Vargas Machuca se ofrece a pacificar este país con cuatrocientos hombres: el Rey y sus consejeros desatienden esa proposición 25 1 # 2. Es nombrado Alonso de Ribera gobernador de Chile: antecedentes biográficos de este personaje 254 384 --- # 3. Su viaje a Chile 259 # 4. Su rompimiento con García Ramón, y vuelta de éste al Perú 262 # 5. Estado del ejército de Chile al arribo de Ribera 264 # 6. Primera campaña de Ribera en el territorio enemigo: socorre a la plaza de Arauco y regresa a Concepción 269 # 7. Llega a Mendoza un refuerzo de quinientos hombres enviados por el rey de España 271 # C A P í T U L O D E C I M O N O V E N O # Gobierno de Alonso de Ribera. Establecimiento de una línea fortificada de frontera (160 - 1603) # 1. Trabajos administrativos de Ribera: sus aprestos para la nueva campaña 275 # 2. Pretende establecer una línea fortificada de frontera para ocupar progresivamente el territorio enemigo: resultado de este primer ensayo 278 # 3. Campañas y sufrimientos de los españoles en Osomo y su comarca: son socorridos por una división enviada por el gobernador Ribera 281 # 4. Toma y destrucción de Villarrica 284 # 5. Ribera pide al Rey nuevos socorros de tropas y de dinero 285 # 6. Campaña de Ribera en el verano de 1602 y 1603 288 # 7. Queda restablecida la tranquilidad al norte del Biobío 290 # C A P í T U L O V I G É S I M O # Gobierno de Alonso de Ribera: sus dificultades en la administración interior. Sus últimas campañas: es separado del mando de Chile (1603-1605) # 1. Alonso de Ribera contrae matrimonio sin permiso del Rey 293 # 2. Dificultades que le atrae su carácter impetuoso y autoritario 295 # 3. La familia de Lisperguer burla la autoridad del Gobernador 297 # 4. Don fray Reginaldo de Lizárraga, obispo de Concepción 300 # 5. Ruidosas competencias entre el gobernador Ribera y el obispo de Santiago, Pérez de Espinosa 304 # 6. Nueva campaña contra los indios hasta las ciénagas de Purén y de Lumaco en los primeros meses de 1604. El Rey manda crear un ejército permanente en Chile 308 # 7. Miserias y sufrimientos en las ciudades australes: despoblación definitiva del fuerte de Valdivia y de la ciudad de Osomo 314 # 8. Llegan a España noticias del ningún resultado de la guerra de Chile: el Rey nombra Gobernador y Capitán General de este país a don Alonso de Sotomayor 318 --- # 9. Ilusiones de Ribera acerca del resultado de sus planes de pacificación 32 1 # 10. Última campaña de Alonso de Ribera en el territorio enemigo 322 # 11. Es separado del mando de Chile y parte a hacerse cargo del gobierno de Tucumán. Historiadores del primer gobierno de Alonso de Ribera (nota) 324 # C A P Í T U L O V I G E S I M O P R I M E R O # Gobierno de Alonso García Ramón. Infructuosas tentativas de ofrecer la paz a los indios (1605-1606) 1. Alonso García Ramón es nombrado gobernador de Chile por el virrey del Perú. Recibe la orden de suprimir el servicio personal de los indígenas 2. El nuevo Gobernador desembarca en Concepción con el padre Luis de Valdivia: se recibe del mando y recorre los fuertes de la frontera celebrando parlamentos con los indios para ofrecerles la paz 3. Poca confianza que inspira la paz: García Ramón se prepara para emprender una nueva campaña en la primavera próxima, y pasa a Santiago a hacer sus aprestos 4. Llega a Chile un socorro de mil hombres enviados de España 5. El Gobernador y las otras autoridades representan al Rey la insuficiencia del situado para pagar el ejército de Chile y obtienen que sea elevado a una suma mayor 6. Campaña de García Ramón al territorio enemigo 7. Miserable condición de los españoles que permanecían cautivos entre los indios: el Gobernador intenta rescatarlos, pero con escaso resultado 8. Fundación del fuerte de San Ignacio de Boroa 9. La guerra se mantiene en todas partes: ilusiones de García Ramón en los progresos alcanzados en la última campaña. El padre Valdivia da la vuelta al Perú 10. La guerra contra los indios queda autorizada por el Papa. Terrible desastre de los españoles en Boroa # CAPÍTULO VIGESIMOSEGUNDO # Gobierno de García Ramón: sus Últimas campañas su muerte. Fundación definitiva de la Real Audiencia 1. La noticia del levantamiento de los indios obliga al Gobernador a salir de nuevo a campaña; despuebla el fuerte de Boroa 2. Alarma general producida por esos desastres; se piden nuevos refuerzos a España y al Perú 386 --- # 3. El sistema de conquista gradual planteado por Ribera comienza a producir buenos resultados: nueva campaña de García Ramón en el verano de 1607-1608 # 4. Felipe III aumenta el situado del reino de Chile, decreta otros premios para los militares de este país y manda crear una real audiencia en Santiago # 5. Limitados socorros de tropa que llegan del Perú. El Gobernador emprende otra campaña en el verano de 1608-1609 # 6. Fundación de la Real Audiencia; el Rey autoriza la esclavitud de los indios que se tomasen prisioneros. Quedan sin efecto las cédulas por las cuales el Rey había mandado abolir el servicio personal de los indígenas # 7. Última campaña de García Ramón # 8. Sumuerte