jh-66),="" tci(ln="" in="" i\&#x27;="" vol.,="" txipziq,="" is="" (lcitinnrln="" p="" r="" referir="" rcrolriciones="" en="" ion="" estntlos="" ins="" iiucl)los="" intinos="" .\nicrica="" i:uropn="" nieritlionnl,,="" has.="" 1.="" tlc="" tlejnntlo="" pnrtc="" \&#x27;i="" relncion="" del="" n!="" miento="" dcfinitivo="" de="" inde-="" 1820,="" pentlencin="" colonins.="" seccinn="" qnc="" nlli="" con.ign="" rcvolocion="" chile,="" reficrc="" que="" 10s="" tractorno-;="" interiorcj="" csnltacion="" iinsiir)nc&#x3C;="" partido="" hnbinn="" n.&#x3C;=""> </lo,> n Precipitndo lo. pntriotnr n In g w r r n civil 4'ciinnrlo s ..upo ! noticin dcsn~tror~. ncnhnlu Ikgnr n Coiicycion o t r n cspellicion I l n j u tlc quc periinnn, 12s 0rClcr.c.: del jcnernl Oinrio. I.)t.siwcs (It 12% victorins nlcnnintins Imr Tczricln en cl Alto I'cni (Vilcnpujio i Ayoiiiiin), q r c p , i sobre twlo clcyives Jc halicr recihido de In pe- Lini?. s ~ ' ninsiiln el rejiniento 'l'nlvcrn, 10s cqniinlc.: d e I i n l i n n priesto mui inwlen- tes i nlt;incros, i hnl>inn ccsatlo de escitar nl virrci n crtn einpresn contra Chile, cspctlicion cayos no p n p r (IC Lima. costos dcbicron lc,s conicrciantc; Inmcrlintnmentc tlc.seml>nrco t r u p c , O'IIi;.cinc, niostri, mas no- qiic sc s u p cl q i i ' s Ilc e m s tomil qiic sicnipre blezn i t i m tlcsinicrea S I I n(lvcr.;nrio, 13 rc;olircion de wxificnr el czpiritu (le partido n 10s intercica tlc In pntrin. sc iinic; n Cnrrrrn i se someti6 n In iuntn c p e t h e halii:i fornindo. Ckorio snli; tlc C h i i h n el dc ngoitn, i nvanzd con cinco mil tropns supcriorcs i provistas 2s de honil~rcs 1)ien su cie nrtillerin i cnlnllcrin, mi6n:ms Cnrrern tlesplrgalm tinn vu. mns toth enerjin sin cscritpulos pnra reunir tropns i pnrn rc.cc,jer tlincro. Poco rmit,i cnti\nccr para qiie !a iinpresion iiinrnl protlucitln por --- III STORIA DE CHILE otros ncontccimicntrs (le menor iiiiportnncin, pcro que sc verificnlwi cercn dcl ten- t r o c k In lochn, se 1iiil)ivse qobrepuesto e n el iiltimo momento nl cfecto d c s f n r o r a l k cjercitlo por 10s grnndcq hechos dc In restnurncion espniioln (cs tlecir poco fnltd cn- t6nces para que n pesnr (le grnndes vcntnjns nlcnn7ndns en I%pniin con 10s invn- sores, i n de ins hubie- pcsnr In irs:nurncion rlr Fcrnnndo 1-11, In rcrolucion nmericnnn sc afinnzndo su exis:er!cin). h n L k ~ (Icvnntn- IiSnbemos qiic In rcvolucion Iiccho sti npnricion en cl mismo Peril micnto del Cuzco) n co!i.;ecucncia (le LI rendici<jn 0="" 1="" 2="" 511="" clc="" jlontcvitleo="" a="" n="" t="" e="" cl="" cj&#x26;citn="" tle="" bucnos="" aires.="" o="" w="" r="" i="" cctiivo="" piinto="" (le="" rolrersc="" l="" i&#x27;crii="" sin="" 1inl)er="" colncnzntlo="" in="" luchn="" cn="" chile.="" ;\l)nscnl,="" nictlio="" ins="" nins="" grnntlcs="" ciiilnmzos,="" sc="" h="" b="" risto="" ol)lipclo="" ilnmnrlo.="" i&#x27;cro="" osorio="" yudo="" resintir="" tcntnecinn="" nprnvcchnr="" vcntnjns="" le="" ofrecin="" !n="" c!csunion="" jefes="" pntriotns.="" .\tnc6="" dc="" c="" qiic="" en="" (ic="" o&#x27;iiiggins="" ccrcn="" p="" ,="" scgi:ic!?.="" cstn="" mismn="" ciutlntl="" .&#x22;="" octubre),="" dcniie,="" durante="" (="" trciii!n="" trcs="" horns="" &#x3C;e="" luclin="" inns="" snngricntn="" mns="" porfindn="" quc="" hnstn="" en-="" u="" ~="" v="" ftl.tuvo="" qiue="" hnliin="" s="" visto="" y="" .="" 0&#x27;17iggins,="" con="" lxnrura="" mostrntlo="" sicnipre,="" ninn:uvo="" siis="" posiciones="" tal="" fclicitlnd="" que="" por="" un="" momento,="" pens(;="" rctirnr-e:="" ;,!e="" 1inl)rin="" perditlo="" si="" cnrrern,="" yn="" no="" hn-="" bin="" potlido="" cnten(1erse="" iigqins="" in&#x27;="" clcccion="" terrcno="" (snbemos="" 0&#x27;1="" solre="" del="" cstc="" npoyxlo="" lrnl="" ncci(leatc="" cs="" tm!o="" exnct(n\,="" lo="" lii~l~ieae="" vigorosnmente="" sii="" division,="" vcz="" (lc="" q="" x="" d="" coiiin="" crn="" cn.;tuml)re,="" unn="" distnncin="" la="" sepiritlatl="" nccsnrin.="" &#x27;="" licqin:,="" clc;!="">tici tlc Iinlxr cscnpndo tle una iiinncrn mila- grcss, quiso totinrin rec-ncwirnr I C I ; ~ S 12s g n r n i c i o n e s cliseminndns en I n n ciuc1nde.r quc cstnlnn n cspnl(lnr;, i nrrieqnr u n n nuevn I n t n l l n Ins orillas del hlnipo; pcro Cnrrern R U S cl r n n n n nlli cc r e t i r j 21 norIe linjo tic prctcsto tle fnriiinr un nuero ej;rcito. A i tin, tle!)iG a t r n - w n r In fronturn ( I ; txtubrc) pnr:: rctirnrse n 31endozn.l,</jn> --- # CAPÍTULO XXIV I. Introducción - En los momentos en que se decidían los destinos de Santiago por la revolución de los acontecimientos en Chile, la ciudad de Santiago estaba en una situación de gran incertidumbre. En la mañana del 31 de octubre, llegaron informes que el día anterior habían dado a conocer desde el norte. (I) En la junta Subernacional anunciaban por todas partes que Osorio, amedrentado por la actitud de los patriotas, no se atrevían a pensar en el... (I) ‘t h e el capítulo anterior, S, pAj. j j g. --- HISTORIA DE CHILE Cnchnponl; que eniprendin In retirndn, i qiie 1x-obal)lemcnte iiitentnrin un desembnrco en a l p n punto de In costa. Esns ilusiones durnron hnstn In tarde de ese inismo din, cunndo nuevos correos hicicron saber que se hnbia empeiindo el conibnte. Cnsi cadn horn Ilcgabnn nvisos dcspw'hndos por don J o d \Miyiel Cnrr.cn, que informnhnn que el enemigo hnbin pnsndo el Cnchnlmd, que cercnbn In villa de Rancng~in, i que nIli w sostenin el conibnte, niihtrns In tercern division qtiednln cercn de dos legtins d e In p l n z n, prepnr6iidose para entrnr en pelei. 1,us primeros nvisos, destinndos n Ievnntnr 10s Aninins en 1n cnpitnl, nnuncinlnn enf:iticmiiente el pr6xiiiio triunfo de Ins nrinns patriotns; pero poco n poco csos iiieiisnjes crnn mCnos triinqiilizndorcs, i 10s quc Ilcgnron en In ncclx del I . " de octulxc t l r j n l n n ver clnrniiemente que el jcneral en jefe coiiitnmhn n perder In cnnfinnzn en In suertc de In pie-rm. En esns comunicacione.s, cr. que no se dnbnn noticins cnbales de Ins peripccins del combate. Chrern pcdin sin cesnr que se le envinsen 10s refiierzos posih!eT tropns para orpniznr un todos (?e segundo c j k - cito solire In base de In terccrn division, todo lo cunl hncin crecr qtie ern inevitable In derrotn dc O'Hi,,'. i\unqiue en Snntingo Iinl)inn e c r i n s . dos miembros de In jrintn de qriedndo Solierno, ern en renlidntl uno de ellos, el prcshitero don Julian Uribe, el nlmn dc la ndininistrncion i el inspirndor de todns Ins eii6rjicns i ntropellndns mcdidns que se tomnbnn en e m circunstnncias. En In lndrugndn del octubre de~pnchnl)n 10s Iln-mnr htallon 3 (le :tlli propios n ;\ndcs pnrn II el i de nusilinrcs qii? tenia el comnndnnte Lns Herns, 3lelipilla n 1-nlpnrniso pnrn reunir 10s destncnmcntos que se Iin1)inii colocndo en csos piintos con cl Impcisit0 de defender In costa vecinn contra descmbnrco del eneniigo. Como recordnri, In junta gitlwrnntiva (2) w no ! i ndniiti~lo priiicipios [le seticmlxc ofrecimicnto tlcl IIerns h el coiiinndnntc 1.3s de concitrrir con $u mnntlo n In niwm cnnipnfin que se n l w i n , i tinl)in ortlcnndo n Gstc qne pcrmanc-cicrn en In villa d e Snntn 1&#x3C;3sn iic 10s :\ride:.. i y e espernse nlli In npcrturn (le In cordillern pnrn regrcsnr n ZIcmloz?.. Ln juntn l i n l ~ i n n tcncr comunicacin- i n 1 vuclto n rich con ese Jefr; p-ro en la mniinnn del I . " clc ocrit1)re sc tlirijit; tl para pcdirlc si1 coopcracion. rctirndn "La dcl cneniigo (le Ins tlcl Cnchnponl, le decin, hnce poner vijilnncin en 10s puertos todn costefioi, 3m3gnrlos otrn vcz con anicnnzn de. zn, indutlal~lc rlciignio de divitiir Ins atcnciones ilc nnestrn, pcsar dcl celo cun qne sc reline i organizn, necesitn dc coopcracion tlc exc cuerpo nuxilinr mnnilo V., del de i c p e inmetlintnmente se dirijn situnrsc en Vnlpnrniso, sncanclo cunntos nnsilios le scan Iirecisos n rirtud de n cljunta circular pnrn 10s sul)nlternos justicins del trinsito. Esta nuern .mnrcha liar5 inas aprecinble el mbrito de esa di- --- # CAPÍTULO S X I V 10s huques, i dejnnclo a Valparniso en esqueleto, retirese con todos las fuerzas nesta capital sin perder instante,,, decia ‘Cribe a1 gobernador de Valparniso en la inaiiana del misnio 2 de octubre. Pocas horns nias tarde, i en vista d e Ins co~nunicnciones cada vez mas alnrmantes del jeneral en jefe, Ins drdenes guhernntivas se hicieron:tanibien mucho inns preniiosns. llEsta maiiana se ofici6 a . S. se pusicse en inarchs para In capitnl, clecia la junta nl gobernador de Yalpnrniso. -\horn se le rqitct ncelerc w q mnrrhnz rlcstriiycndn enternmente el puerto. No deje V. S. 117: solo cniion iltil. Los buques, bodegas i cunnto liaya in- ccneclic.lt drdencs inconsultas que nadit. hnlin de cuniplir, ihan adinns n ser rcvocndns en pocns horns n i x. T,ns otrns metlidns tomndns en esns circunstnncins en nomhre del gobierno de Santiago, sin ser inns eficnces, nuniental)an estrnordina- rnincnte la pcrturbacion i la nlnrma de In ciudad. E1 vocal Uribe co- inision6 a dos ajentcs p u n que, toniando rnmn de 10s cnudales que se 1inllal)an en la cnsn de lIoncdn, 10s Iiiciernn cmpnquctnr, i mand6 que en ese niismo edificio sc juntnsen Ins nrmns, Ins niunicioncs i 10s anima- lls que fuera posihlc rccojer en In ciudntl i en siis cercnnins. 1.3s jentes quc veinn estos nprestcs, creyeron ficilmentc que el gobierno no pen- sabn inns que en aliandonnr In capital, i d e n l l i nnci6 una espantosa confusion, temiendo unos 10s snqueos dcl populncho i otros 10s cnstigos i vengnnzns clue dehian seguirse nl triunfo de 10s rcnlistns. Faniilias cnterns se prcpnrnl)nn para asilnrsc cn siis cliicnras o haciendas, mi&#x26;- trns que 10s liomlms quc se creinn coinprometidos por su pnrticipacion en 10s sucesos politicos t k 10s iultimos cuntro niios, discurrian 10s niedios de snlir d e Chile para sustrncrsc n In surrte Iienosn que 10s amenaznha. vision, acretlitnndo el intercs nue.lros nlintlos en In ca~isn tlcl Y n ticipniiios [lisposirinn n l de i n jenernl sur. par- goljicrno de Chile. Dios guarde n V. cstn . - - j ~ ! i r r i r I \-. CII c!ipii!xlo cn mucho; i-iiv. Ilfoi?o: K s t n niios. In - z l L i ~ ~ ~ ~ r ? [ - Y : I ; ~ . .I circlen rwocndn en niniinnn (le1 rle nculire por el oficio Yigiiientc: fiii. LaSnntingo, z de octulxe rSrq.-Seiinr comnnclnntc nu\ilinres Iltienos Aires: AI momento, sirrase I-. mnrchn i liacerln con vclocitlnci cipi- niiidnr hii totla R cstn tal, pnrn protcjer, .;i fitere precis>, niicstrn retiratln pnrn el c n v de que el eneinigo q uc ciiipciin el filego en Rnncngun, nvnncc n este punto.--TKos gunrrle V--/u- lian Crib&#x3C;..?, Desenndo ncclcrnr c i t e niot.iiiiicnto, i remover c;inlqaier oli&#x26;ciilo qiue se opusic- ra n In iiinrclin (le esn fiicrzn, el gollierno him pnrtir para In villa de S o n h 12osn de 10s Antles 31 doctor T’nso, reprc.ceiitnnte del goliierno rlc Aires con el cncnr- itc nos co d e nllnnnr todn diticultntl (I resistencia de Lns llerau. .\unquc (ite sc p s o en rnnrclin para Santiago, i niinqiue nvnnz6 l n s t n Chncnlnico, se vi6 ohlipdo R rctroce- igiiiente (le 10s ncontecimientos, cniiio contarciiins cn cl tcxuto. --- HISTORIA DE CHILE En la tarde del 2 de octubre, sin saberse todavía el resultado del combate que se sostenía en Kancngun, la alarma y la desconfianza habían llegado a tal extremo que todos creían inevitable la pérdida de la plaza. Los últimos avisos enviados al gobierno por el general en jefe dejaban pocas esperanzas de triunfo. El 3 de octubre, antes de amanecer, centraban en Santiago don José Miguel Carrera. Al retirarse de las cercanías de Kancngun a la una del día anterior, creía indefectible el sacrificio de la división que dejaban en plaza. Su concentrada en tan espíritu, perturbando catástrofe que reinaba en cercanías, no acertaban a continuar plan a lo fijo. Según lo dicho por él mismo, su propósito había sido entonces pasar la noche en la Angostura de Pnine, esperar allí los refuerzos que habían pedido a Santiago y obrar al día siguiente en respuesta de las ocurrencias. Se vio en la necesidad de cambiar de pensamiento. Las tropas de la tercera división, que se retiraban del centro del combate sin haber hecho un esfuerzo serio para socorrer a los sitiados, comprendían que la destrucción de estos era un importante golpe a la ruina de todo el ejército, y estaban desmoronándose. Cuando se les juntaron algunos de los soldados que habían salido de Kancngun, y cuando conocieron la gravedad y los accidentes del desastre, la desorganización comenzó a tomar mayores proporciones, a tal punto que los oficiales tenían que dar órdenes para contener la deserción. El general en jefe, que había debido quedar a la cabeza de esas tropas para mantenerlas en obediencia y hacerlas servir de cualquier modo, se separó de ellas cerca de Pnine, y en la misma tarde, se puso en marcha para la capital. El orden, dice él mismo en Dina militar, coronel don Luis Carrera, para que destinasen varias partidas bien montadas hacia Rancagua, y que al amanecer del siguiente día se retirasen a Valparaíso. Yo marché a Santiago a disponer se pusiesen en salvo los intereses del estado, y a poner campaña en cuanto fuerza pudiese. Era imposible a los jefes contener la tropa; por consiguiente se hizo necesario verificar la retirada a las siete de la noche para evitar que se desertase toda la división. Por todas partes se hacía sentir la más absoluta desorganización. (3) Una tradición conservada largo tiempo, contenía que algunos de los oficiales de la tercera división se retiraban de los contornos de Rancagua para no socorrer eficazmente a los defensores de la plaza. Refiriéndose a este respecto, que el mismo don Luis Carrera había roto su espada al recibir la orden de retirarse. Terlo nos hace creer que la leyenda popular, fundándose por hechos verdaderos, se amplió en embellecerlos con accidentes de pura imaginación. --- # PARTE SESTA - CAPÍTULO SSIV Apenns llegndo Santiago, se persuadid Carrern d e que ern imposihle oponer una nueva resistencin nl enemigo vencedor. El presbitero Uribe, en reprcsentacion del gobierno, hahia comenzndo a toinar disposiciones para nbnndonnr In ciudad i para retirnrse hicia el norte con cunnto fucse posiblc sncar de elln. Inmediataniente, i habiendo reu-nido nlgunas personas para oir sus pareccres, conienznron a dictar uno i otro, Carrern i Uribe, en ejecucion de ese plan, Ins Brdenes mas pre-f i r i n a h n V. niiosns, que cualquiern de ellos. lltlunque S. se le tiene prevenido incendie 10s btiques, escrihin Grihe n l gobernador d e Valpamiso, Inn quedndo nlgunos menores, 1-. que tstos inarchen n si 10s i hngn S. Coquimbo conduciendo cnones dcmns pertrechos. Se cncnrgn d e nuevo S. no deje otrn COS% que esconihros.91 I pocns horns inns tarde se le repetinn Ins mismns Brdenes en t h i i n o s nins perentorios todnvin. Il1)ebc S., decin el segundo oficio. sin perder instnntes, reu-nido con todn In tropn, niuniciones, cnbnllos, bucyes, mulns i cunntos nuxilios puedn, ponerse en mnrchn pnrn Quillota? en donde debe subsistir linstn segundn Brden, recojiendo del niisnio modo lo que pucda e n cse destino, no dejnndo en \-atpamiso iinn COSR iltil en que puedn hncer presn el cnemigo (q). 17el mismo modo se dcspnchnron Brde-nes n 10s coniandnntes de tnilicins de 10s pnrtidos del norte pnm que reuniesen s u s cuerpos i se prepnrnsen pnrn fnvorecer In retirndn. (.I) Olicios tlc ortubre rS1.1 Yril)e de j tlc dirijklw por cl gol)crnntlor (le Vnlpnrniso. Tcnciiios n In vista cn sii orijinnl iinn coniunicncion i n d i t n (le (Ion J o s t ~ l i g i i c l Cnrrcrn nl niismo golicrnntlor, en clue, con fechn tlc c.se propin din, le tlnba las Jrtlencs refcrcntes n In retirndn. 1% colmunicncion, que solo constn (IC iinn ciinr-tilln tlc p p c l , t-orticne iinn posttlntn en qw Cnrrera (In ciicntn dcl comlotc d c 1:nncngii.z cn t h i i n o . : que convicne conoccr. i reproclucim~r segiiirln. I l C n q u i integro ccc oficio: que par lo miwio en solo se incrntlinri el Iiuque (le propictlnil limciin. I,ns cailoncrns del c>tntlo deben cargnrse con l o qiic zc piictln. i mnrchnr n Coqiiimliu, si no cs [ I C csperar I n s tome el I q i i c qiie bloquen rsc puerto. Vd. tlclic tlirijir-e por el cmiiino inns cGino- (10 pnrn Ilcgnr al deitino sciinlntlu. El mntlo nins scgiiro p n r n clnvnr In nrtillcrin es meter unn Inla npretntln qiue Ilccyc. nl fontlo del :ininla, i clnrnrlp con clnvo nrpo-nntlo.-T)ios giinrde n Ytl. muchos nih-Snntingti, J (le setiemlirr (nsi testunlmcn-t e vcz de 3 de octiilire) tlc 1814-4 de In t a r d c . - ~ ~ r ~ : i l I ; g / e l CII CII nccinn tlc nyer sobre Itnncngun es de Ins mns snngrientns. Cicrtos nccitlen:cs d e gucrrn solnmentc piidicron nrrchntnrnos Ins gloriss. L n oficinliAd i t r o p n , dcsliiies de vencitln por fnltn de municiones, sup0 hxcerse cnniino For In Inyoneta i snblc, dejantlo el cnnipo cubierto tlc cnddvercs. Es niuchn In bi7nrrin de nucstros chilenos qiie a1 fin snlvnr5n si1 pntrin. Gloria ctcmn n tan dignos hnnibres.-Cnrrrra.--.C;efior gobernndor de Ynlparaiso.? --- # HISTORIA DE CHILE Resolvi6 adenias retirnr inniediatnmente de Santiago los caudales públicos, las armas y municiones para no dejar nada nl eneniigo. El secretario de la junta gubernativa doctor don Bernardo Vera, recibió encargo de ponerse sin tardanza en viaje a Buenos Aires a solicitar auxilios con que continuar la guerra. En esos momentos, ocho de la mañana, llegaba a Santiago el general O'Higgins. Al salir de Rancagua, había ordenado a los soldados que se dispusieran en los campos para dificultar la persecución que intentaran practicar el enemigo. En la noche, sin embargo, O'Higgins había conseguido reunir cerca de doscientos hombres, a cuya cabeza entraba en la capital. Desde el 30 de septiembre, no se había desnudado un solo instante, ni habían podido tomar tiempo que cortos ratos de descanso. Su cuerpo estaban rendido por la fatiga, pero su ánimo conservaban todavía toda la entereza. Al llegar a Santiago, se presentó a Carrera para darle cuenta de los tristes accidentes de la campaña, y para fijar un plan de operaciones que pudiese reparar de algún modo los terribles efectos de aquel desastre. Sin perder tiempo en hacer largos reproches por la conducta inexplicable de la tercera división, O'Higgins se empeñó en demostrar a Carrera que la patria no estaban perdidas, que los realistas habían sufrido considerablemente en el ataque de Rancagua, que no podrían emprender inmediatamente su marcha sobre la capital con todas sus tropas, y que por tanto era posible todavía mantener la resistencia. Proponía para esto que se acelerase la reconcentración de todas las fuerzas posibles en las orillas del Naipo para disputar resolutamente el paso de este río a los vencedores de Rancagua. O'Higgins creía que un esfuerzo enérgico del patriotismo, era posible todavía dar cohesión a los elementos de defensa que quedaban, y presentar una segunda batalla que podía ser una victoria, mientras que retirar al norte sería indefectiblemente la señal de una dispersión general y del triunfo absoluto y definitivo de los realistas. Carrera, después de haber oído el parecer de algunos de sus allegados, desechó el proyecto de O'Higgins, y continuó dando las órdenes para efectuar la retirada. Aquella fue la última vez que se vieron y que hablaron esos dos célebres caudillos. Las circunstancias que acompañaron a este gran desastre de la patria, debían separarlos para siempre. Don Claudio Gay, sobre los apuntes recogidos después de una larga conversación que tuvo en Lima con el general O'Higgins, ha contado sumariamente en su Historia política de Chile, tomo VI, página 136, esta última conferencia de aquellos dos caudillos. Referíanos este historiador algunos. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO XXIV La consternación y el desánimo tomaban proporciones alarmantes. Es posible que toda la energía del general O'Higgins, y que todo el prestigio que se habían conquistado por los rasgos de bravura que se contaban, hubieran sido impotentes para reunir los elementos desorganizados y dispersos con que se proponían preparar una segunda resistencia: pero los preparativos de retirada vinieron a acelerar una descomposición que el último desastre parecía haber hecho inevitable. Las mujeres y los niños de familias acomodadas, iban a buscar asilo a los monasterios de monjas, que el espíritu religioso del pueblo consideraban inviolables. Los patriotas, quienes los anteriores compromisos contraídos en la revolución, obligaban a abandonar la ciudad para no caer en manos de los vencedores y para sustraerse a las sangrientas venganzas que creían cercanas, no pensaban más que en salir del territorio de Chile. Más tarde, O'Higgins, debilitando entre tanto las relaciones que tenía con los niños, de lo que había ocurrido en Rancagua, yo conservaba algunas ilusiones respecto de Carreras; en el momento que me convencí que la causa de la patria no tenía nada que esperar de él. Don Miguel Carrera, por parte, ha contado una insensatez en su diario, en el que dice que O'Higgins le habló con tanta irracionalidad hasta que no sé qué balas le dieron. Tuvo valor de preguntarme para no cargar más la tercera división. Yo le pregunté si había visto cuánto acercó la división en la plaza. Me dijo que sí, que se habían reunido avizorando las soluciones: y que todos sintieron el ataque. Le reconvine que no habían reunido a mis citados y de la necesidad, teniendo en la plaza mil seiscientos diecisiete hombres de fila y por qué no habían mandado retirarse a la tercera división los mil trescientos fanfarrones milicianos. Satisfizo ni es capaz de satisfacer jamás. ¡Bárbaro! con los dos mil novecientos diecisiete hombres que tenían las divisiones (de la I y la II), podían detenerse ante la excelencia de la caballería de Aconcagua que no respetaban la intervención. Este pasaje, que contiene testimonios del manuscrito de Carrera, no se hallan en los archivos de Chile, los de su diario que publicó en el formato de para justificarse de los cargos que se le hacían por su conducta en aquellos días. Los fragmentos publicados no son copia fiel del manuscrito original, sino una alteración sumaria en que se han introducido además algunas modificaciones en la redacción en ciertos accidentes. --- # HISTORIA DE CHILE trasniontar Ins cordilleras a pesar de Ins nieves que Ins cubrian en esa estacion, e ir n buscnr un asilo en Yendoza. Dcstlc la maiinnndel dia 3 de octubre, imchos de ellos, despidikndose apresuradnniente de sus fainilias, i sin cuidarse de llevnr consigo ropa ni dinero pnrn un viaje tan penoso i para una residencia en tierrn estraiin que podin prolongarse largo tiempo, se poninn e n mnrcha pnrn Aconcngun. Xlgunos jefes militares, presintiendo tnmbien quc In retirndn de 13s tropns n las provincins del norte seria irrenliznble, i habiendo perdido toda confinnzn en Cnrrern, sc prepnrabnn igtinliiiente pnrn abnndonar el suelo de Chile, con In esperanza de liallnr a1 otro lndo dc 10s -.\rides 10s recursos neccrarios pnrn volver n rcconquistnrlo. E1 desnliento sc hacia sentir principalniente en Ins tropns. 1.n tercer2 division del ejercito qitednbn todncin ncnmpndn nl sur dc la ciudad; pero Ins pequeiias partidas que se apartahan de elln, se dispersnban sin quc ftieia posible contenerlns. 1-2 noticin del desnstre de Rnncngun se linbin estendido ripidninente en 10s distritos w5nos.n In capital, produciendo poi todas partes In mismn confusion. I x e g o se s;upo quc el destncnmento que se hallnln 3Ielipilla i que ern llamado con tanto urjencin, se Iinbin dispersndo; i Ins tropns de \-alparaiso. segun vereii nos nins ndelnnte, no fueron inns titiles. En mcdio de este des6rden, el poptilncho, en la ciudnd i en 10s cntiipns, se cntregabn n. perpetrar robos i violencins d e todo &#x26;den, confindo en la impunidnd consiguiente n nquel estndo d e perturbation. (6) Destlc dins ntrns se hnl)in Iiccho scntir ima rccrudecencin clc crimcnes, tle asesinntos, clc niano nrnindn, Ins W de robos, snltcos que nutoritlndes no podinn impe- dir. (VCzse S S I I , 9.) solxc. est0 lo que que(1ntliclio en el cnl’itulo La rclncion del oitlur Concha qiic henios citncio nnteriormcntc, contienc R estc respecto nlgunas noticins pnrticulnres qiie contrilniyen n tlnr n conoccr la perturbncion de nqiiellos tliss. IIScrin nuncn acalnr, dice, rcferir una por una Ins estorsiones, r o h s i snqiueos de cams i hacicntlns que se linn hecho en la ciudncl i cn 10s campos por el tlcscnfrcno de 10s ladrones i crnctores (le Ins prorratns de cnballos, niulns, racns i cnr- ncros. 1 3 2 d e srticnibre se entraron tlestlc Ins nuerc i mcdin (le la noclic en vnrias cnsas (le estn ciudatl; i cn In tle tloiin Cirnien Alcnldc, niujcr dc Irnrriznlnl, a m a - rraron n tlos inozos que In custotlinbnn, i oblignron ndichn sciiora n qlic entregxsc la plat3 sellnth i Inbratla i Ins nhnjns que tenia, n1)riCndole ellos mismos 10s cofrcs i ch o t l a s. Estos atentados fueron tan frecucntes que oblignron a niuchas familins de In ciudad snlir n Ins chicaras i haciendas inmedintas, en Ins cuales cnsi todns hnn pndecido igunles insultos, con ercepcion d e iinas pocas que se tlefcndieron con jente armada que tenian prevenirla. Yo, en niedio d e estos gravisimos conflictos, sustos i ninnryrns, me mnnture en mi casa a puerta cerrada hasta el tdia 3 del presen te octubrc, en c u p inniinnn presencii. desile 1.2 rentnna acoincter seis snlteadores. --- IS14 PARTE SEST..\-C.\PfTUI.O S X I V 533 Cnrrern, sin embargo, mnntiivo su resolucion con aquella impetuo-sidnd que lo distinguin en cl ejercicio del gobierno. Ayudado eficnz-mente por el vocal Uribe, c u p enerjin no se dejaba arredrar por n i n g n a dificultnd, dictn h Ins inns nctiws providencins pnra sncnr d e Santiago o pnrn dcstruir todo lo que podia servir nl encmigo. A dinero reunido en In cnsn de moncdn, se ngregd iinn cnntidad considerable d e plntn lnlmdn recojidn npresuradnmente en Ins iglesins por 10s njentes del gotierno, i convertidn cn el niisnio d i n en bnrras para fncilitnr SLI conduccion ( j ). Rsc tesoro, que don JosC N i p e l Cnrrern nprecia en totlos de cnrn Iilnncn, nl Iioticnrio (le cnfrcnte alon J c n q u i n Jloicnrdo, n qnicn p i -sieron iinn pihtoln nl pccho para que cntrcjinse ciiniito clincro tenia, como lo verilic6. Estc snccso ine oI)Ii&#x3C;,'n n di5poncr mi snlicln tIc In ciudncl p x n ckicarn (le X-uiioa c n d o s horns con mi Ininiik, 11 i m h o i clc t o t h (le vcinriunn p s o n a c , no pndicndo consc:,.nir cnrrnajes ni rnrrctns Imrn snlis; m n i In niitntl n pic, i qnicn 1 3 0 s Ile+scnios ccn I c l i c i h l n In todoi, (le nos to:la csprcsndn cli:icnrn, (!on&#x26; rcnninios cerca rle sescntn In fnniilin (In f n n i i l i n n inilivitlnos (le nnnicr~isn d c Ccrdn. qiie pcrtcnccin In oiilor C o n c h ) , sin ctro rc-gi!nrtlo Imme&#x3C; In q o s n tlcl c ~ t i c 10s i piicrtn (le cnlle cerrntln.,, Lo. rol.oi i snltcos en In cindntl Incrim ninyores el din i In noclic del .+ (le octubre. (7) esnccionc., c.icciitndn-nl~r"iirn(l7iiieiite. i clcjnr Estns por ,'ki!cnci verldc..; sin (documento o cnentn q i i v ciprcznsc .II valor. no sc pucdcn nprecinr iii siqnicrn nprosi-mntivnnienk, tanto 1113s cunnto cine el tc..l,ro rnklo tic SnntinFn, c i i y iniportc nprecin Cnrrern en trcqcicntoi niil pcrd ninl! tnr?.:&#x3C;; I~.ctimosnmcntc, pczsi, sc coiiio hn1)rcnios de rcferirlo inns tnrclc. .\cercn dc c;tct hc.cIios (in n!:iinns noticins In relncion citntln oidLir Ciinclln en 10s t<rniino< ctl\-itl:ilin="" del="" sipicnts;:="" rcfcrir="" otrn="" p="" r="" o="" d="" e="" n="" c="" i="" a="" de="" ins="" mas="" rlcsroniirnnlci="" tic="" lo?="" p&#x3C;rci!ns="" nl?.ndntnrins,="" qne="" fn&#x3C;="" el="" llnccr="" sncnr="" toclash.;="" isleiins="" in="" plntn="" inbrxln="" nllinjnq,="" rcilncirlns="" inrrnn="" en="" cni?.="" monedn,="" c.xmpjndosc="" iinicnnicntc="" 10s="" monni!crio-,="" .="" tn="" porqnc="" n!cnni.i,="" l="" ~="" ]&#x3C;oca,="" ics="" e1="" t="" coniisionndos.&#x3C;=""> </rniino<> clinero sellnrlo qiic hnliin cn In cnzn r!c iiione(1:: i en In tcsoreria, sc h n sncndo e11 cnniino pnrn In cordillern.. .#, El ohispo clectn de Snntingo, continntlo cntrhccs en ni1.1 hncicndn del distrito de Colinn, d n l n cucntn nl virrci poco ni:is tnrcle de lo.; SIICCSOS de csos (1i:is e n in1 &#x26;io cscrito con In inns vinlentn intcniliernncin contra lo.; pntrio:nz. ~ ~ l mnn.ti-uos sin 3 o s n l m n i sin conciencin hnn ncgxlo n nlli, que no sc n i n p n dclitn, dice en ~ iiltimos npuros cometieron el sncrilejio cwcrnlile cle tlespojnr 10s tcmplo.; clc sns nlhnjn.; i ciinnto condiicin n In soleninidad del cnl!~. De In Cntcc!rnl solo, se rolnrcn nins (lc 1 p l n t n , i Ins dos mil iii:ircos ~ en dcmns islesins solo tlejnrnn lo prcciso pnrn cele-1,rncion (le 10s oficios clivinos; hnbientlo cometiclo otrni horrcres i crucldndes que ]lie impitle refcrir In consternncion de nii ininio nflijitlo. El seiñor jcnernl en jefe, con I I R R nctivitlnd qliz asonilm, no oniitc dilijencin pnrn persegnir n 10s infnmes trnidores, i w r si se pnec!en rccnpcrnr 10s Irntos de sus rolios i rnpiiinr.9, - Oficio del obispo electo dcn Jost S n n t i n p I<odrignez 13="" l="" virrei="" del="" peril,="" de="" octubre="" d="" e="" pcsnr="" requisiciones,="" que="" csnjern="" npnsionntlnmente,="" ohispo="" i="" ~s~q..--;\="" estns="" cl="" t="" ~&#x3C;="" p=""> Toiro I S 3s --- H I S T O R I A DE CHILE I S 1 4 Dinrio M i / i t n ~ sunin fu6 SLI en la de trescientos niil pesos, despnchado pnrn Aconcngun con inin cscoltn de ieinte honibres n cargo del cnpitnn don Pedro liarrenechen, nyiidnnte del jenernl en jefe. 11Parn no dejnr n l eneniigo cnsn alginn que pudiese numentnr si1 ermrio o proporcio-nnrle reciirsos In guerm, cn seguidn Cnrrern? i por pnrn ngrega dispuse mi mismo hice regnlur n 10s polires (entregnr al saqueo) In ndniinistra-cion de tnbncos, que encerrnrin el in!or de doscientos niil pesos. E n m h o s d e dos horns estnln In cnsa tan limpin que no le dejnron ni Ins puertns de In cnlle. 1.3 provision jenernl del ej6rcito sufri6 la mismn suertc. I,n mncstmnm de nrtillcrin, 10s rcpuestos d e ninderns i todo el cureiinje que no se hnbin podido condticir, se cntreg6 al fuego. Los cunrtdes fueron snqiiendos. 1.3 cnsn frihricn de fusiles (mnestranzn el: que se repnrnbnn estns nrmns) tnnibien fuC snquendn por mi &#x26;den, d e s p e s de estrncr de elln lo mas l i t i l que se podin conducir; i cunndo estuio perfectnniente snquendn, se le did fuego. cnsa d e p6lvorn r ' ! s niolinos tnnibien ftieron destruidos por el fuego. Ilesde Ins dos d e tarde del 4 de octubre hnstn qtie nnocheci6, me mnntuve en Snntia-go toiinando por mi todns estns providencias, que eran ejecutadns a mi vista. Contenin 10s desdrdencs de In plebe, i hncin que 10s vecinos nr-mndos pntrullnsen pnrn ninntcner In trnnquilidnd. Grnn ndmero d e eu-ropcos (espnfioles) nyudnbnn n cste scriicio (el de pntrullns): pero no h u h uno solo que se ntrevitse nl nins peqiierio iiistilto ni faltn de su-hordinncion. Srincn se n i n n i f e d el pntriotisnio de i iicdin de Santiago este din. n i x i la plebe clnse que Ligrinins senihlnntes 10s inns tristes se veinn en todos ellos.II E n s u prnixkito d e privnr a1 cnemigo d e 10s objctos que pudieran servirle pnrn nfinnznr sii doniinncion, Cnrrera mnnd6 tnnibien desnr- no c.<tenriieron n="" ;="" iglccinq,="" ins="" que="" in.;="" siifricron,="" conserrnron="" iinn="" .&#x3C;e="" to.lns="" niin="" y="" cnntidnd="" consi~lcrnlible="" tle="" olijctos="" d="" e="" plntn="" inlirntln,="" sen="" porqiue="" se="" logr6="" ccultnrlos,="" o="" p="" r="" q="" u="" c="" 10s="" cniiiisionarlos="" desriiipciinron="" sii="" encargo="" con="" grnn="" moderncion.&#x3C;=""> </tenriieron> pntlre frni 1n.G Giizninn, testigo estos ncontcciniientos, hn el E! Jnvier (le contndo saqiico tlr Ins !cmplos e n Ins t h i i n o s ciguientes: "Pero lo que pnrece que k i t 6 tiins In irn de Dios i le.; ncnrrc6 (n 10s Cnrrcrns) clespues totlns 1:ls desgrncins posteriorcs inselinrn1)lemente nconipniinron jhrcnes, hi. hnbcr puesto que n estos el Ins ma-nos dcntro del snnttinrio, ordenantlo n SIIS sntclites que recojicesn i se echnsen solxe ! n r l - = k s :?i?j?? i ;)!at:! I n l v n t l n tle lo.: triiiplos; lo qiue ejecutnron con prontitiid, ntreriniicnto e insolencin sus inipios comisionndos, i ftxmnntlo nlgunas cnrgns de plntn Inl)rnila Ins remitieron n >Iendozn inmcdintamente: per0 cnsi totlns ellns enye-ron en ninnos tlc 13s renlistns, i las mnnrld despiies sellar Osorio en la \monetla, n pesnr del rec1nn.o que hicieron 10s prelnjos de Ins relijioncs. ,, P. Guzman, El rltilc-n o i i / s f n d o CII 111 hisforin O'r S I / f a i s , leccion 50. --- # PARTE SESTA CAP I mar la iniprenta que habin adquirido el gobierno en que hnbia servido para In publicacion d e 10s prinieros periddicos. efecto, se desmontaron Ins prensns, i se sncaron en dieciseis pequeiios cnjones 10s tipos que por su fortiin i i tamniio ernn 10s mas iltiles i usnl)les, dejando 10s restantes revueltos confundidos para que no se les pudiern iisar ficilmente. Con un interes particular, hizo tambien recojer en 10s archi- vos de gobierno todos 10s pnpeles i documentos pdblicos referentes n 10s asuntos militares i ndministrntivos de 10s ciintro niios que Iinl)ia tenidn d e esistencin el gobierno nncionnl. Estn medidn, dcstinndn n prirnr a 10s vencedores d e las noticias concernientes n In ndniinistracion del p i s, estnba adenias perfectnnemente cnlculndn para hncer dificiles i en ocnsiones iniposibles Ins procesos en que pudicrn probnrse In pnrticipacion que en los S U C revducionarios hnhinn tenido Ins personas sobre cunles deli n forzosnniente ejc'rcerse la represicm quc de seguirsc triun- fo de 10s renlistas. T A hnbin nl wstrnccion de csos nrchivos, que trnjo por resul- tndo In pCrdidn d e In mayor pnrte de ellos, ha hecho, c m i o lo henios observndo en otrns ocnsiones, mui penosn In tnren de 10s historia- dores que se hnn contrnido n refcrir nquellos succsos; pero em1)nrnzd s o h e manern a 10s venzetlores cunndo quisievon estnb!eccr In respon- sabilidad que por ellos correspondin n cndn uno de 10s pntriotns 1:er.c- guidos. Durante todo cse din hahian seguido snliendo para .\concngun cen- tenares de indiriduos dc mas o m h o s representncion epic querrinn sus. trnerse a In venganzn d e 10s vencedores. .\Igunos de ellos emprendic.ron el vinje con sits fntiiilins, porque, recordnndo lo quc linhin pasado e n otros pueblos de :\mbricn en circunstnncins nnilogns, Ins iiiujcres cstn.i ban persuadidns d e que no serinn escepcionndns en Ins persccuciones castigos. :\si, al paso que Cnrrern, que d(is nieses :intes hnbin contrnido nintrimonio con In setiorn doiin Nercedes I'ontecilln, disponin que Cstn lo aconipaiiase en In retirndn, el jenernl O'Higgins hncin qtle su madre i su herninnn eniprendiesen n su lado el penoso vinje que i h ser el principio de una Inrgn eniigrncion. ; \I cner la tarde del 4 de octubre, ponia en ninrchn X g u e l Cnrrera In de se don Jose n cnl~ezn Ins tropns de la tercern division que no se hnbinn dispersndo. 1 ) AI tiempo d e niarchnrme, dice el niisnio Cnrrern, nombrC gobernndor de nrnins al coronel don Rafael Eujenio hluiioz (coninndante de milicins de Col- chngun), para que ninntuviese In quietud i entregnse In ciudnd n Osorio luego que se presentnse. El oficio del nombrnmiento estnbn estcndido en tCrminos tiiui duros contra Osorio, i ohlignbn decididnmente nbh1uiioz a ndniitir el mando. El cnpitnn hlolinn i el teniente llnruri quednron --- # HIST0RI.X DE CHILE # 1814 con 6rdcn d e perninnecer con su guerrilla en 10s zrrnhales del pueblo hnsta q el enemigo cntrnse en Fu6 nquelln una noche de indescriptibles angust pnrn habitnn-tes de In ciiidnd. Los robos i snqueos que hnbinn conienzando n espe-rinientnrse desde el din anterior sin que pridiernn contenerlos Ins patrullns de vecinos nrnindos que recorrinn Ins calles, tomaron mnyor desarrollo dcsde tnrde del din 4 El comaiidnnte don Pedro Nolnsco Yidnl, que snlin d e Santiago n la cnbezn de uti pequefio destacaniento con Ins liltinins tropns de Cnrrern, hnbin ninndndo hncer fuego sobre illin gnvilla de ninlhecliores qne snqueaba iinn cnsn en Ins cercnnins del ciudnd: pero si logr6 dispersnrlos, Iuego que In puttnte de la tercern divisicm se hubo alejndo, esos des6rdenes tomaron mayor intensidad, crcnron cstndo de confusion i de alnrnin cine pudo In 1111 In solo cnlinarse con prescncin de rnngunrdin del ejPrcito wncedor. 1 ejcrcito realii- Osorio no habin qiierido detenerse largo tieni- tn o c u p Snntia- go: o,,rio rcci. po en Rnncn$in. A1 penftrnr en plnzn de estn hidocon &#x3C;:ral1rlcs v i l l n n Ins trcs i media de In tnrde del din z d e lionores i .c In ~ , ~ ~ , i ~ , , , ii1iie.i. octubre, espiritu, tienipo perturbndo por i r n i c,,II. SII largo i por In cilinilrr. o1,stinndn rcsistencin d e 10s pntriotns, enor- iiie resi)onsxl)ilidnd que pesnbn sobre stis hoiiibros, I’nrecin enibnrgado por In sntisfnccion i el orgullo que le inspirnba un triunfo tan com-pleto. Los niontones de cnddreres que se rcinn en cndn trinchern, el niimero considernble de prisioneros, 10s cnfiones, fiisiles i municiones que dcjnln n1)nndonndos el enemigo, le hacinn coniprender que nque- Ila snngrientn i rcfiidn jornnd’n hbhia pucsto t h n i n o defnitivo ;I In cnnipnfin. h u n q w nins tnrde hnbin d e disputnr al misnio virrei del Pcrri In glorin d e hnber cancebido el plan d e opernciones que le d i 6 In victorin, i nunque hubiera querido hnccr olvidnr que en 10s momen-tos n i x criticos del conilnte se hnbria retirndo hicin el sur sin In resis-tencin quc opusieron n esn resolricion 10s jefes que serrian n SIUS &#x26;de- nes, Osorio crein en csns prinierns horns que solo la proteccion d el cielo hnbiri podido dnrie w i n victoria tan esplendidn. E n esn niisnia tardc dcspnchnhn un Iropio a coniunicnr a 10s pueblos del sur un nconteciniiento tan iniportnnte i trnscendentnl. ilConiunique V. S. n ese pnccifico vecindnrio, escribin nl gobernador intendente d e Concep-cion don Nntins de T,n Fuentc, que hnciendo d e trasnochadn una mar-chn de cinco leguas, pnsnndo el Cachaponl nl nnianecer del din d e nyer, i sostenicndo un fuego vivisiriio sin cesnr, sin comer ni dorniir por espncio d e treintn i tres horas i media, logr6 este her6ico ejercito que tengo el honor d e ninndar, In victoria mas memorable qiue ha --- # 1974 # PARTE SESTA- # CAPÍTULO S S I V visto este ... n In reino Este completisimo triunfo es debido In visible proteccion d e la virjen del Rosario, como que comenz6 vispern d e su festividnd concluyd en su dia. mui justo d e nuestra ohligacion tributnrle el mas humilde reconocimiento; i para ello dispongn V. S. se le cnnte una misn d e grncias con solernne T e Demi, i que se repi- que i haya iluniinacion por tres noches consecutivns.tl En todns siis coniunicaciones de esos dins, incluso el parte oficinl pasndo al virrei del Perl, Osorio repetia que ese triunfo ern In obrn de la protection. que la virjen del Rosnrio dispensabn nl ejCrcito del rei. La noche que se siguid a1 triunfo d e 10s realistas, file verdndernmente horrihle en la villa de Rnncngun. En niedio d e nquel cundro de muer- te i desolacion, In soldndescn se entre$ n 10s mnyores escesos, sin respetnr lugnr nlguno i sin que pudiernn contenerln ni las 6rdenes d e nlgunos d e 10s jefes, ni lo nins vulgares sentimientos d e cornpasion i de humanidad respecto de 10s heridos i d e 10s infelices, hombres o niujeres, nncinnos o niiios, que ernn victimas d e 10s peores trntnmien- tos, para sntisfncer In codicin de b o t h o I n s mas brutnles pnsiones. En la mniinna siguiente, 10s jefes renlistns consiguieron estnhlecer nlgun 6r- den en In poblncion. Osorio mnndd c e l e h r una misn d e grncias en In iglesia d e Snn Francisco, i tomi, en seguidn nlgunns disposicioncs ad- ministrntivns i militnres. Dit5 el mnndo de In plnzn n l coronel don Juan Nepomuceno Cnrvnllo, coinandante del bntnllon veternno d e Vnldivin. Este jefe se empeii6 por hncer cesnr 10s nctos d e innecesaria violencia, i por mejornr In condicion d e 10s pnsioneros, tomando n In vex Ins precnuciones convenientes p a n que no se fugnrnn. 1.0s cndiveres d e que estnbnn stmbrndns Ins cnlles fiieron recojidos i trasportndos a1 norte d e In villa, donde se hahinn prepnrndo p i n s d e Ieih para que- mnrlos. E n In niisnia mniinna, ninnd6 Osorio que snliese hdcin a1 norte In. division de vnngunrdin bnjo Ins 10s 6rdenes de comnndnntes Quintmilla i Elorrenga. 1,os campos de Ins cercnnins se hallaban dcsiertos. Por ningunn parte se descubrian otros vestijios del enemigo que 10s que de- mostrnbnn 10s efectos de unn fugx ripida i desordenadn. Inforrnados por sus esplorndores d e que n o se hnllnrin una soh pnrtidn al sur del no linipo, Osorio snlid d e R n n c n p n con otros cuerpos d e tropn, i Ilegci en tarde ncnmpnr en hacienda del Hospital. i pernianeci6 todo el din 4 d e octubre, recojiendo 10s infornies que sus njentes le comunicaban acerca d e Ins filtimas ocurrencias d e la capital, i dispo- niendo In concentracion d e su ejercito para In postrern jornnda d e k t camparia. --- # HISTORIA DE CHILE: Quintanilla y Elorreaga se habían adelantando entre tanto hasta las orillas del Naipo. Allí recibieron amplios informes acerca del desconcierto que reinaba entre los patriotas. En la noche del 5 de octubre, algunos vecinos de Santiago, conocidamente desinfectos a la revolución, se aventuraron a salir de la ciudad en busca de los jefes de la vanguardia realista. Comunicaban estos la partida de Carreras con las pocas tropas que quedaban en Santiago, el saqueo y destrucciones que la habían precedido, y los desórdenes de la plebe cada vez más amenazadores; y pedían con instancia a Quintanilla y a Elorreaga que sin pérdida de tiempo tomasen posesión de la capital, donde no podían hallar resistencia alguna, y si evitaran males que pocas horas más tarde serían irreparables. En la misma noche tomaron aquellos jefes las disposiciones necesarias para romper la marcha en la madrugada siguiente, a la cabeza de la caballería y de un destacamento de infantería de la división que mandaba el coronel don Manuel Yontoya. En Santiago nadie pensaba en oponer la menor resistencia. Lejos de eso, las familias que habían quedado en la ciudad, unas por su afección a la causa del rey, y otras por el deseo de aplacar la salida de los vencedores, se habían preparado para recibir a estos en triunfo. La bandera española flameaba en todas las torres de las iglesias y en casi todas las casas de la ciudad. A las ocho de la mañana del 5 de octubre entraba la columna realista, saludada por los repiques de todas las campanas, por disparos de cohetes y por los gritos de aplauso lanzados por el populacho, siempre dispuesto a concurrir con su alegría inconsciente a todas las manifestaciones sinceras o fingidas del entusiasmo público. Los jefes realistas, cumpliendo fielmente las instrucciones que les había dado Osorio, se limitaron a mantener el orden, absteniéndose de todo acto de violencia o persecución. Las tropas ocuparon los cuarteles abandonados por los patriotas, y los oficiales fueron afectuosamente hospedados en las casas de los amigos y parciales de su causa que tenían en la ciudad. Ese mismo día partía Osorio de su campamento del Hospital a la cabeza del grueso de su ejército. Al dar la orden de romper la marcha, dirigió a sus tropas una proclama para recomendarles la mayor moderación en el uso del triunfo. "¡Soldados!" decía, "vamos a entrar a Santiago, capital de este desgraciado reino. Es preciso que os manifestéis en ella no con aquella severidad que en la infeliz Rancagua. Los santiaguinos son nuestros hermanos y no nuestros enemigos, que ya han fugado. Usemos con ellos de toda nuestra ternura y compasión. Unámonos a ellos con una amistad verdaderamente paternal. Consolémoslos en su des- --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO XXIV gracia, pues se hallaii enteramente desengaikdos. Hagimosles ver la gran diferencia que hni entre 10s soldados del rei i 10s llamados de la patria.!! El din siguiente (6 de octubre), cerca de la caida de la tarde, entraba Osorio en la ciudad acompañado de su estado mayor, i seguido por el grueso de su ejército, i crn saludado c m todn.: Ins innnifestaciones del contento piublico; banderas cn casi totlos 10s edificios, aun el; 10s mas modestos, repiques de campanas, cohetes i s n! i m d e nrtillerin, i gritos ardorosos d e aplauso en honor d el rei i del jefe niilitnr qiue habia venido a restnurar sus derechos. I,os caiiones i banderns enlutn- das que 10s patriotas habian ahandonndo en Rancagua, eran conducidos aparatosamente coin0 sinonimos del triunfo. En Santiago se contaba entre 10s realistas qiue 10s patriotas dejnbnn minunado el pnlxcio d e gobierno, i que hnbin s6rio pcligro de que estallasc una esplosion de 10s dep6sitos de pdvora que qucdnbnn prepnrados. A carisa sin dudn d e cstos recelos, Osorio fu6 a liospedarse en una quinta del barrio d e la cniiadilla (S). IA llaneza i cortesia qiic emple6 esa tarde con todns las personas que se ncercnron a saludarlo, le conquistaron dcsde luego nrdicntes sinipntins. Algunos de esos individuos que acudinn n felicitar a1 jefe vencedor, podian ser dtiles consejeros de Ins medidas d e gobierno que conrenin tomnr en esos momentos. Pero se hnlln’3a fuera d e Santiago el mas carecterizndo entre 10s ainigos i parciales qiue la causa d el rei tenia en Chile. Em Cste el can6nigo don JosP Santiago Rodriguez, fnvorecido, como sabemos, por el consejo d e rejencia con el titulo d e obispo electo d e esta didcesis, a quien, sin embargo, el gobierno revolucionario no habia permitido entrar en el ejercicio d e esns funciones. Confi- nado por Carrera a una hacienda d el distrito d e Colina, Rodriguez corrin peligro d e que 10s patriotas fujitivos lo sacarnn d e alli para lle- varlo a 10s distritos d el norte o a JIendoza como prisionero, n fin d e que Ins represalias que pudicran ejerccrse sobre su personn conturie sen a 10s realistas d e tomar medidas, d e rigor. E n esa niismn noche dispiiso Osorio que saliera d e In capital un destacamiento d e doscientos lionibres en buscn d el obispo; i en la tarde del siguiente din (7 de octu- (S) D c propicc?nd dcl cloctor don JmC Trodoro Pnnchc?, qiic hnbin fnllccido poco ticmpo intes, despucs d e hnber desempciindo el cargo d e njente fiscnl, cn qiic hnbin niostrado un grnn cclo por In cmsn del rei. Esn qiiintn estnba sitiinda en Ins afueras de In poblncion, sobre el camino qiue conducia n 10s distritos d el norte. Algiunos d e 10s cuerpos d el ejCrcito ncniiilinron esa nochc e n las qiiintns n chicaras d e esas inmediacinnes. --- HISTORIA DE CHILE bre), regrcsabn &#x26;e n la capital, ern recibido con 10s inas altos honores, i cntrnbn pocos dias despues n descnipeiiar el gobierno eclesiis- niisiiio tiempo que servin de coiisejero en 10s nsuntos nins tico, a1 nrduos de In ndniinistrncion civil (9). I'ero si Osorio se mostrnbn rcsuelto eiiipelioso para perseguir con eficacin n Ins tropns encmigns, i nun n todos 10s individuos que habinn abnndonndo siis hognres para retirnrsc hicia el norte, mnnifestnba por todos mcdios el propdsito de evitar Ins persccuciones iniitiles, i las dcmas medidas que pudiernn ofeniler o molestnr n 10s ciudndnnos pacificos i n u n n 10s pntriotns inoderndos que hnbinn resuelto quednrse e n Snntingo. Desenndo dnr n esta ciudnd un gobernador local que cuidnsc dc! manteniniicnto del &#x26;den i iluc restnl, leciesc In regularidad en la ndniinistrncion, Osorio dcsignd pnrn este cargo n uti individuo cuyo cnricter i cuyos nantecedentcs lo hacian aceptnble n todos. E r n Cstc don JerGnimo Piznna, antigt:o oficinl de ninrina de quien hemos tenido ocnsion de Iinblir dntes de ahora, espaiiol de naci- micnto, per0 cstn1)lecitlo en Chile dcsdc doce aiios atras, i, por tnnto, mui relncionndo cn e! pais. : \uiiquc rcnlistn sincero, s u espiritu tranquilo i m o d c r n d o lo lin5ia pwsto n snlro de todn persccucion durante cl periotlo rcvolucionnrio. El primer acto de gobierno fuC la s t ~ a1 mnndabn Ins nrnins yblicncion dc Ilnndo cn que, pnso que rccojer i todos 10s objetos susmidos de 10s estahlecinientos ptiblicos durante 13s horns de snqueo, se empeiinba en restituir a In ciudad In trnnquili- dnd perdidn; en evitnr Ias pendcncias orijinadns por In di\-ersidnd de opiniones, i en dnr confianzn' n todos acercn d e 10s prop6sitos de paz. E! clectn, cl iiiCclriiw n l (0) oliislio cii que tliriji&#x3C;; vlrrei tlcl I'crii solirc cl rcitnl)lcci- su n micnto del ( I C nntigiio goliicrno, ciiciitn r c y c c o Snntingo cn 10s t h i i n o s siguien- ,iEn ine~lio iniiier?.or ciiitlnclc).; ocupnlnn ntcncion (In Osorio), yo tcs: tlc !os qiic sii tlc le inereci In Ins licirns hnlier cntrntlo en capital r e m i k e una que a pocns cnta escoltn de doscicn!oi 1iomlm.i pnrn scgtiri:lntl (le mi pcrstlna, nuevnmcnte confinada. [ I C d i n cn que hizo Osorio In p i m e r n intimncion, a un lugnr distnnte tlicz le- tlcstle el (IC guns estn ciutlnd, situndo en rtitn del cnmino tlc lIentlozn, por tlondc mcrlita- I n n fiignr en cnso dc iinn tlerrotn, crm el ticprnvndo tlesignio nsesinnrme, segun nnuncinlin Ins sc me por personas intcresndns mi o cl de Iincermc pensar violcntnincnle In cordillern, comn yn otrns vcces lo hnbinii intentado, cnyos proyectos frustraron p a r Ins meditlns i precaucioncs que tom&#x26; iniciios sc el seiior jcnernl en jcfe para evitnr mi tiltima ruinn: hal4(.ndome hecho conducir ~r esta capital con tlecoro, i clando i u s providencias para qiie sc nie ponga en posesion del gobierno del obispnclo en cumplimicnto de las solxrnnas lrdenes (le S. >I., lo que se verificari din (le mnianna. Oficio del obispo electo José don Santiago Rodri- g i e z a1 virrei del Peril, Santincn de Chile, d e octubre tle 1814. 12 --- # PARTE SEST.L-CAPÍTULO XSIV de conciliación que nnimntm nl nueio gobierno (IO). Coni0 fnltnrnii e n Ins nrcns pfiblicas 10s recrirsos indispensables pnrn atendcr nl mnn-teniiniento del ej6rcito i n In sntisfnccion d c Ins inns premiosns necesidadcs d e la ndministracion pilblicn, el go1)ernndor local, nsocindo a1 YCnse el tonio V I I , pij. -Piznnn, quc pilblicns 1i:ijo rl gobierno (le SII tin don Lois \1uiio7 de (;nzmnn, vivin desde ISOS entcrnnicnte r e t i r d o n In vidn privntln. I I n l i i n contrniclo mntrinionio con iinn soliri-nn tlcl obispo electo don JosG SnntinKo l<o[?riguc ,="" i="" !os="" vinculn;="" de="" f="" m="" l="" n="" nsi="" coni0="" la="" sunvitlnd="" si1="" cnr;ictcr="" clc="" su="" trnto="" le="" 1inl)inn="" iiermitido="" mnnicncr="" wtciisns="" reln-cionces="" socinlcp="" santiago,="" ~="" o="" crn="" jcncrnlincn:e="" ic1="" en="" c.tinntlo.="" i&#x3C;="" p=""> </o[?riguc> I m t l i ) ile q u e en c: t:x:~i c.&#x3C; ciiriwo por inn-. (le inctivo nicrcce IlnlJhllioS 1111 scr conoci(1o. Dice nsi: 1,i I a I h n jeri'mimo Piznnn, cnlnllcro (le Orclcn clc Snntingo, juez politico iritcrino estn cnpitnl, etc.. por noml~rnmicnto de ctc., ilel scilor jcneral en jefe tlcl cjcrcito ilcl rei nuc;tro scfior: -1'or cunntn sc h n l l n reGtitnidn In pnz (IC trnnqiiilitlnd (le estn cnpitnl n cnnwcltcncin de la fcliz cntrntln : clln de Ins tropns 21. el sciior don Fernnntlo (1). 1). G.), convinicnclo cinicntnrla ino.lo c.,!nli!c i c p c reirn-blczcn el Ordcn, por tanto ortltno i mnn(lc+: ' 1 1 . ' ) Quc inmetlintnmentc se nliran totlns 10s nlninrcnz:. ticniln, i ilcwns cnsns tlc. coniercio qnc hnn cqtnrlq ccrratl2r. rcyiccto d c linlwr rc::lrlo yn t i d o mo!ivo d e sustrl i sobrcsnlto. "2." T o d o \-ecino tlc cnpirnl juris(1iccion. .in c\cclicion de clnse ni pcrsoiins, cntrcgnrii inincdintnincntc cnnntns nrnin.; Dlnncn. i tlc cliispn t c n y en st1 podcr, per-tenecientes nl cjcrcito rcnl i n l inwrjcntc, eon npcrcibiniientii C J I I V rlc no v e r i f h r l o rlentro (le tercero d i n 10s vccinos de cctn cnpitnl i tlrntro (le tloce Ioi (le 211 juristlic-cion, I n y r i n irreniisilrlenicnte nquellns n q l l ' c x s lei: encuer.trc esprcw. to:los dn.: nrmn.;, si fiteren Iimlientcs, cincucntn pesos por cntln f w i l , veinticinco por cndn i doce por cntln cnlile: i 10s no putliernn cxliiniir ertns (IC pistoln que multns, sufrirnn, siendo nol)les. reis nieses de pririon e n In ccircel, i sicndo plclieyos, seis mcscs presidio con grillete al pic. " j . 0 Totln persona, tlc cunlquiern clnsc o seso, que hnyn recojido alpno.: pa-l>cles, lierrnmientns, 10.: tnhlns nintcrinlcs. efcctoz, rejns, pnertns, vcntnnns, etc., de Ins q u e se r c p r t i e r o n los jefc; insur.icntes cl de fuga, entrcgnr5n dentro tlcl precis(> tiins, cunlcs sernn severnnientc cns!ig:ntlos tlcl precis(> tiins, cunlcs sernn severnnientc cns!ig:ntlos tcrmino (IC seis pnsndos lo.; des ncpellos en c u p p l e r se hnllnrcn nlgiinns de Ins csprcsntlns cspccics. Sictitlo soninmcnte escnndnlosos i gr?.visininmente perjutlicinles rcpcti- ~1.' yn 10s cn estn cnpinl coino c n cnnlpo i cntninos, sc prcvienc tlos rohos, nsi el IC qllc todo aqtlcl qtle se cojierc con el rolio en I n mnno, se nprehendcrn i cnstignrci con I'rna de In vidn, dintlole solo veinticiantro horns d e t1:rlnino. La scntcncin se ejccutnri sin otrn forinnlidntl tle proeeso que In dichn. uj.0 n -de fonicntnr In pcz, union i In concortlin que dicliosainentc sc vc rcllnccr en estn cniiitnl, prohibo scvernmente n clnlquiern clnsc d c persnnns, estndo, cnlidntl o contlicion que sen, que n nndie sc insulte ni tic obrn ni de pnlnhrn, por rc-scntiniientos personnles ni opiniones nccrcn tlc Ins turbulencins pnsntlns, dejnndo 10s --- Go. HISTORIA DE 1814 CHILE cabildo entonces existente, dirigió al pueblo una proclamación para pedirle erogaciones voluntarias. Anunciaba allí que si bien los patriotas habían sido eficazmente derrotados, quedaban todavía algunos hilos facciosos, que no dejarían sentir la tranquilidad. Es forzoso perseguirlos, decía, para acabar las horrorosas extorsiones, vilipendios y violencias que han causado a este reino, a que en vez de la aparente felicidad tantas veces anunciada, solo dejaron el luto y las ruinas. Ya corren en su alcance los bravos libertadores, pero destituidos de aquellos socorros que la humanidad y la gratitud exigen... Nadamos en darles algún parte de los intereses que la administración aún nos ha dejado, cuando ellos con su sangre han adquirido todos los derechos de libertadores, defendidos de esos corifeos de la rebelión que con sacrílega mano arrancharon de los templos los preciosos adornos y sagradas presencias que la piedad había dedicado al culto divino... Libres nuestros tesoros y prodigad una parte sin mezquindad entre quienes han sabido conservarlos. Oblaciones voluntarias de los comerciantes ofendidos a la justicia el libre uso de sus funciones, quien por medios justos y leales, proveerá lo que corresponda. Con el objeto de la reunión, se prohibió circular con armas de ninguna clase, que solo deben usarse por la tropa armada. Inmediatamente se alzarán todas las oficinas de esta capital, a fin de que no cese por ningún tiempo la administración y despacho público. Todos los armistas y costureras que tengan en su poder vestuarios, pañolos, fornituras o demás cosas, mandarlas hacer para el ejército de los insurgentes, y en este caso, comunicarán parte inmediatamente a don José Ignacio Marangun, comisionado al efecto, con apercibimiento que todos los que oculten o reserven algunas de estas piezas serán severamente castigados, a cuyo efecto se han tomado las eficaces medidas para el descubrimiento de los contraventores. Todas las familias que sin más motivo que temores recelos inundados han dejado la capital, abandonando sus hogares con perjuicio propio y demérito de la buena conducta del ejército real, se restituirán a sus casas en el término de tres días, so pena de ser mirados y tratados como sospechosos al actual gobierno legítimamente restituido. Firmado en los lugares de Santiago, octubre de 1814. Este documento volvió a ser publicado solemnemente tres días después. Esta proclamación circuló el 5 de octubre en nombre del cabildo de Santiago y con las firmas de don Jerónimo Pizana, don Manuel Antonio Araos, don Juan Nepomuceno Herrera, don Pedro Antonio Pillota y el doctor don Pedro Ramírez de Silva Bohorquez, regidor secretario. Los cuatro últimos, que ahora se declaran enemigos. --- # PARTE SETA.-CAPÍTULO XXIV cinntes de Santiago, españoles en su mayor parte, sirvieron entonces para satisfacer las más perniciosas necesidades del ejército. 4. Los patriotas *fljuti-* vox de Santiago Ile:an 4. En el distrito de Aconcagua, entretanto, se desarrollaban lastimosamente sucesos de revolución espirante. Antes, se (divonel1) la Los desastres de para emigrar a Zlen- clozn: (l r n > 1 i g u c ~ patria habían reunido allí gentes de todas condiciones, edades y sexos, que en medio de un nido de confusión buscaban, col1io movidos por un solo impulso, el medio de sustraerse a las persecuciones de los vencedores, a quienes se suponían excitados por una sed implacable de venganza. Como hemos dicho antes, en los momentos en que se sostenía en Rancagua la última resistencia de la patria, se hallaban en la villa de Santa Rosa de los Andes el comandante don Juan Gregorio de Las Herns a la cabeza de un pequeño batallón que el gobierno no había querido ocupar en defensa nacional. En la mañana del 2 de octubre, desastre de los defensores de Rancagua cuando creyó que el Rancagua inevitable. En jun!n pbernntivn Ilnnid npresurndaniente a Santiago al comandante Las Herns. Había llegado este con su tropa a la cuesta de Chacabuco a medio día del 3 de octubre; pero el encuentro de numerosos grupos de personas que salían huyendo de la capital y que anunciaban la derrota completa de las armas de la patria, lo obligó a retroceder a Santa Rosa. Esas gentes, considerando perdida toda esperanza de salvación dentro del territorio chileno, no pensaban más que en transitar los Andes para buscar un asilo en Mendoza. La cordillera, cubierta todavía en gran parte por las nieves del invierno, no ofrecía en esa estación sendero ni despegando. En medio del terror que inspiraba el triunfo del enemigo, nadie tomaba en cuenta las dificultades del camino. El doctor don Juan José Paso, representante del gobierno de Buenos Aires, que habían llegado a la villa de Santa Rosa el 2 de octubre a disponer marcha de las tropas de Las Herns, se vio alcanzando el día siguiente por Camilo Henriquez y por otros patriotas caracterizados que le explicaban los últimos desastres y la ruina inevitable de la revolución de Chile. Comprendiendo que no había otra cosa que hacer que buscar la salvación en Mendoza, logró reunir a toda gos tnn a rdonos de la revolución, eran regidores nombrados por don José Miguel Carrera en agosto anterior, cuando fue disuelto el cabildo en este existente. Esos individuos siguieron funcionando en el carácter de regidores tres días más. Osorio, como veremos más adelante, organizó un nuevo cabildo. --- HISTORIA CHILE Algunos animales que hizo marcar adelante para que abrieran huellas por entre la nieve, y facilitaran el tránsito por la montaña. Desde el 4 de octubre, numerosas personas, aunque desprovistas del abrigo necesario con ropas insuficientes, emprendían resueltamente la marcha. Grupos numerosos de gente llegaban de Santiago a Santa Rosa. Cuando algunos pensaban en procurarse un caballo o una mula para mudar los bultos en que se habían transportado desde Santiago, y continuar el viaje para Luján, las penurias de este viaje, las privaciones y fatigas que debían sufrir en el camino, no arredraban a nadie. Hombres y mujeres se ponían en marcha sin más ropas que las que llevaban en el cuerpo, cargando algunos dinero o ciertas prendas de valor para procurarse recursos en el destierro, pero los niños enteramente desprovistos de todo. La confusión producida por este extraordinario movimiento tomó luego grandes proporciones. Una partida de prisioneros realistas que Carrera había hecho partir pocos días antes para Luján bajo la custodia del capitán don Pedro Arriagada, se hallaban todavía en el camino; y aprovechándose del desorden emprendieron la fuga para regresar a Chile. Algunos de ellos consiguieron escaparse, pero otros fueron detenidos y arrastrados de nuevo al destierro. En la tarde del 4 de octubre llegaron don José Miguel Carrera a la villa de Santa Rosa con la tercera división del ejército patriota, ya considerablemente disminuida por la deserción. Aunque habían conseguido transportar hasta allí algunos cañones, todo demostraba la absoluta imposibilidad de organizar una resistencia medianamente formal, y menos aún de llevar a cabo una retirada regular y ordenada a los distritos del norte. Todo nos hace creer que Carrera no pensó siquiera seriamente en este quinquénico proyecto, y que solo pretendía reunir el mayor número posible de gente para retirarse a Luján con un cuerpo de tropas a su cargo, mantener su título de general en jefe, y con que emprender más tarde una nueva campaña contra los realistas de Chile. Sin embargo, esa reconcentración de tropas en las proporciones que Carrera quería darle, llegó a hacerse imposible. Pequeñas partidas de soldados que salieron de Santiago al cuidado de cargas que se trataba del retirado del enemigo, se habían dispersado en el camino. El coronel de milicias don Francisco Javier Videla, a quien Carrera había confiado el gobierno de Valparaíso, y a quien en los momentos de conflicto se le habían dado las órdenes contradictorias que hemos reproducido. --- # PARTE SESTA-CAPÍTULO S X I V inas atras, no pudo cumplir ningunn de ellns, i np6nns nlcnnzd n sacnr d e esn plaza unos doscientos hombres que se dispersnron intes de llegnr Quillota, pns;indose muchos ellos enemigo. I C descon- n de nl El cierto nacido del peso de la derrotn, de 10s des6rdcncs que se i Iinliinn seguido, de 10s tiiandatos contrndictorios del jeneral en jrfe del dcs- crédito en que Cste hnbia cnido ante sus subalternos, hncin i n ~ t i l e s todos 10s csfuerzos que sc intcntnsen para ninntener nlgunn disciplinn, Carrern, sin embargo, pnrecin desconocer esn situncion, i dnbn 6rdc- ties d e toda clase que pocos ol)edecinn. El coroncl don :\ndres del :\lcriznr que ninndnha u n dsstncamento de cabnlicrin, i cl teniente co- ronel don junn (;regorin de 1,ns I-Ierns que se conscrvnlin n In cnbeza d e su pequefio lintnllon de infnntcrin, i recilieron Jrden c‘e colocnr centinelnas pnrn impcdir la eniigrncion, para no dejnr seguir el cnni- hicin AIendozn n nndic que no Ilevnse u n pnsnporte del jcnet-nl en jefe. jefes, (~esconocicndo nl)solitto nutoridad de Cnrrcrn, i -.irn\ios en io la declnrnndo que el delicr que les iinponin In situncicrn e r n fnvorecer In retirndn de lo5 ccntennrcs de infclices que querinn sr:i.:rnerPc n la s n h d e 10s venccdores, desobedccieron tcrtninnntenicnte tirdcnes nq~ielks a que no hnllabnn rnzon ni objeto que !as justificnscn. El 6 de octubre, cunndo el mayor niiniero de In5 persoiins que qiierinn e m i p r , estnbnn en cninino hicin In cordillera, el cxiinndnnte 1,ns Ilerns did resueltnniente a s u colutiinn In &#x26;den dc m a r c h para proteier In cnii- gracion. 1 1 5 yo Iiuhiera tenido nlgunn tropn, le Iinhrin ensciinclo sus deberes,,! decin C:trrern pocos niesrs nins tnrclc nl rcferir estos Iiechos e n s u Dinno nii/ifur. I lucgo, qiieriendo echnr s o l m cse jcfc In rcs- ponsnbilidad de In ptkdidn de Chile, en que, conio snbenios, no linbia tenido In nienor culpn, ngregn estns pnhlms: 4eICstoi cicrto de que sin estc hombre en Chile, hnbrinmos hecho In retirntln n Coquitnl)o i SOS- tendrinnios en el din In guerrn contra Osorio i tal vex cstnrinnios lilxes de tiranos. I,n eniigrncion era In consectiencin irresistible de 10s illtiiiios acon- tecmientcs. Carrern, sin embargo, ncom pnliado por 10s otros niieml)ros d e In junta gubernntivn, permnnecid todnvin en la villa de Snntn Rosa liastn el d e octubre, creyerido que sc le reunirinn 10s destncnmen- tos que espernbn de vnrins partes, nsi conio todas Ins cnrgns que hnbia hecho sncnr d e Santiago. Desde n l l i dirijid nl gobierno de Alcndozn un oficio pedin empeliosanientc envinse u n a u d i o de ariiins en que le i d e tropn. 1~)espues cle nnuncinrle 10s desastres sufridos en Chile, sin hacer inculpaciones n nadie, i conio tin reves inesperndo de la fortuna, la junta nsegurnln que no debin perderse tods espernnzn de snlvncion. --- H I S T O R I A DE CHILE Ia3Iil honilms resueltoj, decin, nos henios reunido sobre 10s Andes; nunca el ariiiniiiento estd mui iiialtratado, nos harenios fuertes i nos sostendrenios hash snlm Ins deterniinaciones de V. E., sin c u p jcne- rosa proteccion, confesnmos frnncnmente, es imposible cunlquiera eni- presn de nvnnznr.tl En ese olicio nnuncinlxt la junta qiue sit plan consistin en internnrse en In cordillera con Ins fuerzas de que podin disponer, toniar alli una posicion ventajosn, i mantenerse firnie hnsta que Ilegnsen 10s socorros que pedin. 11;Illi fuertes por la nnturalezn, agrega- sonios I n ha, por nuestras circunstnncins i por debilidnd misnin del invasor, que no se atreve ni p w d r perseguirnos. :\un no nvnnza de Santiago, ni ha podido reunirse en &#x26;den de mnrchn. Solo fnlta que nos venga el efecto de jenerosa proteccion de . E. que nsi se coronen de gloriii i de noinbre eterno sus o h a s i sus intenciones, i a Chile le Ilc- gue In ocnsion de poder corresponder ( I ?). 5. Una dirision Contri lo que decia la junta guhernativn tn, snlicln rcnlis- de Snntinzo, en nquel oficio, 10s realistas prepamban en esos ntncn en Ins entrntlns monicntos una nctiva i eficaz persecucion de 10s (le cortlillcrn 13s liltinios restos del ej6rcito patriotn. E1 h de oc- relirlllinsi del e i c r c i t o pntriotn Ins olilign a tubre liabia salido de Santiago un corto destacn- nl,nndonnr el ter,irorio niento de 10s cnbnlleria n a cargo del comandante rhilcno. Quintanilla. Habiendo llegndo Cste hasta las inmediaciones de In cues- ta de Chacnbuco, se inform6 dc que alli hnbia dos pnrtidas patriotas mnndadas por 10s capitanes llolina i k r u r i. Pidi6 inrnediatamente reftierzos n In capital; i aqui, a pesnr de la escasez de recursos que, segun dijinios intes, esperimentnbnn 10s vencedores, se logr6 poner en moviniiento la division de vnngrinrdin bnjo las 6rdenes del activo coro- (12) Esta comunicacion, que snlit; (le Santn Rosnen In nindrugndn del 8 d e octu- lirc, llcg6 n ZIentlo7.1 en In tarde del I I , ciinndo hncin 10s dins que hbhinn entrado cn csa ciutlnd Ins primcros ciiiigrndos qiic ibnn de Chile, i entre ellos el doctor Pnso, representnntc del golGcrnn de Ihicnns Aires, Camilo Henriquez i otros personnjes de suposicion. Todos CEstos informnlnn que la p3dicln d e Chile ern segiirn e inevitable; i atribuinn In condiicrn observnrln por don ! hIiguel Carrcrn. Ln provincia d e Cuyo cnrrcin en esos nioiiimtos de tropns i de nriiins, que, por lo demas, no habrim podido Ilcxnr n tieinpo p r n socorrcr n Chile, coiiio m n verse en el ciursn de nucs- trn nnrrncion. El coroncl don JosC: d c Snn 3lartin, qiic (lestlr- on me5 ntrns se hnliin rccihido del cnrgn de golmiindor de Ins provincins (le Cuyo, contest(> oficio d e In junta guhernnrirn de Chile. diciintlole quc si cnrecin (le 10s nicclios pnrn prestnrle 10s socorros que se le petlinn, hnbin, en cnmliio, toinndo todns Ins medidns posibles para auxilinr i recillir conwnientemente a 10s emigrados. Esn contestnclon 11eg6 n mnnos don JOG yn Iinl,ia parntlo In 10s de .\Iiguel Cnrrern cunndo cordillera con idtiinos rcstos de tropns. --- # CAPÍTULO XIV ne1 don Ildefonso Elorreaga, iiiihtrns queclabnn prepnrhidose iiiayores fuerzas para acudir n :\concagun en cnso necesnrio. Sin enibargo, Ins tropas de Elorrengn bastnron para terminar la caiii-pafia. El 7 de novienibre, el iiiisnio din que csc jefe snlin de Santiago, Carrern hnbia coiiienzando n evacuar In villa de Snntn Rosa, hnciendo r h r a r hicin In cordillera todns Ins cargas que podia conducir, i destruyetido las que no le era posible trnsportar por faltn de acemilas. Un niitiiero considern1)ble de fardos de pipelcs sncndos dc 10s nrchivos pdblicos, cureiias de caiiones, fusilcs descompuestos i muchos otros objetos fueron entregndos al fuego. El din siguiente, repitiendo todavia sus 6rdenes para rcunir otros destncnnientos i entrc ellos !a gunrnicion d e Valpnrniso, que yn sc habia dispersndo, sc’gun contnmos, emprendi6 Cnrrera In ninrclia con Ins iultimns tropas que quednbnn en ncluella villa. (C o n l o se hubiesen metido en In cordillera todos 10s cmigrndos i la mayor parte de l a tropa, i nos fnltasen ausilios para continunr In niar- chn a Coquimbo, dice cl mismo Cnrrcrn, no cncontri- otro nrbitrio que salvarlo todo retircindolo lrendozn, i scguir de nlli n socorrer a Coquim- bo niediante la proteccion quc dehiamos cspeririimentar de nucstros aliados.,, IIiPntrns tnnto, 10s realistas hnhian seguido nvnnznndo regladnnien- te, i el 9 de octulxe ocupnrun In villa de Snntn Rosa que ncababn de abandonar Carrera. Desde alli ciespnchnron divcrsos piquetes n cortar las illtiinns partidns patriotas que se rctirnl)nn dcsorclcnndamente, i que se entregnban luego n In tlesercion i n In fuga. Uno de ems pique- tes que se intern6 en 10s primeros tlesfilndcros de Ins cordilleras, fu6 atacado el I O de octubre por un pequefio drstncaniento de fujitivos, i tuvo que retroceder para volver con m q o r e s fuerzns. I 3 n pcqueiia ven- taja no tnejorabn en nnda In situncion de 10s patriotas. Carrera, que no podia resignarse n In iden d e clue cnyescn en inanos del cncmigo algunns d e Ins cargas en que hacia conducir 10s tzsoros sacndos de Santiago, i q u e por tanto no hnbin cesado dc dnr drdenes para reunirlns, no pen- saba nliorn nins que en retirnrse npresurndnmente. E n un piunto del camino denoniinado Ladera de 10s I’nlieles, i formndo por una fnlda de cerros que llegn hasta In barranca iwrtc del rio ;\concagun, dejnndo un pnso que se crein de f k i l defensn, Cnrrern colocd u n destncnmei:to d e cercn d e doscientos hombres a cargo dc 10s capitanes Molina i IIaruri para que detuviesen cuantc fuese posible In malchn del enemigo, i 61 se adelant6 ccrca de dos leguns nins, linstn el punto en que esistia guardin o resguardo de adunnn, reunic‘ndose alli con 10s otros miem- bros de la junta gulxxnntiva i con la mayor parte de Ins fuerzas que lo. --- # HISTORIA DE CHILE 1 de octubre, dice el mismo Carrera, nos retiramos a la Guarida. Los efectos que no pudieron cargarse los tiramos al río. Las mulas se las robaron los emigrados para pasar sus familias y equipajes, o se empleaban en romper la nieve o los arrieros huían con ellos. Las pociones que quedaban hacían tantos viajes que ya no servían de consuelo ni de aliento. En ese mismo día (11 de octubre), el comandante Quintanilla salió de la villa de Santa Rosa, a la cabeza de cerca de cuatrocientos carabineros o fusileros montados, y en la tarde cayó sobre las fuerzas patriotas que pretendían defender el paso de los Rápeles. Los que pretendían defender el paso capitaneados por el mayor de los enemigos por las trajas del armamento y de la disciplina de estos, los soldados patriotas, desconcertados además por tantos desastres, se retiraron en desorden hacia la cordillera con pérdida de más de treinta hombres, y consiguieron llegar a la Guarida, donde se hallaban Carrera con el grueso de las fuerzas que quedaban todavía en pie. Aprovechamos la oscuridad de la noche, dice este testimonio, para retirarnos al otro lado de la cumbre. Todo cuanto íbamos salvando hasta allí, o lo entregábamos al saqueo, o lo quemábamos o lo tirábamos al río. Quintanilla continuó la persecución de los patriotas todo el día siguiente, hasta el punto denominado los Ojos de Agun, y consiguió tomar cerca de doscientos prisioneros entre los rezagados que no podían continuar la marcha con la actividad conveniente. La mañana del 13, las reliquias del ejército de patria comenzaron a escalar las escarpadas serranías que conducen a la cumbre de la cordillera; y ya entrada la noche, bajaban agotados por el cansancio y la fatiga, por las laderas del oriente, y tomaban el camino de Liendozn. Allí iban a hallar por el momento un alto contra la persecución que las obligaban a abandonar el suelo chileno; pero allí también las esperaban nuevas zozobras y fatigas antes de encontrar algún reposo. (13) Estos últimos acontecimientos están referidos sintéticamente o confusamente en las relaciones contemporáneas. El parte oficial (que por Osorio virrey del Perú desde la villa de Santa Rosa, con fecha de 15 de octubre, aunque contenido especialmente a limitar parte de compañía, es del todo deficiente, y no da idea alguna de las operaciones. El general Quintanilla que, por la parte que en ellas tuvo, habría podido contar con amplitud de detalles, se ha limitado a consignar las siguientes líneas: "La división realista de vanguardia (una vez en Aconcagua), continuó la marcha en persecución de los restos del ejército de la patria por la cordillera." --- # PARTE SESTA.--CAPÍTULO XXIV IAS vencedores se octip~ron en retinir en nprewr 10s soldados dispersos que hnlinn qried:ido en I n rrcojer 10s que inontnlin, rn despojos cl enemigo iio hnliin poilido destruir i que dej;ihn abnndonntlos en el campo. 1 4 Mnsta c1t)nde se piidti persegiiir nl etieniigo, decin Osorio e11 sti sejiundo pnrte a1 virrei tlcl Perli, se le tsmnron iiuere piezns de nr-tillerin de tlifcrentes cnlilircs, con nlgrinns crirelins qtie no trim tiemlio de que:nnr, n i t d i n s inuniciones, particulnrmcnte de cnlion, tii:ls d e trescicntos fiisiles, prisioneros, sin contar treintn tiins de dosc:ient~~r: seis niiiertos (lite t u v o cn 1.1 p q u e 5 n nc :ion que quiso sostener en In alturn nriiln la 1.ndcr.i 1 lcr.tro ( I t . I n nias tlt' (!e IS I'.ip:lcql n corclil!ern.tt Se npoder:ir~in rcilist,ts 11c nlyinos e;tnn!lnttes de nilcnins !os bntn. !lone.; Iiniriotns (lite &#x26;to.; 1i:iI)inn tlcj.irIrr ni:is v iiiii.iicis d:-stroznllos, p r o que nquC1I1is rcciijicron pnrn c i l v i n r l o s n I.inin coiiio mucstrns de SII triunfo, junto i:on 10s cst:iricl:irtc.; tomarlos Rancnyn. 1)nrte mliosa fu; e11 1.3 i i i n ~ clcl t > i i t i n no esn, sin cni!):ir:.). I.oi vcncc.lows, citie !)tis-tesriro S:intinjio ~ i o r cal);in el 6rdr.n Cn- cmli,.~o.;niiieiitt' +nr.nllcIdt' di. rrc'rn, n[i:iilcrnron en c de tliecinucvec. i sc l cniiiiiio (le r\coiic.nytn iiic,li:i ccirgas clc plnta en Inrrn i cii clincro, c-iiyo wlor rc.:iI 113 dc.tn:lnn 10 s documentos 0 t r . i cunteiii~~or.ineoi. 1):irtc tt'soro dc nfltiel fiiC sn!lti~mio --- # HISTORIA DE CHILE por In tropa i repnrtido entre 10s soldados, i solo m a peqtielia porcion de el fu6 salvntlo I)or Carrern, o fiiS Ilevndo n Afendozn en pequeiins pnr- tidns Osorio, qtie hal~ia de capital para acelrrnr In perse- cucion de patriotas, que 1legal)a Santa Rosa de Andes el 10s i a 10s mismo dia en que estos trnsmontabnn In cordillera, seguia luego su viaje. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO X S l V Valparaíso para tomar posesión de esta plaza y para disponer la partida de los emisarios que debían llevar al Perú la noticia de sus triunfos. La tradición conservó por largos años el doloroso recuerdo de las amarguras y sufrimientos de aquella formación. La cordillera, como hemos dicho, estaba totalmente cerrada. El sitio denominado los Ojos Agua, en el lado... --- G I Z HISTORIA D E CHILE Tidental, hnstn nins n l l i del p s o nonibrndo I’iintn d e Ins Vncns, en el costndo oriental, In nieve cul,rin casi conipletnniente todos 10s scnde- ros. Recuns d e niulns i de cnbnllos dirijidns p r nrrieros prkcticos e intelijentes, hnbinn abierto huellns iiins o mdnos trnnsitnbles; p r o e n todo cnso, cl trlifico ern enorniemente dificil. Estns condicioner h t n - I n n pnrn hncer el rinjc mucho n i x Inrgo i penoso que en In estncion dnr cuentn sumnrinmcntc, srgiin 10s prolijns npun: es que recojinios en niios ntrns cii vista de lo; clociimcnro; jiidicinle;. E n I S O ~ , !<is6< p=""> </is6<> doli Zligucl Cnrrcrn, eiit6nc.s (le c(lntl tic vcinte niios, se c n In hicicn !n de Snn ZIigiiel, de pro1iieaI:i~l p l r e, situniln de SII cn Zlchipilln. Loc frecucntcs rolms g,\nnJoG, qt!? nutori<l 31="" class="i<lcs" n="" ins="" d="" e="" lucnles="" po="" linn="" hnccn~lntl~~.;="" qiw="" iiiip:clir,="" ninnteninn="" cii="" con.tnnte="" nlnrnin,="" t="" a="" o="" ninyir="" cunnto="" cso;="" rohis="" ilixn="" veccs="" ncompniin,lns="" ilc="" nsc-innttis.="" 1-1="" i="" j="" rle="" octulire="" orgnnisg="" (ion="" to4="" z="" l="" !="" y="" r="" iinn="" pnrtidn="" de="" tliezinc!iij="" veinre="" lionil)rcs="" hriiin,="" los,="" en="" sii="" ninycir="" pnrtc="" iiiliiilinns="" tlc="" s="" u="" propin="" hicientln="" scrviclorcs="" suyos,="" si1="" cnl).zn="" sc="" cliriji;="" vc‘ciiin="" iiiielrlo="" rlc="" inrlim="" l’.ilngnnte="" qiie,="" c="" se="" rlccin,="" ern="" e!="" :silo="" (le="" inuchos="" inrlroiics="" tls="" niiiiiin!ei.="" merlin="" nuclir.="" q="" ’="" in="" piriiqli="" rnnc!io="" ii!i="" inglio="" vccino="" t.11-="" gnnte="" ~="" ltnnis’nn="" i’lnicncin,="" hoinlirc="" innla="" rc;iii:nciiin,="" proccsnrlo="" ii.&#x3C;="" p=""> </l> .?fins ntrns p x rolms de eca clnie. Cnrrern ninn I O n l’lnwncin que ciiccii,iicrn l u r pnrn qiue purlicse rcjislrnr el rancho; per0 q u e ciiierin rmillnr In cnlein rlc iinn tcrnern sc nlli, <ire n="" rnlisdn="" que="" tenin="" se="" neg:l;="" r="" hnccrlo="" prctesto="" de="" o="" tenia="" f="" u="" e="" p="" ni="" velns.="" g="" c="" dispuzo="" ese="" indio="" fiiesc="" ninnrrn="" lo,="" i="" l="" fiiernn="" tnniliien="" 10s="" tiemns="" ni:irnilores="" rancho;="" pnrn="" iniprlir="" t="" w="" x="" resisrencin,="" ic.="" ei="" ,121="">lpcO I’inwnck con un s n ~ e . intlio trntJ (IC tIefcntIer.se, i c5:cto InA&#x26; Cnrrcrn nnn petIrn$In que lijernmrnte iinn 31 tliq’iid I n - hstinic;‘ innnn. EntGnces Cnrrern snc6 iiiin pistoln i iin lnzo qiie fii&#x3C; n herir n I’lnsrncin e n o n . Iirnm. U n crindo tlc Cnrrcrn tli0 cn s r ~ i i i ~ l n tin gnrrotnzo en In cnbeza n esc iiidio i lo ech6 nl sw!o dccnlentatlo.</ire> Don 1<nrloloni< 3="" araos,="" prinio="" hermnno="" d="" e="" cnrrern,="" tlispnrg="" otro="" i="" n="" l="" z="" o="" nl="" interior="" del="" rnnclio="" hi.="" ri6="" grnvcmrntc="" en="" i:nn="" piern3="" on="" niiio="" de="" doce="" b="" s="" e\lnd,="" hijo="" (ici’l.isencia.="" do5="" muchnchos="" que="" vivinn="" el="" rnncho="" ntrni="" niiijt:re+="" (le="" in="" \-ccin*lnrl="" ncutlic-="" ron="" h="" c="" ,="" fueron="" ~="" p="" inhiimnnnnicnte="" por="" la="" jcnte="" ncimipgnln="" qiic="" .nrrern.="" r="" fin,="" partitla="" pste="" se="" retir6="" iinn="" horn="" inns="" tnrrlc="" tlt.jnn:lo="" rancho="" heritlo,="" pero="" ilevdnclose="" a="" san="" lligucl="" 1’i:isencin="" tlos="" ins="" miijeres.="" t="" fiieron="" soltntlns="" aigiiieni="" te;="" per”="" pl?cencin,="" nunque="" herido="" grnveiiientc="" tin="" brnzo,="" fii;="" piiesto="" ccpo="" con="" iinrrn="" grillos.&#x3C;=""> </nrloloni<> El juez del tlixtrito de Tnlngnnte, qiir en c r m o en 10s rltros ~ n i c l i l d e tenin titulo cacique i era Csteentre o ~ e51 clnse, el de qiue elcjitlo 103 misniris inrlios, envi6 R Santiago nl niiio Iierido i e n t n l J 6 SII qiiej:! ante el fi-cnl de In nutliencin, qiie era a la protector intlijennc. sticeso no que vez el (le Aqiuel ern e n renlirlnrl rcpeiicion de esos ntropellos, Instante frccuentes e n t h c c s , que cometinn nlgunos grnn,lcs propietnrios de 10s campos contra Im infclices tlc condicion huniiltle pnrn 1incer.s: justicin por si mismos, nrroghrlose una nutoritlntl qiie no les d n h n n ni podinn clnrles Ins Icyes. Sin emhnrgo, el ntentado de Tnlngnnte, conietido en lac ccrcnnias iie la capital, circunstancins qiue estnbn acompiintlo, i solxe in heritla del 12s de todo nifin, --- # CAPÍTULO XIV en que el sol de verario ha derretido las nieves, en que reinan temperaturas más benignas. Pero circunstancias de otra clase lo hacían extraordinariamente gozoso. El repentino agolpamiento de gente que quería emigrar, hizo insuficiente el número de las bestias de silla y de carga, de tal suerte --- # HISTORIA DE CHILE que fueron niui pocos 10s que pudieron procurarse una mula de reiiu- dn, i que muchos homlms se resigiinron n eiliprender el c:uiiiiio n.lIic‘.. Si pnrn &#x26;tos ernti en cierto modo Ilerndcms h s f a t i p s de In mirchn, no sucedin lo iiiismo respecto de Ins iiiujcrcs i de 10s nifios que scgiiinn n iiientc prncc4iiiiiento. Probnli!emcntc, sin jcstionci clcl el proccso linlrrin totlo n l l i . Ins iisc~l, fcne&#x26;lo fin, el 20 rlc m y o se 1ir‘sentjn:re;tn.loilon J o s l Zlizucl Cnrrera en el cunrtcl clrngc.nci S n n t i n c , , sittindo n e;pltlns i tlin de tlc del plxri!) del g,>licrnnclor: el sigiientc prw:ci s!i con!c.;inn nn:e el n.c.or ncci,lcntnl r l c i i i Juan .Intonin Zaiinrtu. pnr i1efc:isnr n dist Cnrrcrn t w o ilon Frnnciccn Antqmiu Perez, nliogntlo inyiidl), qiie, conin figurti con luciiiiiento en primcros n i i o i clc In r c w l i i c i ~ ~ n Chile. snlirtinos, lo; d c h ! i x Iinhin nl # 1.2 clrfcii.;n s- priiicipnliii:ntc cn hrch,rs: Carreri 1.1 hcritlo f i t n i p v n esL<is 110="" 811="" -31="" 1.0="" pi.rqj3,="" indio="" en="" clcfcwi="" propin,="" snlvar="" su="" virln;="" 2.0="" hxccr="" f="" u="" q="" o="" con="" hnljin="" t="" e="" n="" i="" l="" el="" animo="" r!e="" hcrir="" p:?scncil.="" cino="" s.110="" de="" inipwrrlc;="" 3.”="" plnwncin="" hijo="" no="" hnliinn="" !iiuer:o="" (le="" ins="" hcricln:,="" iiorqite="" y.1="" c‘r.!alinii="" sxno:,="" drcin="" in="" tlcfcnrn,&#x3C;="" p=""> </is> Ion In: El ciinndo i.iabo5 fiiernn at.1c.z pnr viriicln:. fiscal coni!rntia empriiosnmcnte e-ni nrzitnientos. ~ ~ r \ i i n r l u en el conflictri c-,n el intlin, dccin, fiic..qc cn cierto modo inevirnlile In contienda, no !:ii2rd(\ Irr(mpircion cn Ilefcii-n, n i don To;C lligiicl la p m l c cvitnr In noin invzwr. Pinwi:in nn stirprc!irli.lo infinxniiti. sinci lruscndo su rle i mn;. rlc e.; i xc:mcti lo cn Iin!iitncion; n esto, (1r.piici rlc hyrklo 1i:icGto en tlq)!orn- siifre In inhamnni..lntl (l&#x3C;* n lrle s:%r priskm.vn wicnio estnd., c-on:locitlo diirn modo iiiipii;nnIln otrni : ~ d c . i o1i~tiii~1ia Ins 1t.s de In IC en clcniostrnr que heriJns pitito&#x3C; 2.1, hallinn siclo In cnusn tleterniinnnte de In iiiu rtc. 8 Rin licronsc prwlrn i c m t r n pruc!ii, i cl litijin, cuyn solucioi pnrecl:i I n n sencilla, l n r p AI fin. .+ 1S35 n se prgh!ig.; n i c s s el d e fchrcr,i de el di6 t n In fGirnin.&#x26;yicntc: 10s: vi.:n ~ ~ Y ~ . t o s i rcflcsionn-tlo iii:rito con la S!I cstns ~ I I I C J ~ .cii drtcncion n c v s i r i n , rlict:inicn con I c w n clon CTrrcm cn cicn- n soi de se &#x3C; I C JIigticl to cincuenta p : c w Dcncfi clc lo; I i i j , ~ I-.tnnicl?o Pln;encin, &#x3C; d i s t r i l m y h l r w eiiiplc5nrlosc pnr mnno rlcl Fciinr Ii-cnl pr.decinr, pirmcx R cliclio syiior; e n vcinticinco nplicndcas h i n i r i l n ~ y i i ! i nltlicn 11 pcsoi a t * . t : i i i d : cn wii pc+,s 105 n I i m i i n - n n n 11)s; del clenominirlo T’lniencin; e n otrocsci. p:.-oF nplicntlo; I l i r i n (lc1 C:irincn Xu- iiez, i en Ins In i nl clon que cosfns cnlicn; q u e se niicrcilin prcilich:) I l l i y e l .cucr.sivo clc I C niotlernrlo i coniporln~ln, I C 11) n C en lo sen mas ociirricn juez compcteiitc en ignnles cnsos pnrx qiic ncltnimiitrc ju;!icin, prna y e i!npm(lrnii rigrirosniiicnte Ins nicrccicre; i cuiiililicn~lir con con4enncinnc*s que las cilircsndns, se pongn en liher1n3 del nrrchto rii que c e h x l l n . Asi lo ‘icnto, 5lrl;tn t,ielini.i.--SRntingo, fclxe- ro 4 d e ISoj.-Dr. j r t n r r ,-l~rto,rin Zat!zi.tu.qtI - ! niiwio r l i i tirni; cl prc.idcnte Miifioz ( I C Guznnn la scntencia tlefinitivn, cn to:lo igrinl n la vi\ta del nseiur. Les ccrstas procesnlc; qiue tiivo que p q n r Cnrrern, fueroii t n c n d n s en c k n t o siete pesos dos i mcrlio renles. juicio, c n u 4 inuclios sinsaliores n don Ignncio (le Carrcrn, Dcspucj (le este que diq>iiso que hijo don Jost \liguel pGnrn Espniin n ocuparse cn el comcrcio en unx t s t e sii qii: n n cas3 d e Cidiz. So tencrnos pnrn cntrnr nqui rcferir estos otros inciden- tes; pero creemos que 10s hcchos contntlos en eita nota esplicnii suficicntcnicnte --- # PARTI: SESTA.-C.W~TULO SSIV sus csposos i a sis pndres ( I j). En nqiiellos Aiperos e iniponcntes desfilnderos, en qiit‘ In sencln cstnln trnznda e n parte nl horde de prc- cipicio5 nterrndorcs, i en qrie recorre nlturns en qiie deinpnrecc casi tudn vejctncion, fnltan nlimentos pnrn el hoin1)re i para 10s cnhnllos, coino fnltn In leiin par:\ cnlentarse durnte 10s frios glncinles de In nochc. Lns casuchns construidxs en aqiwl cnniino crnn insiificicntcs p i r n ncojer a 10s centenares de vinjcros que se ngo!pnl)nn crrcn de cndn iinn d e ellas; :is: coma !os vivcrcs qiie sc 1lnl)inn podido reiinir i tmywrtnr no 1)nstnl)nn pnr.1 sncinr si1 1ininl)rc. I<k mnyor="" nrimcro="" de="" e="" m="" s="" vi.tjeros="" no="" 1levnl)nn="" nins="" 1u;::ijt.s="" iii="" inns="" nlxigo="" que="" in="" rain="" tcninn="" en="" el="" cierpo,="" i="" !="" o="" n1cij;iniicntos="" ins="" nltiirns="" csrnlnn="" ohligndos="" n="" imscnr="" cl="" in~lispi.iisnl)lc="" descnnso="" rcc:lin;indo:c="" l="" siiclo="" iiuniccido,="" del="" nl)nrtnlnn.&#x3C;="" p=""> </k> Los sold i(10s d e inf.intcrin qiue estnlnn lxi-in Ins cjrc!cnx dc I,ns Merns, 10s tle cnl) tl:crin qitc ni i n t l n b n cl ci)ronc‘l :\!c:iznr, i en jcncrnl, que, rccoiwcicnd~a n l y n n torlnvin dis~.il)!i:in, todos r11~ctleci:in sits jefcs i !os prcstaron utiiisiinos servicios Ins 10snvia- ofir.i;iIcs, dc In n f.intiliiis (1.2 jeros en Lis horns inns p:nos::’s rnnrciia, y.1 ctiiclnndo de loi c : n h sir! 2iii.is i nrisiiinres p n v x difi~:iles Ilos, yn ientlo de d e en !os ni.ts del cnniino. Aqucllns jentr:s qiic 1:evnl)nn el n l m n trnslnsndn de dolor pi)r Ins tcrriblcs de.;;rnci:is de In p n t i in; C I U C dcinl)nn n l n n d o n i d x s u s rn- sac, siis 1iciit.s i 1;i mnyor pnrtc de siii fxnii!inq, n‘, teninn tniii:ioco 1in’:iyiiYiix. n i ) o l i n n delnnte d e si r i n n perqxctivn miii i siquiern nllrignr espernnzns niedinn~nicnte de vulver nlgun d i n h o p e s. fiiiidnd.is n S I I S --- # HISTORIA DE CHILE # 1814 Los sufrimientos han sido mucho mayores sin los socorros que los emigrados recibieron en la cordillera. Sin estos socorros, un gran número de ellos no habrían podido llegar a Alenclozn. En octubre, el gobernador José de San Martín tenìa el primer noticia de desastres en Chile, enviando una cordillera más de mil mulas para facilitar la marcha de los emigrados, así como los víveres que procurarse y los objetos que creyó más indispensables para estos. El estado de la situación política en Chile ha sido estrechamente relacionado con los vínculos comerciales de las inspiraciones comunes a cambio radical en la situación política, así como por las tradiciones frescas, es haber permitido formar una misma familia, en un espíritu elevado de confraternidad. En otra parte debemos dar cuenta de la suerte que allí esperaban los emigrados. En relación a la emigración, en algunos documentos hay ciertos matices que las comunicaciones orígenes de muchos testimonios de derechos nos permiten establecer. Creemos interesante señalar que si se considera la referencia a algunos de los documentos que nos han llegado, se han dado cuenta de los acontecimientos. Cuando ocurrió el desastre de la campaña, se hallaban confinados en Carreras en la región de Santiago. El destino parece ser que Chile alganó por la intervención de la campaña de la revolución, en la que se hallaban los patriotas, y se han dado cuenta de la situación en la villa de Santiago. En la villa de Santiago, como en otras partes que la revolución definitivamente perturba, comprendieron bien que la revolución había llegado a su fin. En el gobierno interino de Santiago, Jerónimo Pérez, describen el estado de la situación en Santiago. En el contexto de la revolución, se han dado cuenta de que los patriotas fueron apresados por Osoric, y enviaron al presidio a Juan Fernández. Pérez creyó entonces que más tarde Pizarrón, de... --- # PARTE SESTA. # C.4 Párrafo X S l V 617 --- GIS HISTORI.1 DE I S 1 3 # CHILE 10s nomhres de todos 10s cuerpos de tropn que hnbinn contrihido n In reconquistn ( I 7). No tcnemos noticia pxticulnr dc Ins fiestas que se celel)inron en cndn piieblo en nqrtella ocnsion; pero creetiios que en ningtino fiteron n i x lnrgns i ostmtosns que cn Cliil1:ui. 1.0s p d r e s frn!it:isc-nnos del colegio d c misioneros, enemigos irrcconcilinhles ftiniticos de n rcvo. lucion de Chile, veinn en el desastre de R n n c q t n el triunfo del ciclo s o h e 10s 1)odert.s infcrnales. Kn cml)rendidn p:tr O:orio, in cnmlmin decinn eso.; frailes en iinn rclncion qrtc hemos citndo tiiuchns vei:e.i., Ilse nventriralnn 10s dcrechos de IXos i del rei, i con ellos In silvnc:io:i de Ins nlnins i del estntlo.vt. El S de octulm, nl recillirse en Chillnn la noticin dc In victurin de 10s renlistns, inicinron ittin sCrie de fiesrns i d c procesiones qitc tlrirnron cnsi uti nics cntcro, i en Ins cnnle.; se c n i. ti6 c5fucrzo n i n;nrnto n l p n o tlnr victoria 11:) p r n n eqn i el cnrkrer de tin prodijio opxndo por Dios p r n nfiiinznr 'el podrr el pre>tijio del rei d e Espnfin (IS). --- # PARTE SESTA.—CAPÍTULO XXIV Osorio estaba perfectamente convencido de que los triunfos que acababa de alcanzar sobre los patriotas de Chile, debian tener una influencia decisiva en la uerte de la revolucion de todas las colonias: i que, por lo tanto en el Perí serian objeto de celebraciones no ménos ostentosas que las que aquí se hacian. Desde que entró a Santiago, espedia las órdenes mas activas para hacer llegar a Lima tan trascendentales noticias; pero fué necesaria su presencia en Valparaiso para vencer los inconvenientes que en éste como en los demas ramos de la administracion encontraban los vencedores en esos primeros dias de su gobierno. Aunque en la bahía se hallaba la Sebastiana, corbeta armada en guerra, no era posible desprenderse de ella en esos momentos en que se trataba de restablecer el gobierno antiguo en todo el pais, i de repoblar la isla de Juan Fernandez. A falta de otro buque de mejores condiciones, Osorio se vió en la necesidad de hacer equipar una goleta mercante llamada Mercades, casi inservible para una navegacion de algunos dias, i por esto mismo desprovista de cuanto era necesario para aquel viaje. Despues de premiosas dilijencias para habilitar ese buquecillo, fueron embarcadas nueve banderas abandonadas por los patriotas, que debian ser presentadas al virrei como trofeos de victoria, por otros tantos oficiales del ejército vencedor. Al fin, la goleta Mercedes zarpaba para el Callao el 19 de octubre. Alli se esperaban con la mas viva inquietud las noticias de Chile. Desde principios de agosto, el virrei Abascal habia encargado a Osorio, como sabemos, que en cuínto fuese posible abandonase la campaña que tenia comenzada, para marchar al Perí, profundamente perturbado por la reciente insurreccion del Cuzco. Dos meses enteros habian pasado en esta alarmante espectativa. «El domingo 6 del corriente (noviembre) fondeó en este puerto del Gallao la goleta Mercedes, procedente del de Valparaíso, decia la Gaceta del virrei, trayendo a su bordo a nueve valientes del ejercito de S. M. del reino de Chile, con nueve banderas arrancadas al derrotado de sus infames opresores. La divina providencla, que mezcla siempre sábiamente los bienes con los males, haciendo brillar los efectos de su bondad cuando mas atribulados nos hallamos, nos ha proporcionado este gusto a tiempo que llorábamos la desercion de otra porcion de nuestros hermanos (la presidencia del Cuzco)." nos de Chillan), eran el instrumento del bien que ya gozaban. Volvió por fin con el mismo órden la procesion a la iglesia, donde se cantó la Tota puichra: i repetidas de nuevo las gracias al Señor i a su Santisima Madre, se concluyó la funcion con jeneral consuelo del pueblo i de los relijiosos. --- # HISTORIA DE CHILE Aquella Gnrefn no pnsnbn n i x ndelantc en sits revclnciones; i en vez de contnr rqiie cl cjercito renlistn de Chile h n l i i n terminndo esn cninpniin por In sola drterniinncion de jefes inmrdintos, i desol)edccitwlo I;is sus 6rdrncs dcl virrei dcl Perti, ntrihuin n Gste In :;lorin dc hn1)erln dirijido por medio de las instrucciones nixs precisas. 11l.n guerrn de Chi!e, de- cía, se niirn en el din trrininndn con In mayor rnpiclez i cordurn, no hnliCnduse npnrtndo el jcfe ;Iquien fiif rncomentlndn (Osorio) del cn- niino trnzndo Iior el jcnio de nuestro virrei (:\!nscnl), i concuiric:ritlo con inf.iti~nl)lc. i In sit tiins (ILK constnncin bien dewo n consumncion de 10s p1nnc.s hnliinn sido confi ~inlnl)ras, vnstos I n Ir i n ido.;,~. ISsns i de.tinnJns n 1i;ilngnr vnriid.td del virrei, furtiticar crCdito prestijio, Owrio, provocnroti [IC si1 sii Instininron n i i n n esplosion de sit niiiur I)ropic, he. rido, i fiieron en lo sacesivo cnusn graves des;ivctiienci;is (19). --- # PARTE SESTA: CAPÍTULO XXIV En esos primeros momentos en que no hallan terminado los cielos, rivalidades entre nortellos pmonnjes, el virrey Donscal sus ministros e impetino efusivo. Apreciando en los contenidos, el valor poderosn influyen que en suerte de revolución debían ejercer la unificación definitiva del reino de Chile; y no oinieron diligencias para dar esplendor en las fiestas públicas con que se celebraban aquellos acontecimientos. Las banderas tomadas en Kincenguía, fueron desmembradas en el Callao en medio de tin grandr nI)7.r,itol. Las celebraciones fueron un escolta de honor para ser presentadas al pueblo como trofeos de victoria, y delmsiurndas en según en el tema lo de Santo Domingo, con el altar de la virgen del Rowrio, desros y votcis 0.orio. Paridns militares, iluminación los en los 111s de r n n i p n n n s, salvans de jct:wil de cii, ncl, rcl)iqnei de i ni tillerin, misns grai-inc. Las celebraciones varias iglesias, tin siiritmw hniiqricte dat!o en el palacio del virrey en Lima de vcnccdorcc. La intervención n Iiol)lnc:ion de 1,inin en medio de fiestas durante algunos días. Estas (Irin[)';lrnci~)iics decin de Lima dirigiéndose al pueblo de Chile, no son arrnacndns por la fticrn, como poc;i h i tirnno;. Snd.i. Acostumbrarían a ver el ten de vidcntn de oc!ioso ni trneii en la meniorin citor<ion ni="" injustirin,="" sino="" la="" gloriosa="" victoria="" de="" los="" s="" w="" e="" que="" prepararon="" ruina="" vuestros="" opresores,="" bajo="" sanhin="" condrictn="" del="" in="" t="" r="" c="" l="" i="" o="" inctivo="" jrricr;il="" le="" n="" sncndo="" en="" las="" d="" e.&#x3C;="" p=""> </ion> Querienclo el virrey premiar condrictn de oficinas renlictns que tiins se li;il)inn di.tinyido en la reconquista de Cltilel nscendid n mirichos de ellos n gr;idoj militares nins altos que los. --- # HISTORIA DE CHILE # 1814 que tenian. Los coroneles don Mariano Os rio i don Rafael Maroto, que eran considerados los verdaderos directores de la campaña, fueron ascendidos por decretos de 8 de noviembre al rango de brigadieres, alto título que el virrei del Perí estaba facultado para conceder (2o). En esos mismos dias el virrei Abascal despachaba en todas direcciones emisarios que anunciasen la pacificacion del reino de Chile. Estaba persuadido de que la noticia de estos trascendentales acontecimientos, al paso que alentaria a los que sustentaban la causa del rei dentro i fuera del virreinato, produciria la perturbacion i el desconcierto entre los rebeldes del Alto Perú, del Cuzco i del nuevo reino de Granada. Abascal, como los demas jefes españoles encargados de combatir la insurreccion de América, no acertaba a comprender que este movimiento que, sin embargo, habia sacudido todo el continente, tuviera otras causas que la ambicion desatenta la de unos cuantos facciosos, i creia que la derrota de éstos iba a importar el restablecimiento absoluto i definitivo del antiguo gobierno. ¡Leales habitantes del reino de Chile, i los que deslumbrados por el artificio de los facciosos os habeis separados del camino que os dejaron trazados vuestros ilustres ascendientes! decia el virrei en una proclama dirigida a los chilenos. Volved todos a recoger, bajo el suave gobierno del mejor i mas deseado de los monarcas, los frutos de vuestra fidelidad i de vuestro arrepentimiento. Destiérrense las pavorosas sombras de la enemistad i de error, i una constante union i voluntad de resarcir vuestro honor i vuestras pérdidas, haran renacer la abundancia i felicidad que os deseo. La marcha de los acontecimientos iba a probar que aquella revolucion que parecia vencida i dominada, tenia raices mas profundas i una fuerza de expansion mucho mayor de cuanto creian el virrei del Perí i los demas agentes encargados de restablecer un régimen político, administrativo, económico i social que habia hecho su época. (2o) Osorio, como se sabe, era coronel de artillería. Los oficiales de esta arma no podian ascender sino en un orden riguroso de antigüedad, i solo cuando habia vacantes. Resultaba de aqui que cuando un oficial de artillería se distinguia por un servicio especial, i no se le podia ascender segun la orden del cuerpo, se le daba un grado mas alto en las otras armas. Así, habia en el ejército español capitanes de artillería que eran a la vez coroneles de infantería. Esto fue lo que se hizo con Osorio. El virrei lo elevó al rango de brigadier de ejército, pero en el cuerpo de artillería quedó solo de coronel. --- # CAPÍTULO XXV # (1) lilicn1txl de m- I. I-Iemos licgntlo en nucstrn nnrracion nl tGriiii- iiis cuiiicrltr.s In l i i . (IC no del primer periotlo de rcvolucion de Chile. lli.t;,ric,,s r c f C s C t l - 1) 3 &#x3C;’-IC I’r.111cr Este periodo, conocitlo jcnernlnicntc coli el noiiibrc ris,x!o 1.1 r c w - trndicionnl de IIpntrin viejn,,! dieron 10s con- liicitm. tc.ni[mrAncos de aquellos S I I C ~ S O S , se cicrrn, c m i o hcnios visto, por el triunfo c,mpleto i nbioluto Ins nrnins rei. cuntro go1)ierno l)ropio, de del D e s p e s de i nfios dc en que se ensnynron grnndes innovnciones, en que se esiwrinicntnron tormentosos trnstornos i, por fin, 10s nins terriblcs desnstres, Chile vuelvc n ser someticlo por sus nntigiios doniinndores, i cl gohierno de In reconquistn nnuln Ins n u e n s institttcioncs i rcstnblecc t i d o vigor el r6jimeti de In colonin. Xquellos cuntro nfios d c es- e11 i si1 sncrificios, hnbinn bnstndo para In revolucicrn; fuerms de no nfinnznr i rennce dos tarde, 10s contc~iiporineos cunndo k t n nfios nins le dieron ncinil)re d e iil)ntrin coni0 si hubiesen querido deninrcnr hastn el tiucvn,lr por Ins denoniinnciones populnres, In scpnrncion que hnl)in entre aqL1c. 110s dos nronteciniientos. Nu dcbe creersc, sin emhnrgo, que por no haher nlcnmzndo a cotiso- lidnrse, file est6ril en sus resultndos i consecwncins el nioviiniento rc- --- # 624 HISTORIA DE CHILE volucionario iniciado en 18ro i sostenido en medio de tantas peripecias hasta 1S14. En ese periodo de cuatro años, se opera dentro de la sociedad chilena una de las mas curiosas i trascendentales evoluciones que pueden modificar las ideas i las aspiraciones de un pueblo. Aquel sumiso acatamiento a la autoridad del rei, que constituía uno de los caracteres fundamentales de la sociedad colonial, excitado violentamente en 18o8 por las graves ocurrencias de la metrópoli, se transforma, sin embargo, poco a poco, bajo la influencia de causas antiguas pero de que no podían darse cuenta cabal los mismos actores de aquellos sucesos, hasta convertirse en un impulso resuelto hácia la mas abierta rebelión. En ese periodo, también, a pesar de la inesperiencia política, i de las perturbaciones i dificultades de todo órden, vemos proclamarse reformas radicales que, si no aleanzaron a quedar definitivamente establecidas entonces, o si fueron derogadas por el gobierno de la reconquista, sirvieron de punto de partida para los trabajos administrativos de los primeros tiempos de la república. Estas solas consideraciones bastarían para demostrar la conveniencia de dar a conocer el periodo histórico llamado la «patria vieja», o si no fuese suficiente motivo para ello la necesidad de presentar el cuadro completo i ordenado de los acontecimientos para que pueda comprenderse la vida, origen, crecimiento i desarrollo de nuestra nacionalidad. Por lo que a nosotros toca, nos hemos creído en el deber de prestar una atención particular al estudio de esta parte de nuestra Historia, i de narrarla con considerable extensión i con prolijidad de noticias i de detalles. Seguramente, esta prolijidad parecerá fatigosa al mayor número de nuestros lectores; pero fácilmente se comprenderá que proyectando luz abundante sobre el pasado, despojándolo en lo posible de las tinieblas en que lo envolvían las pasiones de los contemporáneos i el descuido de las generaciones subsiguientes, nuestra narración permitirá pronunciar un juicio asentado i definitivo sobre los hombres i los sucesos, i recoger las lecciones que siempre ofrece la historia a los que saben estudiarla. El estudio de esta parte de nuestra Historia presentaba serias dificultades. Desde luego, faltaba la primera i la más útil fuente de información. Según hemos referido anteriormente, don José Miguel Carrera, al retirarse de Santiago después del desastre de Rancagua, i con el propósito de privar al enemigo de noticias seguras acerca de la revolución, había despojado los archivos públicos de los documentos reunidos en los últimos cuatro años; i esos documentos, como se sabe, fueron en su mayor parte destruidos muy pocos días más tarde. Los --- que con no pocos nfnnes pudieron reunir en seguida 10s realistas, fueron convertidos en autos cnbeza de proceso en 10s nuiiierosos espedientes d e Ins cnusas iiinndndas seguir a 10s pntriotas. La formncion d e In his-torin de este period0 ha tenido que comenzar por reunir con firm trn-bajo, cn copin o en s u s orijinnles, 10s documentos salvndos d e In des-trriccion, per0 espnrcidos por todns partes. Estn dilijencin, prncticndn con persevcrancin durante lnrgos aiios, produjo, h n aiios, coiiio podido verse en el curso de nuestrn relncion, resultados verdndernnienrc increibles; d e tnl modo, que puede decirse que In liistorin ha Ilegndo a1 fin n pro-ciirnrse directn o indirectnmente cnsi todos 10s documentos d e algun valor quc se rcfiercn n 10s nconteciinientos de In pntria viejn ( I ). recolcccion ( I C tlncumcntm liiitririco: ctinccrniente.; n lo; n t i o i trn-xrritLx ( I ) Ida i i ISOS I S I fn&#x3C; entre ~ , inicindn e11 niimios nfio.; p'ir nlcyno; Iioniiires (111,: c m o - cinn vnliir i iniportnncin. El cqos .Jiinn Eg5.1 iltm Zlnrinno, C L I sii cioctor i i , m .w hijo entre otro.;, rccojicrun niiiclirs dc eins pnl)c'lc.;: ]>:re SIC cclcccioiici espcrinicntnron tlolcrtwi ~i<rtlitlnc i="" tlumnte="" rccnnqiii-in.="" iln="" j="" trn:r;="" p="" l="" r="" e="" frni="" z!clclir)r="" 3inrtinez="" fnrninr="" tinn="" coleccion="" pnrn="" hnccrln="" s="" t="" v="" en="" in="" ctmfcccinn="" &#x3C;le="" d="" e.&#x3C;?c="" n="" w="" &#x26;="" (le="" rlne="" piepnrnlia:="" pero="" nunqiic="" reunit;="" niuc!inc="" pic;.ns,="" ~="" f="" u="" m="" -="" hi.r="" (;rii-a="" o="" csn="" iinns,="" pti1)licntlns="" otrns="" pcri,&#x27;dicoi="" ciileccinn="" niucho="" .="" ;="" rlc="" +c:i.="" de="" ser="" mctlinnnmentc="" cornple:n.="" i&#x27;o="">teriornicnre, h i Iwliclo rcitnirsc poco n p i J C 0 esc cnutlnl de piezns tine nn: hn pcrniititlo construir <dcslc .,lis="" ciniiciitos="" in="" lii.tiirin="" tlc="" aqiuel="" pcrindo.&#x3C;="" p=""> </dcslc></rtlitlnc> Sowtros h e n i o i siclo pnrtict;lnrnientc :ihv;iinnrlo.: en c G t 3 . i ililijencins. Snliicndo qne cnsi sicrnpre, por iin o pnr otro, cncan una mns copins (le docu- nioiivo FC o 10s nientos oticinles, creimos qnc crn pwilile tlescul)rir el pnrnrlero clc muclios tic ellos. E n cfccto, en vic.ios cipedientci sohrc asuntns nl pnrccer eitrntioi en cierio iiimlo a 1 0 . ; ncnnteciniicntoj de In rrvoluciun, hnllnliioq nIwh<w (le="" vcrilndcrn="" importzncin.="" pcro="" cii="" nrcliivoi="" pnrticiilnrc;="" n="" l="" ~="" i="" o="" s="" homlirc;="" ligl!rnrm="" 10s="" ilc="" lo;="" iluc="" ncltic-="" 110s="" s~icesns,="" existinn="" ins="" i-i="" nrcliivi.,="" jrncrnl="" iicxinc,="" tiin.;="" vnliosos="" ~es(nro-.="" (lcl="" 0&#x27;1="" s3iirc="" totlo,="" nos="" suniinistr,;="" un="" cniitlnl="" innprcci-lile="" tlc="" piczns="" solve="" el="" primer="" congreso="" m="" c="" p="" h="" militnrcs="" ese="" periorlo,="" con="" q="" u="" e="" henios="" rclinccr="" ciinnt.,="" ~ocli(lo="" se="" iinl)in="" cscrito="" xcntcciniicntns.="" in="" 1inl)inn&#x3C;=""> </w> Muclios d e 10s dociinicntos refcienfes nl primer pcrioilo clc rcvnlucion, sido, por tliversos niotivos, reiniritlns en copin n lhienos Airc.s. n Limn o n Espniin. circiinstnncin nns perm enriqncccr ciilecciones con qnc Esta niicstrns ~ i i r z n s no e r a Chile. 1 i 10s . posi1,lc procurnrse en hZladrid en Sevilln, en nrchivos en que se guar- tlnbnn Ins cniiiunicnciones oticinles de In; colonins, hnllnrnos alpinns d c cllns; p r o c n 1;uenos &#x26;res, c u p golierno inantenin en cios atio.; rc!ncionces tan estrechns con Ins nntores del movimientc revolucionnrio d e Chile, litidimos prociirnrnns en copins tin nilmero mui consitlcrnl)lc de tlocnnientos, muchos de ellos del inns nlto in:eres, segiun I i n l x i podido verse en nuestrns notns. Alcnins d e 10s docnmcntos gitbernntivos, ern posiible proporcionnrse otros que sin tener nn cnricter oficial, no son m h o s iltilca que nqiidlos para el historintlor. Lns --- # HISTCKI.1 DE CHILE 2. Cr6iiicns r e n t is- 2. T A l u z suministrndn por 10s docunientos, se tns tle don .\Innucl completn considernblciimitc con el nusilio de nmie- rosns relnciones nins m h o s estensns, prepnrndns en uno o en otro linndo. Sus nritores, realistas tinos patriots otros, fiieron hom1irr.s que intervinieron directa o indireqtn mente en nqucllos sucesos, o que nl m h o s . recojieron de 10s contem- pordneos de &#x26;os Ins noticins que hnn ccmijinado en siis relncioncs. Hnciendo n q u i n1)strnccion de aq~iellns sc refieren siiceso Ins clinks qtie Ins n t i n par‘ticrilnr, tlc hemos dado noticin en notns de nuestro cnrtns fanlilinrcs pertcneccn estn cln.sc (le t1ocunicntG)z: pcro sin In co- n tliitln nlgiin:~ rrespondciicin cpiitolnr ern e n c ~ nilo.; niiiclio minos frccucntc que nliorn, i ntlemnu, de prqiiitciniies inci rc(luci<lns in="" c.&#x3C;po.icion="" ntltici:is.="" sin="" e="" m="" l="" i="" n="" r="" p="" ,="" conscgui-="" (le="" ~="" ‘="" nqui="" :ill:i="" s="" cnrtn;="" nos="" ii:!n="" wviclo="" grnn~lcnicnte="" mo’i="" o="" 11nc.i.="" qn:="" para="" conijr!ci:ir="" ins="" no:icini="" qiic="" ?="" c="" t="" rccnjer="" en="" otrns="" paries.&#x3C;=""> </lns> 1’eri:ncccn nl I!C. Ilocunientoz IihtOricoi n o oficinlci Ins minunrwns tnml>icn jencro hojns sucltni ₁₁ proclnmns que circulnron ninniiscritns e n nqiiellos niios para tlnr noti- cins, Inrn cicfcntlcr n l p n n s inuliJn.r n~lnii!ii’itrntivns p r n cxcitnr in1 ciinl sen- o en o titlo 10s scntimicntos pnpulnrc\. .\unquc e11 311 m n p r pnrtc, c.ns liojas suelins o proclnmiis tlc cccnso n1giiiin.G q u e son nusilinrcs Imrn coniplct:r conociniik.nto (le vn?. n iin Iieclio. En primernx dins de In cl Iin!iin .sici:ncioii (le loi revqil::cio:, ciinnito no n i peri&#x3C;’dic(>&#x3C; iniprciitn, es!c,&#x3C; papclc.; tcninn [inn ;ran circiilncioii i prenciipnbnn lor. htimllrcs nins serin, i cnrnctcrizndos. Son pnrticulnr- nieiite entre l i o j n s ninnu.;criin.;, “Gncetns tlc I’rocopio,,, [le 12s 1.111, pij. 10 6 ) que licniui en o:r:i pnrte (to!iin .Sii nutor ern c i t i h l n n o nor~cniii~~iicnno l’rvcnpiii l’ollnc!;, solirccnrzo tic fmgntn i r r . ~ i . t clue hi<aprc’ndn 6="" cn="" tnlrnliiinnri="" en="" rso;.="" 1i="" n="" l="" ~="" i="" c="" t="" o="" cntt’meci="" i’ollnck="" iwriiiisti="" p="" s="" r="" santiago,="" traniirg;="" snlire="" ~iniicit:&#x3C;lti="" hnlln="" se="" e="" nc:iiiio="" tin="" w="" (sc="" eqtc="" espcdientc="" el="" voliimcn="" j="" de="" tlocuinciitus="" rlcl="" nrchivo="" del="" ministcrio="" interitir,="" tlcpositntlo="" lioi="" i:il$liotecn="" in="" sncionnl),="" si="" iiicn="" sc="" concetlit;="" tlicllr)="" pcrmico="" despqus="" d="" iirolijns="" ncins="" (le="">ticlioi infurnics, t o i l c i c s t &#x3C; ilo intlispiiso tlc tal w c r i e cuntrn el r<jinicii cnloninl,="" clcclnrq;="" cntr’mcci="" rcsiiclto,="" (pic="" sc="" ilezdc="" sii="" enrn~igo="" segiin="" henins="" cunin,lo="" iiites.&#x3C;="" p=""> </jinicii></aprc’ndn> E y l - n t l o de Cliilc 1ior glccrcio del prL-i<lc class="ntc" cnrrnsco,="" i’n-="" hock="" aigiii0="" ii.?cien(du="" circiilnr="" clcq(lc="" 1:iicno.="" :{ires="" p="" x="" t="" n="" s="" mnnnccritas="" tlc="" noticins="" qnc="" tenilinn="" clespcrtnr="" in="" opinion="" cnntrx="" el="" l=""> i c r n o In iiictr1;poli.</lc> tlocuincntos cnrictcr nticinl, ~ I e l i ~ r i n n i w contnr Ins I k t r e lo.; (le no inml)icn infor- mcs qiic en n h o i ntrns rccojinios ile inuclios (le nctorc-. d e Itis s u c c s o civilcs o niilitnrei clc In revolucion. I.:sos infornies, qiie nnotilninos con ciiiiiero en niiestros Iilirw de niiuntcc, i que snmctinmos cii scgnidn n nnn prolijn conilirolncioii, tanto n i ? s f:icil cunrito mnr. Iiiiiito sc ticnc tic recojer noticins IiistAricns, nos h n n sitlo en ocnsiuiies (le In m n y i r u t i l i l l n r l . IxrniitiCndonos ilesculirir niinierosos pornic- nore.s, comprcnler niejor w c c s el eipiritn de nlgunus ncontecitnicntos, i cn trirlo cas0 clnr completn luz solire miichos (le cllos. E n las Rotas licmos tenitlo cuidntlo d e seinlnr Ius no:mbres d e Ins personnj que nos siiiiiiiiistrnron infornies d e cstn riaturn- IC?? v! c! nnrr:.n,lo en el i nlli potlido ver;c q:ic Yni!ins !cute: rlllc esos infnrnics no pueden dejnr de inspirsr In mns absolutn confinnzn. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO SSV 62’7 libro, cuando contamos los hechos que se relacionan con ellos, vamos a pensar estos escritos en rápida revisión para asignar a cada uno su valor relativo, en fin, no tanto de dar a conocer las fuentes en que tenemos nuestra información, cuanto señalar los historiadores el camino que deben seguir en la investigación. El primero de los cronistas de la patria vieja, en el orden cronológico, es don Manuel Antonio Talaverano, un criollo originario del Paraguay, pero establecido desde muchos años atrás en Santiago, donde había desempeñado altos cargos públicos, todo lo cual lo hacía perfectamente conocedor de este país. Testigo presencial de los primeros pasos de la revolución de Chile, Talaverano, en quien la fidelidad al rey absoluto tenía los caracteres de un sentimiento religioso, llevaba un diario en que apuntaba prolijamente todos los sucesos de que tenía noticia, en que copiaba documentos que creía de importancia. Este diario, escrito intencionalmente para que no fueran conocidos por los patriotas, debía, según las inspiraciones de su autor, ser presentado algún día al rey para hacerle saber los sufrimientos de sus leales vasallos de Chile en la crisis revolucionaria. Es posible que existiese tenido una extensión muy considerable, y que se haya conservando en la parte del manuscrito. En la forma que lo conocemos, no comprende dignamente más que los sucesos de dieciocho meses de mayo de 1810 a noviembre de 1811: pero reúne un abundante caudal de noticias, que presentan con el espíritu más desfavorable la revolución; no llega a desterrar los hechos. Por otra parte, al consignar algunas noticias biográficas del autor, hemos hecho un análisis general de su libro, considerado de señalizar valor como documento histórico. El curso de la historia, utilizando simplemente la historia de Talaverano, que padece en su contenido, se ha de señalar en las notas respectivas, el valor histórico de la relación. En nota número 1 del capítulo S, señalará el lector noticias más extensas sobre Talaverano y su libro, que desgraciadamente carecen de la más mínima importancia, excepto algunas referencias que nos han sido posibles recoger. Así, en un expediente que quisiéramos citar, se encuentra el siguiente: “Xires, F.C ve que Talaverano desempeñó en ocasiones el cargo de teniente.” --- # HISTORIX DE CHILE XIucho n i x conocido que el libro de 'I'nlarera es el que, por cncar- go del gobierno de In rcconquista, prepard o conicnzd n prepnrnr el' pndre frni .\Telchor 1Iartinez. Ern Cste u n relijioso espniiol que se hnbin conquistndo en Chile iinn grnn reputncion de tedlogo i de niisionero. Nxcido per 10s nRos de 1 7 6 2 en In pequcAn villa de Snnto Tom6 de hlontengudo, en In provincin de In CoruRn, tom6 niui jdvcn el Iidbito de frnile franciscnno en tin conrento de Edrgos, i de alli f u C dcspnchn- do nl Peril pnrn consngrnrse a Ins niisiones de infieles. Ilestinndo in- micdintamentc nl colejio d c Chillnn, el pndre 1Inrtinez terniind nlli sils estudios, i nlli recibid tnnibicn Ins iiltinias drdrnes sncerdotnles n la ednd de veirtticontro niios. Envindo en sequidn n Ins iiiisiones de .-\mu- co, resiclid en ellns hastn que cn rSo;, por cniisn del inn1 estndo de su salud, obturo perniiso pars rctirnrse n Snntiyo. E n un informc que tobierno s o l m ciertns rcformns que se trntnln de in- men de Ins misionec, el padre Jtnrtincz dcmostrd un grnn conocimiento ncercn de In ridn, de In I c n p n i de In o1)stinndn Inrlnrie de 10s indios de ;\rmuco ( 3 ). F.s!nl)lccido desde ent6nccs en In capital, nunquc residiendo con frccuencin en In linciendn de l;ucnlemu, el padre 1Inrtinez friP tes- tiso de muchoi de 10s nconteciniientos nins iniportnntes de la rcvolu- cion, que condennln cnlorosnnientc como delitos n1)ominnl)lcs contrn Dins i contrn el rei. Esta csnltncion d e SLIS sentimientos nnti.rerolu- cionnrios, coniun, como s n h i b s , n In y n n ninyorin del clcro, lo ninn- t u v o nlejndo de totln relacion con 10s honibrcs de gobierno hnstn rSr4: pcro una rcz consurnadn In rcconquistn, cl pndre 3Inrtinez pas6 n scr uno de 10s consejeros de In riuevn ndininistrncion. En esn Cpocn Ilegn- I Chile real 6rdcn tindn en 1Indrid el j r de d c por n n i i n n jtilio rSr4, cun! en 1ioni1)re 1,'ernnando J-I1 en cndn tina d e In sc ninndnbn de qiic 13s colonins nmcricnnns se formnse iinn rclncion histdricn de Ins tilti- conniocionc~ Ins linbinn ajitntlo I fnltn de una personn mas que (4). In cniiiicion yiwrnntivn cnnsolirlncinn, cay0 ern doctor [Ion l'riitlcncio Lnz- cnnn, nnturnl [IC de jefc el 13ucnos Ares. i rcnliitn tan esnltndo como el misnio Tnlnvcra. I,:\-istc con cl nomi.rc de c5tc tiltitno nn menlorial o represcntncion cn k n y n Intina cli:i-ii(ias nl 1'nrq:ni <ion< p=""> </ion<> r ohispo tie Luis de Velnsco, s iniprcsn en lhcnnq '\ires ; S S en . v. ( 3 ) \ 7, ' &#x26; v lo qnc s d n e cite pnrtic:ii:tr liemos diclio cn el cap 22, pnrt. L (4) n rcnl lirden n que nliirlimos, firmn[in por cl c &#x26; l m ministro Larili7~I1nl, nicrecc ser connci(ln cn forinna orijinnl, por cunnto nyutln n n In itlcn sii clnr conocer cnrte Espniin IiniJin formndo revolucion nmcricnnn. L nsi: que In de se de in ~ i c e IISiendo convenien!e por machos reipectos snlisr s1 verdadero orijcn de 10s nlboro- --- PARTE smm.--C.xPiTvLo de nicjores titulos liternrios n quien confinr ese trabajo, el jeneral Osorio, por decreto de ' de ninyo de I S I did el cargo d e cronista a1 padre lktrtincz, que si bien goznbn de In teputncion de hombre de juicio i tenia Into conociiiiiento del pais i de nquellos sucesos, n o linbin niostrndo hnstn ent6nces poseer dotes d e escritor. Illnformado de In cnpncidnd de \-. P., dccin Osorio en e1 oficio que le dirijid, !ie rcsrielto cncnrgarle estn ohm, pnra cuyn cjecucion le proporcionnre todos 10s nusilios que rcquiern. Entre cllos scrnti de I n mnyor i m p o r tn ncin In coleccion de lo.; iiiejores mnteriales iiuprc'sos i innnuscritos de nctas i diarios i rclncioncs que hays en P. el golhxno. Y. podri recojer los denins conducentcs que se encuentrnn de Inrticulnres en estn cnpitnl, i cntn1)lnr:i correspondencin pnrn Ins provincias distnntes. Si ftiere convenicnte disriiinuir el trnlnjo p n r n In ninyor prontitud, to- m a r i nusilinres dc sti sntisfnccion, sin pcrjnicio dc Ins uniforiiiidndes h n n i 11s tos qiic sc ciperinicntn~lo to,lnrin sc c:pcrinicnrnn en ni<iinnx l="" ~="" r="" o="" i="" n="" -="" :="" c="" s="" j="" ;="" e="" .&#x3C;="" p=""> </iinnx> cins: conG:cn en r c n i ~ l c r o niitcnricn Ins , nic:lios qtic ilc ( i n nio !I> n j c n t e i con qiic viGtiiviwon i jcrierniiznron. i t?.ml>ic;i c i m t r i l m y ~ ~ nii- se aqiic*llns r ~ ~ n nor?.rln o cstinjiuirlm: ilc mnnern qiic cl t t d o d e SII iinrrncinn i i r r n en I n i o x s i v o iinn ittil 1inr.i clc n~lrertcncin cri:nr rervtrncim ,le tnn terrildc. mn1e.s: ,l:ii&#x3C;.rc el S. n rci qiic Y. encnrgic inin:.riintnincnt~ tinn n i n n &#x3C; sujet(1- ric crwrcirlz literntorn, sn+tln(d, mnrltircz i critcrio, cccri1)ir i el i en c;!ilo eencill pniws c1istri:n ninndn, r In niiwncin r n i i ! i r i ~ l n ~ l csos ilel (le sii l e ~ t l c In5 de 5. Ins cnu.ns que Ins I n n ocasionnclo: mr5ctc.r c inqtruccinn (!e per". t i y r n r o n en ~ x n p i i ~ i c r ~ ~ n n i c ~ l i c l n ~ lo; niisninG nllicrnton: oiijctii; i111e \c CII clln;: que ntlo1itnron pnrn frustrnr (lc.;i!picis: qi!; 1 0 sc s u i 1vic:os f Nriiinrnn I I intentnron forninr q con prnvincinr In i n o n ~ r q i i i ~ rc.inw cbtrniios: c1cni:ii t i t m i clc o (le i un?. e l m tocio i qiic filere del cis0 i convinierc pirn ilu.;trnr I n nin:erin clnr com:ilc:n c\nct?. noti- cin de Ins o,wrrcncixr niili!nre.&#x3C; i politicn; qiir 113 Iinliidn en cl Inrqci ci1r.n ,le tan d c s y n c i n i l ~ x 10% i clocu- nc,,nieci!iiiento~: 1ir~~ciirnndn 1nni1Gn nconipniinr plnnns ndqiiirir n In i posiil~lc x~licit~iil mentns orijinncs qiic scn w G t n ilc inoyor i ililijcncin para coinprolinr Iiecli~x Ins Ins i cniircncer plcnnincnte rlc 511 rcnli,ln,l, clcrvnnccer c l l ~ ( l n . i fnl<crlntlcs 1="" que="" p="" o="" r="" in="" diverskind="" ilc.="" npinioncs="" c="" intcrcw.;="" pnrticu1nre.i="" se="" silscitnrin="" prnl~nlilcnientc="" otros="" cmito.:="" trntnr:i="" t="" n="" l="" con="" siniestro="" en="" cn="" cliic="" vez="" 11e="" tlcstigiirnr="" totlo="" pnrtc="" clijcre="" sol~rc="" nsiinto;.="" 1.0="" emliciio="" c&#x27;ti="" s="" u="" 71ie="" cstn;.&#x3C;=""> </crlntlcs> 1,nrticilio . rcnl pnrn $. ctc ~kclen 1iiintunI cuin:>liniicnt&#x3C;~. In intclijcncin #le c.11 n v01iint:itl S. 5. cs d e que \-. p r o p r c i o n c cu?ntos :.ocorros nitsilios cs:cn C ~ I I C SIIS alcnnces. n In; personas 711e sc ociipen en e v e irnlnjo: cuirlnntlo dc remitirse Ins i dncanicntos orijinnlcs l t q o se cnncluynn i Iinynn terminndo meinorins t p c 10s tlisturliios: i clespues 1111 tluplicntlo en quc estcn tectiiiionindos en deliutin fornix ertos misnios documentas; cl~ictlnndo tnrn- ndemns un triplicntln (le totlos cestos pniieles, bien tcstimoniados, en In secrctnrin de cse p b i c r n o pnrn In rlcliidn constancia.,, --- # H I S T O R I I ~ DE CHILE plnn, niCtodo i denins cslidndcs qtie constittiyen In perfeccion de del semeinntes trnhnios. Pnrn nsecurnr estn, he nonilirndo de consultores iltmo. seiior ol)ispo doctor don JosC Santiago Rodriguez i n 10s sc-Rores doctor don Jose Jonquin Rodriguez i don Judas l'ndeo I Reyes, asesor i sicretnrio esta presidencin, por sus luces, n,de cspcricnci, 10s siiccsos. I inreiipmn ae ninrerins, qiiicnes consuirnri V. P. vnsrn ins n prospecto de In obrn i Ins dificultndes que se I t: ofrezcnn en su con- nnuncion. Propondri Ins nsiqx~ciones ncccsitz pnrn ptifisncion nuxilinres, escribientes, q w i de gns:os de escritorio pnrn sii 1)crson:iI suli sistcncin, sin distrnerse nl scrvicio de cnpdlnnins o cnnlquier otro quc iniliidn dctlicnrsc totnlinente n cstn ocripncion. A ello condyiivnri el rcvcrcndo padre provincinl dnndo R TT. 1'. ski licencin, dispensn i conio- didntles que consistnn en sus f:icriltades i ofrccezcn el convcnto, conio se lo eiicnrqo: i de estc modo csliero el nicjor descnipciio de tan i i n - portnnte o h, preniio le dispcnsnr3 S. 11. proporcion de C I I ~ O n si1 iiiCrito ( j ) . ~ pndrc. 1Inrtinez El nconietiG este trnlnjc, c m torlo entusinsnio. Rcu- nit5 pncientetncnte 10s nintcrinlcs que ern posihle prociirnrse en Chile, him pedir nl Pcrd 10s que podin suniinistmrle el virrei, i rccojiti 10s informes verbnlcs o escritos que ncerca de esos succsos qiiisieron diirle 10s funcionnrios renlistns, yn fucmn cclesi:is:icos, militnres o emplen- dos clvi!es. Sin enibnrgo, cunndo se p r o y s o coordinnr esns noticins, el pxdre llnrtinez, que debid reconocer In debi!idnd de siis fucrzns pnrn prepnrnr un libro requlnrmentc. dispiiesto, sinti6 emhnrnzos de otro &#x26;den. fines dc r S r j h n k n trnzndo en Iiosquejo unn rcscfin hist6ricn de 10s primeros trcs nitos i nicdio de I n revoliicion; pcro ent6nccs creyd que en Chile le fnltnbn In nliioliitn lihertnd que le cm indisprnsnhle pnrn decir In verdnd sin recnto i sin tcmor; i, cn conse- criencin. pidid permiso pnrni trnslndnrsc n ICspniin dondc crein poder gozar de n i x indcpendcncin dnr cimn n SII o l r n (bj. El pndre llnrti- Convienc nilwrtir cs:c,i jcnerow.; drrcimicntoc :I ;.ollcinndor pnra pro- (j) ciirnr nl padre Jlnriinez 10s auxilios i rccurini d c que iln n nccchilnr, no o c n h n n - ron nl tcsnro !in crinsitlcrnldc. Pnr decrcto 1 3 n c o h t o I S I tlcsenil~irlso ilc <le ilc="" j,="" 0,orio="" mnnrlj="" nlionar="" i="" n="" u="" (ic="" &#x22;nl="" cincucntn="" p="" c="" x="" s="" mcii="">unlci p r . 1 sul)&#x26;tcncin i gnstns tlc cscri- torin pa(l:c frni ZIclchor Zlortincz en SII cncnrxo hi-torindor ilc In rcwlticion de este reino decde el I." de junio, en q u e se consiJern I i n l m iiiicindo FII trnbnjo.,, </le> (6) El nieni.-minl del padrc ZInriinez n qiic nos rcferi:iios, ticwe In Tech tlc I I dc cliciemlw I S I i dice nsi cn su parte susinncinl: ~ ~ T c c l n l x m h , nunquc en d e j; i i g o borrndor i en b o w p j o ? In nnrratira que comprcntle Ins tres i mcdio n h prirneros V. S de que se delle trntnr. En estc c.;indo, nic w o en In nccesitlnd d e prolmiier a. --- # PARTE SESTA.-C.P~TUI.O nez no obtuvo, sin embargo, este permiso. E1 jenernl Marc6 dt.1 Pont, que en dins toninba el gobierno de Chilc, se obitin6 en ninntenerlo lado como tino d c 10s consejeros inns iitiles con que podin contnr. ILL S SI[ dificilcs circunstnncins h n l l n l n en la dominacion espa- en que se iioln en estc p i s. E n el curso de nuestm historin, verctiios ligurar n este cronistn entre 10s nins cnrnctcrizados inspirndores de Ins iiietlidns del gohicrno de I S I 6. I'nrecc que cl pndrc .\InrtincL, 1)reocttlndo por otrns ntciii.iones, la persrindido ndcnins de qtie solo en T.'ynfin Iwdrin terminnr o h qric sc tenia enco:iiendntla: d e j 6 SLI tnnnuscritv en el estnilo que tenici n tincs de j. En efccto, cunndo de In victorin de Chncnlxico Ioi rcnlistns tuvicron qrie cvncuar n Snntinq), hallnrun 10s vencctlorcs e n el pnlncio dc Kohierno 1111 I c p j u d c doctiiiiciitos rclnti- vos n i n primcrn +oca de In revolricion, i m l m s o s uiios i otros iiinnus- critos, todos co:iio conilxo!nntcs tlc iin crindcrno de ccrca. --- # HISTORIA DE CHILE de doscientns pijinns, que forninba el Ixmndor o bosquejo de In nie- moria histdrica que Osorio linliin niandndo cscribir a1 padre hrnrtinez. Esa memoria, que se nbrin con una suninrin descripcion del tcrritorio de Cliilc, i que tomnbn In historin desde In elevncion d e Cnrrnsco nl go- bierno d e In colonin, se suspendin repentinnmente al conienznr el nRo d e 1Sr4, i presentnbn todos 10s caract6res de primer liorrador, esto es, nunierosns enniendnturns, nlgunos l)lnncos, Ilnnindns mnrjinnies para nniplinr o correjir muchos pnsnjcs, i por fin, u n t r n h j o descriidndo en In coiiiposicion i en In rednccion, cn que suele hnlinrsc UI: Iiecho contado dos veces, n In vez que n:gunns omisiones d e grnvednd. Aunque no tenenios pruebn ni fundmnento n l p n o para formnrnos u n a iden nven- tajndn de In liternturn dcl padre lInrtinez, nos pnrece indudnhle que hnlirin rcrestitlo SII o l m de nicjorcs forinns si Iiu1,iern tenido oportuni- dad de dnrle In iiltimn ninno. . Ese ninnuscrito iniperfccto, primer 1)osquejo de obrn n o nlcnmz6 n terminnrse, cs ciinnto conocenios del padre l I n r t i n c z rcspecto de 111 historin de In revolucion de Chile (7). Auique cstc cronistn pudo recillir 10s informes del n n t i p o secrctnrio d c gobicrno don J u d a s Tndeo Reycs sobre 10s prcliminnrcs de in rcvolucion, lin dcstinndo a ellris solo unas cunntns Ixijinns (veinticinco de In olirn iniprcsn) jcnc- rnlnientc poco noticiosns, i ndcnin. no cscntns de dcscuidos o errores de detnllc. nnrrncion dcl padre llnrtincz se nins n i x, hnce cstcnsn, prolija esnctn desdc de de XSIO, desde el nies mnyo i, ptrrquc ent6nccs tonin por p i n cl d'inrio d e Tnlnvcrn; conio hcmos tcnido cuidndo de hncerlo notnr? io sigtie fijn c invnrinlilenientc. Desdc que fnltn Sr le cstc dinrio, dccir, desdc lines I J f i * m ~ i ~ es de I , In h/'.cth-ila del pndrc lfnrtinez, vuclvc n dccncr de ₛₜ₁ valor conio cnudnl de noti- cias; si bien en In rclncion de Ins primerns cnmpniias niilitnres ha podido ilustrnr algrinos pintos importantes consignnndo 10s dntos qtIc le sumi- nistrnbnn nlgunos d c 10s niilitnrcs renlistns i 10s padres ~iiisioncros. (7) 1 1 jcnernl 0 IIicqinc, 5iendo tlircctor suprciiio del cstndo. ninntlg; rcclnblc- In liil~liotccn cc r nnacional qiic hnhin ciclo cerrnrln linjo cl roliicrncl tlc rxrrnquistn; e hito colocnr en clln iinn copin del mnnuscrito del padre IInrlinct, n c o m p n k l n de dociinientus 1inl:in reiinido. Dc copin sac6 In sirvid pnrn l Ins qiic &#x26;e e m (se quc a iinprcsion de In ? CAi/c II'~~.w'c m ~ t / i z u ~ ~ i o P 7 1 il/imorin hi.diriia . v h c In umdrtriolr Fcwrnmf? hnstn ISrq, \hlpnrnico, IS&#x26; (pic llevn el n o m l w del padre llnrti- nez. T-sn iinpresion, sin scr prccisnnientc descuidndn, atlolcce (le nunieros:ls fnltns, de copia a l p n n s , i otrns nncitlns d e tlcsconocimiento d c 10s nombrcs biogrificos i jeogrAficus, lo que ha datlo orijenn errores que solo p d e n snlvnr Ins pcrsonnz c l ~ e se hayan preparndo con el estiitlio de cstos hcchos. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO XXI del colcjio de Chillan. T k todns mnnerns, este lihro, de escnso inCrito i nun, conio de liternrio, yn hemos dicho, simple bos:li~ejo un trnbnjo que tlebin ser tiins estenso i tuns ordenndo, constituye una fuentc utili-simn, i suficicntcmente nI)undnnte de informnciones cnsi siempre segu-rns: i nunclue inspirndo por rrn odio irlwncible contra c.1 partido rcvo-lucionnrio, qiie pnrece cscluir todo sentimiento de justicin, 110 es dificil descylxir en piijinns n l ~ u n o s en qt:c pcrcihe In rnzcn i In cms pasnjcs sc In nccesidnd de nqiuel movimiento (S). .\denins d e este tiiCrito, 211% --- # HISTORIA DE CHILE del padre J. Martínez, tiene el deber de haber conservando un abundante caudal de documentos, algunos de cuales se libran quizí perdido sin la diligencia que este cronista puso por buscarlos y coleccionarlos. 3. En los días en que el padre J. Martínez comprendía en Santiago este trabajo, terminaban don José Miguel Carrera con Buenos Aires en relación de aquellos mismos un libro que esencialmente personal, pero de utilidad indiscutible para conocer esta parte de nuestra historia. Su Diario, que con tanta frecuencia hemos utilizado al referir estos sucesos, se abre con una narración rápida y sumaria sobre la revolución de Chile de la deposición de Carrera; pero no toma valor en su desarrollo sino desde mediados de 1811, esto es con la aparición del mismo Carrera en la vida pública. Los que una relación histórica de los sucesos de la revolución de Chile, es un libro de memorias destinado a justificar la conducta del autor; de los cargos que comienzan a hacerse. Según el plan adoptado por Carrera para consignar sus recuerdos, según lo indica el título de su libro, se cree que este fue escrito de un tirón, y no podrían decirse que en preciencin de los acontecimientos que narran. Sin embargo, it tiene un rigorosamente cronológico un deniosrrmr que es solo procedimiento literario con que tal vez pretendía el autor dar mayor claridad. Las otras noticias nacen de la parte anterior del padre Martínez, y enitimos nacen de su opinión ocho más horrendas que las que aquí narran. Las fuentes no conocimos el diario de T. Alvarado, y no podrían ser ni la parte anterior de la relación que pertenecen siustrin!n a la diligencia de los que se diligencian este libro. El padre Martínez, técnicas de servir en la investigación de sus fuentes hasta 1840. En su administración, don Z. Toribio, de quien linbremos ante, tiene relación de los sucesos principales de la revolución de Chile. Las más lot piczan de posible que esta relación fuese una diferente de que pasase ser resiliente. Finalmente, no de un sumario escrito por simples recibos, de que el padre Martínez había dejado en Chile todos los documentos históricos que había reunido. --- 3 En nnrrncion. s posible que Cnrrern liu!,iese hecho nnteriormcnte npnntes sumnrios ncercn de nqriellos ncontecimientos, i nsi lo hnce creer In esnctitzd cnsi constnnte en Ins fechns i en 10s prinieros nieses de I S eniprendid In composicion definitivn de Diorio mi- litor, que termin6 en setienilm de ese niisnio nfio. Ese Iihro, qric Cnrrern escriliin sin nspirnciones de cnricter Iiternrio, casi pnrn s11 iiso pnrti- cular, i solo conin tin mcmorcinduin tle hcc!ios i de noticins que debin ser utilimlo n i x tarde, no podrin por cstn niismo dnrse n In estninpn en si1 forma nctnnl: pero tienc 1111 valor propio por su fondo, no cnrcce de :itla i de coloritlo por SII rednccicln, i nicrecc por mas d e un titrilo scr ccnocitlo i conscrvndo coin0 u n iniportnntc docunicnto histdrico, i en cierto modo conio cl retrnto de SII nutur. Cunnilo sc conoceri el cnrictcr npnsionndo e impetuoso de don !os6 3lisucl Cnrrern, i el pnpcl que tlcscnilwid en cl primer pcriotlo d e nriestrn rcvolricion, se coniprendc f:icilwente que no dehe 1)uscnrw en el Biorio una relncion ordcnndn i frin 10s siiccsos histciricns u/;/it,ir (le que sc tlescnvolvicron en Cliile desl'rics dc rS Cnrrern, cuyo cspi- ritri estnhn profiindnmente excitndo por Ins riltinios dcsnctrcs de In pntrin, de qrw se le hncin responwh!e? i quc n d t m n s cnrecin de In pre- pnrncion litcrnrin pnrn ccimponer un l i l m de fornins inodciíd:is, h n cscrito su!o stis recricrdos personn!cs, o n i x propininentc solo h n lire. tendido contnr siis propios hechos. crnplenndo pnrn ello In vcliemen- cia i In pnsion qtie tlcmostrd cn In direccion tlc 10s nexocios piil)licos, i desplepndo cl niisnio nrdor rrinndo hnce In defensn suyn i tlc SIIS nmigos lnnzn Ins tlurns ncusncioncs contra sus ( ~ r i e inns ndver- sarios. Sin cunndo esn rclncion t:nmln nl cori-cr la p l u m n , enilnrgo, e11 de con r e y l n r solturn de rednccion, pcro sin q u e 1 nrtificio que sirve pnrn disiinulnr el prop6sito del nutor, no es en ninnern nlgunn dificil c.1 npnrtnr todo o rnsi todo lo que hni de npnsionntln o de injusto. I,n pns:on, por otrn pnrtc, no sc manificstn de ortlinnrio en el lilxo de Ciirrcra por In ndultcrncion mntcrinl de 10s Iiechos, sino por In csnje- rncion del colorido, o por Ins nidviles iionrosos o nd que sc ntribuyeil n muchns personas. I'or pocn esperiencin que se tengn eri el estridio dc 2stn clnsc tlc escritos, no se neccsitn unn p n d e ntencion ni u n n nota. tle sngncidnd para descullrir en Ate lo que h i de verdadcro: i nun para utiliznr Ins niisnias esnjernciones del tono i del colorido coni0 el reflcjo tiel d e Ins pnsinnes de esos dins. 151 Dinrio de don 1Iiguel Cnrrern, en cnriicter de mi/ifor Jose si1 libro de inemorins personnles, cnsi no cricntn iiins que !os llechos rch- --- # HISTORIA DE CHILE cionndos con el nutor: i nun en la nnrrncion d e esos hechos pnsa en silencio lo que no le interesa o lo que no I C fnl-orece. Abunda, en cnni- cambio, en niuchos otros pnsnjes en 10s mas prolijos poriiienores, i cons-titiiye, ndemns, por SII forma cstrictninente cronoldjica, un nusilinr poderoso para compnjinnr In sucesion i eiicndennmiento d e 10s ncci-dentes. Cnrrern, que nnrrnhn nquellos ncontecimientos iiiui poco tiempo despues de ocurridos, conserl-nln indudnblemente vivo el recucrdo de 10s nunierosos pornienores que hn c o n s i p n d o en su libro: pero p i d o tminbien disponer d e nunierosos dociinientos qtie Iinbin reunido con cuidndo, que cstrnctnba en ocnsiones en 10s pnsnjes conrenientes, i que o r p n i z d en seguidn en uti cuerpo ordenndo coni0 un a p h d i c e de su relncion (9). 'I'odns estns circunstnncins hncen que el Dinrio ~iililnr El Dinrio don !,I&#x26; Z l i ~ i w l lin (9) utilitnr de Cnrri.rn no sido publicntlo nnncn, i, coma dccinios en el tcsto, cnsi n o serin pnsili!e dado n luz en SII forma orijinnl, sin motlilicnr In durczn ( I C espre-ioncs de nlgunos pnsajcs, i sin rctocnr en vnrios p i n t o s In retlnccion. 1-1 ninnuccrito, fechndo en I h e n o s :\ires cl 7 de seticmlre I S I tic. tic. j, terniinn con 10s illtitnos wccsos (lei nits octulire Anterior, cs decir, con Ins I n n s - coinpctcncins entre Carrcrn i q>liernndor Cuyo, tcndremos que contnr C O ~ R S e ! 11c qne mas n:iclnntc. h u n q n e Cnrrcrn ofrcce ni!i continunr sii tlinrio con 10s sucesns ocurri- en Ins p r ~ ~ v i n c i n I n l'lntn, para tini(lns s I<ic no="" tiempo="" ni="" trnnqiiilitlntl="" clos="" tiel="" (le="" tuvo="" h="" u="" n="" c="" e="" r="" !="" n.="" l="" y="" o="" tli5tintivo="" del="" cnr:ictcr="" de="" cnrrcrn,="" sli="" pasion="" coleccionnr="" ordenn-n="" i="" 10s="" pnpcles="" tlocunicntn.;="" que="" sc="" r2fc.rinn="" s="" personn="" licclios="" cn="" tomi,="" pnrtc.="" :\iin="" en="" mas="" njitntlos="" su&#x27;vicln="" poliricn="" militnr,="" gunr(in1in="" es-mcrntlanicnte="" si1="" correspondencia,="" clnrikintltrla="" (="" &#x27;="" d="" n,="" ncompnilintloln="" tlc="" otrns="" piezas="" utiiiznlilcs="" para="" in="" hic!orin.="" nrcliivo="" pnrticulnr,="" qne="" iialin="" ilcgnclo="" ser="" mui="" al)untlnnte,="" crn="" tnmliicn="" iniii="" vnlioso;="" p="" ,="" nunclue="" par="" muclin="" ticmpo="" ftic="" conscrvndo="" 10.;="" hercrlernc="" nonilire="" con="" rcipctuoso="" fu;="" intcrcs,="" (lisper.="" por="" el="" m="" :\i="" seg~uitln="" cn-satlo,="" iin="" sui&#x27;rirlo,="" pnr="" iultinio,="" s.="" cscriliir="" sii="" diario="" ntilitnr,="" rrcrn="" trnscriliiti,="" ~="" inns="" intcgramcntc,="" nl!pnwdc="" csos="" tlocumentos;="" pcrn="" form6="" ntlernns="" un="" nlicndicc="" ciento="" trcintn="" ciaco="" piczns,="" cnsi="" totnlitlnd="" tlcl="" ninyor="" intercs,="" ins="" cunlcs="" curso="" nnrrncion.="" k="" (locunicntos="" fucrnn="" a="" he="" rcticre="" (ic="" tic="" sn="" pul="">licados mnyor clon utilizntlos en si1 pnrtc por \ h u e 1 JosC (;nn(lnrillns en una scrie tic nrticiiloi tlc polCniicn hi+tJricn qiic h n l b r c m o c mas ntlelnntc; per0 tles-grncindnmcntc se cstrnvinron mns tarde rnuchos d e ellos.</ic> 1 3 Dinrio nti/ita,-es intludnlilrnicntc In olxn capital d e don JosG JIiguel Cnrrern, que. nunque f n l t o de i prcpnrncion liternria, linl>in (le cetwlios de nclquiritlo el liil>ito cscriljir con ciertos ficil cunntlo n o nspirnbn n tono i n producir efecto solturn, sobre totlo di6 luz elevnr el I S I S AlfnrrrQic.sto con nfectnciones de cstilo. Cnrrcrn a en Jlontcvitleo en un (r losprrrhlns de Chile, en que pnsn en rcristn sus scrvicios politicos militnres, ngregnntlo nlgunns tlocumentos importantes para justificnr SII conductn; 1 el n k sigiiente puldic6 alli inismo otro opilsculo en dcfcnsa propin. Pero cstos C S - escritos, nunqtie inspiratios por 61, i probabilmentc trazndos p a r 13mismo en su primer --- # CAPÍTULO 63 de don José Miguel Carrera, incompleto como cuadro de noticias históricas de que el periodo, teñido además por las pasiones erróneas de su autor, injusto en la apreciación de muchos de los personajes, y con frecuencia destemplado en el tono que emplean para juzgarlos, es, sin embargo, un documento de valor inmejorable como fuente de información, para los que se han ejercitando en los estudios de este orden. Este lugar recordar a don Marino Torrente, es el de Si la ni mismo citando en nuestras notas. Bien es cierto que ante la realidad los que de los hechos no se le puede colocar en el minucio de cronistas fueron testigos de la revolución de Chile, y que consignaron en sus escritos sus recuerdos personales, la circunstancia de haber recogido la mayor parte de sus informaciones del bando de los mismos actores de aquellos sucesos la acerca al grupo de escritores de que dan noticias en estas páginas. y talento notando de cierta cultura intelectual de un fácil de escritor, Torrente, que en sus escritos aparece como un furioso reaccionario contra todos los incidentes liberales, en realidad un hombre de opiniones poco finas que se moldean fácilmente en todas las situaciones. En su juventud habían sido infringiendo: más tarde alternativamente constitucional absolutista; y en un tiempo en que estuvo privado de un destino de cónsul que desempeñaban en Italia, cultivó relaciones de amistad con los protagonistas de la revolución hispanoamericana, y nunca estuvo inclinado a acompañar a Iturbide cuando este trató de reconquistar el trono de México. Habiendo vuelto a España en 1827 en luz un tratado de geopolítica universal que tenía es- para dar escrito, Torrente, que en la preparación de esta obra estudiando regularmente la historia y la geopolítica de América, coincidía en que el proyecto de componer otra más extensa y especial sobre estos países, que, según se creía, servirían en la metrópoli y en las antiguas colonias para inclinar los ánimos en favor de los planes de reconquista con que en esos momentos soñaban todavía la corte de España. bosquejo, fueron sometidos a escrutinio: y, por fin, un personaje notable en la revolución de algunas provincias, don Silvano Herrera, secretario del general Mena, les dio la forma definitiva en que fueron presentados al público. En 1822, en una serie de documentos de mucho interés para el objeto, escribimos una extensa biografía de don Marino Torrente que fue publicada en tomo I, páginas 161-163. En en imposibilidad de dar más extensas noticias de este orden, recordamos aquí una biografía, donde el lector podrá --- # HISTORIA CHILE Esn obm debin ser una 1fi.rkiuin a2 In umdm-ion /tis~niro-aitr~r;cn~rn desdc que se hicieron sentir 10s prinieros sintonias del Ievantnniiento linsta que qued6 definitivamente estnblecidn la independencin de 10s nucvos estndos. Torrente, que contd con In proteccion decidipn del ,=ol,icrno, que tuvo libre ncccso n 10s nrchivos del estndo i que disfrut6 de i i n n gruesn subvencion, se proponin referir detenidn i ordeimda-mente todos 10s hechos concernientcs n nquelln revolucion. I h vista d c csos hcchos, ndcmns, debin demcstrnr que In :\niCCricn, gohcrnndn pnter-nalmente por 10s rcycs de ICspniia, no tenin razon ni niotivo I n r n sepn-rse de In dominncion de estos; que In insurrecciorl de Ins colonins era In o h dc nlginos cspiritus ntropcllndos, turhiilentos i nmbiciosos que no b u s c a h n inns que sit engrnndccimiento personnl, i por illtimo, que 10s nucvos cstndos, Imdientlo In trnnquilidnd trndicionnl dcl rCjinien espaiiol, scrim devorrtdos por In nnnrquin. El nutor, declarindose ene-migo nrdorow c' intrnnsijcnte dc todn innovncion i de todn idcn libe-rnl, espernbn poder restnlhxer el prcstijio de una cniisn que estnbn condenndn i pcrdidn pnrn siemprc. ..\qiiclln tnren ofrciin dificu!tndes nl Inrcccr insupernblcs. Ern pre-cis0 estudinr !os complicndisinios ncontccimientos ocurridos en todn In .\niCricn cslniio!n durnnte veinte niios d e revoluciones, de trnstornos i de grierrns, ortlennrlos mct6dicnniente pnrn presentnrlos con In con-veniente clnridnd, i revestir In nnrrncion de fornins liternrins inns o iiiCnos n c c p b k s. 'l'orrcnte dcsplcg6 una ninrnvillosn actividnd en el descnipciio de nqliclln tnrcn: i nl calm de trcs niios consigui6 darle cinin. lieuni6 Ins rclnciones pnrcinles, n i x o m h o s veridicns, que co-nicnzn1)nn n circular en Espniin o en .hiiericn sohre nlgunos de csos ncontccimiento.;. cstudi6 en nrchivos gthernntivos d e 1I:idrid 10s do-cunien!os oficinles, Ins cnrtas i plnnos de Ins espcdiciones niilitnrcs i d e 10s comlntss, i utiliz6 todavin otra fiicntc de inforniacion que le sunii-nistrd el inns nbundnnte caudal de noticias, pero que dcllin contribuir n dnr n su libro inticha nias pnsion contra 10s insurjcntes ninericanos. I'orrente rccoii6 con todo empeiio 10s infortnes vcrbnlcs que podinn tlnrle 10s funcionnrios civiles o niilitnres o 10s simples Inrticulnres que hnbinn presencindo csos ncontccinientos i tonindo parte cn cllos; com-pletd con csos inforiim la luz que arrojnban 10s documcntos i ]as relaciones escritns, i logrd coniponer un libro ordenado i met6dico en que, n pesar de la nias evidentc i obstinada parcialidad en favor de la (IC (IC _ 1.1 ~ ~ . ~ _ _ _ _ _ 1 1 3 . h cu.iii:o inic.!.i iritercsark nccrcn v i t h i 10s cscri:os del aiitor L!C 1.t 1fi.rIorin n'i In t s ~ n ? r r c i o n / t i . ~ a i t o - n / ~ z , ~ r i ~ n i ~ a . --- # PARTE SESTA. -CAPITULO sxv causa de In nietri)poli, se halla U cundro jenernl de la historin, inns o verdndero m6nos en si1 conjunto, semlmdo de nccicientes de dctn!le o de colorido que seria dificil, si no iiiipnsiilible, procurnrse en otrn parte. S u libro, clue provocd en AmPricn [inn esplosiori de odio liar la violentn injusticin con clue ernn trntndos 10s pntrintns, i clue en Espnfin fub mi- rndo intes dc mucho con desden por Ins idens absolutistns qrie hal)in sustentndo, i n t l i ~ ~ ~ ~ r i t n l ~ l ~ m ritil, es e t i t c historindor p w d e dispeii- cl no s n r x de coiiocerlo ( I I ). --- G40 HISTORIA DE CHILE 5. El i)n(irc 5. Solo en 1833 se preparó en Chile el primer bosquejo de historia de la revolución de la independencia. Un religioso franciscano que había tenido alguna parte en aquellos sucesos, o que no menos sufrió persecución por liberarse pronunciando por la causa de los patriotas, el padre fray José Javier Guzmán, se empeñó en componer un compendio general de historia de Chile, sirviese para ilustrar la juventud de nuestro país, desterrando los limos ficciones o de doctrinas poco religiosas que comenzaban a circular. El gobierno de la república prestó en esta empresa la más decidida protección que entonces se podía dispensarle. Asignó al padre Guzmán una pensión para los gastos de escritorio y de copia durante los ocho meses que este consideró necesarios para terminar su obra, a condición que esta fuera publicada por cuenta del estado en un tiraje de cinco mil ejemplares. El gobierno y el público esperaban que ese libro llegaría a remediar radicalmente la falta de una historia nacional que se hacía sentir en todas partes. El padre Guzmán, aunque animado de un propósito tan patriótico como ajeno a todo interés mezquino, no estaba en ninguna manera preparado para desempeñar tan tarea. Si los extensos estudios que había podido hacer en un convento de la Colonia, ni su edad casi octogenaria, ni el estado de la ilustración y de la cultura del país en la época en que escribía, eran condiciones apropiadas para ver realizadas sus esperanzas. En efecto, limitándose en una gran parte de su libro a reproducir con diverso lenguaje el compendio histórico de don Juan Ignacio Molina, que entonces gozaba de gran crédito, el padre Guzmán contó la revolución de la independencia y los sucesos posteriores hasta 1830, teniendo en la vista el manuscrito de la memoria histórica del padre Martínez y algunos periódicos de Copiapó, que copiaban los documentos oficiales creando la idea de tiempos interesantes, ayudándose con sus recuerdos no siempre fieles. Como forma literaria, adoptó la del diálogo entre un tío que propone enseñar historia de Chile y su sobrino que recibe sus lecciones; como criterio histórico el de muchos de los cronistas coloniales, sembrando al efecto su relación de la revolución de Chile desde el desembarco del Padre Luis de la Matta en Chiloé, escrito por simple recuerdo, sin entrar en pormenores ni en muchas consideraciones, pero con un propósito claro de verdad que se deja ver desde la lectura las primeras líneas y comprenden los de que se confrontan con documentos más autorizados. Esos apuntes, que tienen un valor propio, a pesar de ser tan sumarios, son menos dignos de aprecio cuando se conoce el carácter honrando y tranquilo de su autor. --- # PARTE SESTA.-CAPÍTULO ixodijios i niilngros, i oniitiendo contnr todo aquello que de un modo LI otro podin desngrndnr n nlgunns fnmilins ( 1 2 ) . liepitc cn cnmbio, i nccptn coiiio verdnd histdricn, liechos evidentenicnte esnjerndos, i trn- diciones destituidns de todo fiindnmento; es iniplncnb!c en condennr a 10s rcnlistns, e indiscretnmente pr6digo e n clojios n 10s lintriotas, i s o l m todo n 10s quc ocripnbnn una ventnjosn posicion social. Xqucl bosquejo liist6rico, deficicnte cn c u conjrtnto, senibrndo de. omisiones, i con nhundnntes errorcs dc dctnllc, fit6 sin embargo rccibitlo por el pilblico con singulnr favor, i gozi, por nlgunos nfios de uti alto crcdito, porque efectivnmentc, niicntrns fit6 el tinico libro de historin pntrin q w contenin noticins de la rcvolucion, sntisfncin cn cierto niodo unn nccesidnd efcctivn. I-Ioi mistno: nunclue cs dificil hnllnr cn In historin dcl padre Guzmnn nlgunn noticin nprovcclint)lc, o nlgo que co sen 10s cnndorosos conscjos dc tin nncinno inlto d e Impnrncion pnrn el t m - bajo quc 1inl)in nconictido, csc lilxo nos inspirn cicrto rcspeto cunntlo recordnmos In snnidnd de ititcnciones que inspir6. scr t n m l k n rcpnrei, dice !ixlre tiiri-iihlmhc nl lec- (12) ~~Piicdc qiic el ( ; ~ i m i n i i , tor, qiic n vcccs nie cle.;ciiticnelo clc rcfcrir nl<iinos hecho.,="" ,="" i="" s:ice.o&#x3C;="" ncniitcciclos="" cn="" nuc.;tre)s="" &#x3C;!ins;="" pcro="" sicnclo="" c="" t="" o="" clc="" n="" q="" w="" l="" j="" rliic="" por="" sii="" nntiirnic7n="" o(liosr:s="" trnsccnclentnlcs="" ins="" fnmilias="" cxistcntes="" venidcrn.;="" no="" tlcl="">c. cstrniinr iiii nclvcrtitlo silcncio, piics cl rcnovnrlns scrii. rc'novnr .sciitimicnto&#x3C;, i ..olu p r d x c i r i n sit rclncion i i 11% lo; cfrctos tle perlictiinrse con sii nicniorin rccutrilci.; cl ckpiri:ii tie v c n g n n m In tliscorrlin cntrc Ins Iniiiilins rewntitlns.,,- C'oiiio iiiiicjtrn tic. I \ , . prnmlijins qiic contn(lli rcferir In liictorin lu; sticeso+ !itnilin, ~ ~ ~ i c rccordnrsc nl tie (lc -.it d c i cntrc otros el tlc un solclntlo renlirtn iniicrto en el cnnilinte clc Rnncnyin, qiic no fuui. posildc nepiiltnr en .sngmtlo, porepic. n consecucncin rlc 10s I:ecnc!<i\ 9="" clc="" c.ge="" i="" n="" j="" v="" l="" o="" ,="" in="" ticrrn="" nrrojnln="" fiiern="" el="" cntlircr.="" (="" \="" &#x27;="" h="" e="" ins="" pijinn\="" s="" .="" tic="" a1ue1="" iibro.)&#x3C;="" p=""> </i\></iinos> EIJiliro del Iintlre Goziiinn i c tituln - iiz.r:rz/id,i t o p , , ~ &#x3C; ~ f i i a , ipo/;tiia Coiiiprcntlc, con In historin, unn tlcscripcion jcogriiica ci;fi/ dc. .i//fai.&#x3C;. juntn (le chile, tlc ciertn cstcnsion Iwro tlc cscnso vnlor: noticinc poco prolijns s o l m In his- torin de Ins Grclcnes relijiosn.&#x3C;, i nlziinns tlivrtncinne.; c s t r n h s al nstintii principal. Fnvorecicin pnr decrcto [le S julio tlc rS3j con In protcccion {lei gobierno, mnncl,i Iiublicarln por ciiciitn (le i qiic niitor pension titie del cstntlo. n G p ; n SII iinn de cin- cticntn pesos iiiensiinlcs tliirnnte oclio nicwc, In olxn tlcl pndrc Guznian conienzb publicnrse e n eiicro d e IS;^ por cntrcgns tie poconias clr cicn pijinns, i ncnlvi cleqalir x luz. con el octnro cuntlcrnci, n fines.&#x26; 1Sj3, lo q u e permiti; nl nittor dnr nilticins de 10s tlc este niio, i solire totlo del e.qniitoso tcrrcinoto tlcl de fcljrcro S U C ~ R O S 20 que nrruin6 Ins ciuclatlcs del sur, tlestinar 1111 cnpitulo n iiiipignnr In olirn de 'rorrente, clue ncnbnbn de Ilegnr n Cliilc, i trntnr otros nsiintos d e nctunlitlad. Acin- quc 10s ocho cuntlcrnos Ilcvnn iinn compajiiincion s q t i i d n de nins (le nowcientns pijinns, siempre se tlistrihuyen &#x26;tns en (10s :oiiioc. ]'or inns tlefectiiosa q u c sen esta obrn, i a pcsnr tlc stis deficicncins i d e svs errorcs, Toaro I --- # HISTORIA DE CHILE # 6. El coronel realista don José Rodriguez Ballesteros. Con mayor falta de preparación literaria se propuso otro personaje de la misma época escribir una historia especial de la revolución de Chile. Era este el coronel realista don José Rodriguez Ballesteros, que hemos tenido que nombrar tantas veces al referir las campañas militares de 1813 y 14. Nacido en Madrid por los años de 1775, Ballesteros pasó muy joven a Chile con su padre que venía nombrado oidor de la audiencia de Santiago. Aquí sentó plaza en las milicias provinciales, y en seguida en un cuerpo veterano. Después de haber residido algún tiempo en Concepción, pasó a continuar sus servicios en el Perú. Como hemos contado antes, el virrey Abascal lo destinó en 1812 a acompañar a Pareja en la organización del ejército que debía combatir a los insurgentes de Chile. Entonces comenzó para él la vida de servicio activo, en que conquistó cierto renombre entre los más leales y constantes soldados del rey. Al cabo de catorce años de penosísimas campañas en Chile, en el Perú y en Chiloé, en que tuvo que soportar toda clase de fatigas y de miserias, se encontró, al consumarse el triunfo definitivo de los insurgentes de América, en posesión del título de coronel del ejército español, pero arraigado en nuestro país por la escasez de recursos para trasladarse a la península con la familia que tenía, y por tanto, privado de sueldo y de todo recurso para pasar los últimos años de su vida en el honrado bienestar a que sus largos servicios lo hacían merecedor. Su publicación fue un verdadero servicio prestado a la cultura de nuestro país. Por un fenómeno social que valdría la pena de estudiarse y de darse a conocer en sus causas y en su desarrollo, la tradición había borrado y confundido con tal rapidez y de tal manera los recuerdos de la época de la revolución de la independencia, que en 1833 las nuevas generaciones no tenían sobre esos sucesos más que nociones vagas y confusas, muchas de ellas fabulosas y forjadas por la pasión de partido. En efecto, causa verdadero asombro el leer en los periódicos de esos años los pequeños artículos en que se recordaban los acontecimientos más notables de la revolución con groseros errores o con una vaguedad que dejaba ver un desconocimiento casi absoluto de los hechos. La obra del padre Guzmán era por mil motivos del todo insuficiente para operar un cambio en aquel estado de la opinión: pero fue recibida con gran favor, y por algún tiempo fue para mucha gente un verdadero tesoro de noticias históricas. Su autor, que falleció el 6 de agosto de 1840, a la edad de ochenta y un años, gozó hasta una época muy posterior, una reputación literaria que hoy está extinguida. Con motivo de la muerte del padre Guzmán, don Andrés Bello publicó en El Arancano un notable artículo necrológico, en que ha trazado la biografía de aquel religioso con las noticias que le suministraron sus admiradores, y por tanto con las exageraciones de méritos y servicios que suelen hacerse en esas ocasiones. El artículo de Bello está recopilado en el tomo VII, páginas 209-212 de sus Obras completas. --- En esns circunstnncins, i cunndo se convcncid de la ineficncin de 1~1s rcprcsciitnriones que diriji6 nl gobierno de In nietrdpoli para ohtericr que se le ~;:ig;ise pension de rctiro, concibicj Enlli.steros el proyec- to cli: cscriiir liisturin dc In rc:.oliicion dc Chile. S u l m ems suce- x c l d o iiigiinxs ins oI)rns tlc 'l'uriciitu p d r e S ~ J S l i . t h i iiuticiis cii I:IS ;c; (;:izmnn, i prc!iniinnrcs (IC J ~ ~ ~ : m v Y ~ ~ s cii lo5 cni'itrilo.; del jznernl l I i ! ! ~ ~ r : Ihlicstcros qiic linbin figurndo cotno actor en ~ i c r o i n n y n n parte tlc In rewlucion, sc pcrstindi6 ficilmcnte de q t i ₑ podin compo. iicr uiin olnn liins coinplctn i iiins csnctn, que I C gniijenrn n l p n crCdi- to d e escritor i que 1Icgiuri:i quiz6 n prociirnr'le iinn posicion d e fortunn iiins \.cntnjosn. Ihl!csteros? que por sii educncion i por ski virh mi!itar c:irccin de totln prcpnrxiori liternrin, i que no posein tniiipoco Ins do- n:atiirnlcr: h n n convcrtitlo cscritores otros soltlnch, tes q~tc i en n ncome- ti6 cstc trnl)njo cn IS;:, vcncicntlo tliticultndes que 1i;iI)rinn dc1,ido pnrcerclc insi~pernl~lcs, c l i t i ciiiin ccrcn de ciintro Su tlivi(iicl:i le c l w en niius. ohra esii en 1nrtc;. IanI)rimcrn c i iinn descrilicion icogr:ificn tlc Chile, forinac1;i con noticins recojidns nriui i n i l i . i princi- p:dnicntc e n el 1il)ro del rmilrc i s i n <ran discernimicnto="" i="" sin="" (;uziiinii,="" conseguir="" formnr="" re:iil;ir="" npreciable="" in="" d="" e="" linii.;.="" uti="" i)osclii~~jo="" de="" ico;rnfin="" c="" niicstro="" scguridn,="" cunl="" dc="" .="" 1.n="" :i="" dilj="" cl="" titulo="" a&#x27;~-i="">./tr /~i,://cn-o z h Chik, es crcinicn iniiitnr de r c w l ~ i - i / c r / ~ ~ c . i c l / ~ . , r r i t 7 iiiin L linstn fiitigosn cion dcstlc I S ₜ ' rSzh, escritn coli iinn i dificiiltnd de cstilo que frecuentcnientc hnce osctirn In frnse, con In n i x nl)so!utn cnrcncin de nrtc en In composicion. cucntn, verdad, 10s licchos liistcjricos en rigorow rirtlcn cronoldjico: per0 no se ve cntre ellos otro cncndennmiento: nsi conio en In tlescripcion pnrticulnr de un succso, conio por ejctiiplo el coiiibnte ; linncngun, en que t o m i pnrtc principnl, .?montonn Ins circunstnncins con tan poco cjrden, qiie n o nciertn n tlnr una iclca c1nr.i i coii>prcnsiv:i, si bicn despnrranin ncci- dentes que [inn iiinno ejcrcitndn pnede nprovechnr. Aunque en el ciirs3 de In iinrrncion cita o vopin en suis notns nlgunos documentos, no del^ crccrse que en In o h de Ihllestcros se descuhrn el frrito d e iinn investigwion tcgulnr. 1 I u i li.jos de cso, reprodrice sin dificultntl lo q i i e encucntrn cscrito cn Ins rclnciones nnteriores: i solo ins rectificn cuniido i.1 niisnio Iwxk dnr testimonio pcrsoiinl en contrnrio. h i . ese liliro de In inas dificil lecturn por stis modestisimas condicioncs litern- rins, mucho mCnos noticioso de lo que tdl)iern cspernrse del escrito de u n testigo i actor de nqwllos sucesos, i en qiic nadie ixiedc hnllnr ngrndo ni intres, cs, sin cmlmgo, iitil pnrn el historindor qric salic buscnr nlli In esplicncion dc nlgiinos nccidentes, o ciertos rnsgos de</ran> --- # HISTORIA DE CHILE colorido que no p e d e procurnrse en otrn parte. En el curso de 10s capítulos nntcriores, lin podido vcr el 1cc:or que cn muchos 1)nss”jcs nqtielln crdnicn, nsi imperfectn coiiio es, nos ha scrrido ventnjosninente 11nrn (I qne coiiipletnr e1 conociniiento de 10s Iieclios linbiniiios csttidindo en otrns incntcs 3). # 7. Coil el titrllo de AIL,t~to~in /it’c/io.r l i I,ns memorinsntri- dz /OS N I ~ S u i ~ l n . ; n O’lli~fiins, no/nb/t,s nio;t/l*&#x26;?os In I w d u ~ i w i In R+Ydi~n lllnnUSCrit,rJ c!u Chi/ts! es conocido mnnuscrito de don Tllotllnc. por SII cstciision por el iiomlx-c del nutor quc sc IC ntriliuye, dcliiern goznr de tin alto prcstijio. 13sn iiieiiio- rin refiere In liistorin de In revolncioii de Chile desde s u s prinicros sintoinns hnstn I S r h, i nnuncin In coinposicion de tiiin sc;undn parte. 13 cormel (Ion I o 4 I<odripicz 1="" 1:nllestcro~.="" -="" i="" s="" r="" tu&#x3C;="" enrintlo="" n="" conti-="" (131="" que="" en="" iiunr="" pcs1nndo="" suis="" servicioi="" el="" ’="" 4,="" m2.i="" :nrdc="" chiln;,="" ndquiri0="" m="" y="" noto-="" ricjnll="" e11="" mcn.;n="" de="" c="" t="" e="" nrchi1="">iJnp: contra I n t fiicrzn.; Imtricitns: p m l dr+iics (le la feli7 c n m p i i n (le . en iS-6. nclucl jcfe q i i c ~ l t scpnrn(lo tlcl hervicin, i vi- enced!o en Snntingo en iinn cendicir,n inotlcstiiinin. .\ilc.n?ns ilc olrrn t!c que Dlnnios en el conipusn en illrimor niins de virln Zfis:orio /a tcsto, In5 SII i i n n d2 c * n / r c r i n i t i,ytctrr‘i dc i r r ~ / ~ F ~ r ~ / ,!&#x3C;./ Z Y r i ; , mucho inns eitensn que In olira refcrente In rcroliicion Chile, i n u n q u e rcplrtn clnciilncnto.; en n In (le que, de rcunillos pril)licnciones Cpocn, rm !ienc vcr<l?&-ro hi&#x3C;t(;rico="" liternrio.="" el="" coro-="" las="" tlc="" n="" ncl="" ihlle~:cro.;="" nlrril="" cnmo="" fnlleci5="" cn="" snntincn="" fines="" clc="" [le="" dccimo\="" en="" e="" l="" testn,="" 10s="" iibros="" (le="" este="" cronistn,="" (pie="" c!ejnn="" rcr="" csfiicrzo="" in="" h="" t="" i="" g="" qiic="" hnn="" co-tnclo,="" sin="" que="" csc="" c~fiier7o="" consepiido="" clnr1c.i="" unn="" clisposi-="" cion="" nccptnlilc="" mucho="" mi.nos="" redncciw="" qlnrn="" re:ulnr,="" no="" piueden="" iccrse="" co="" rrimntcmentc,="" solo="" alcnnznn="" scr="" consu:tnclos="" pnrcinlmcntc="" con="" iin="" ol.jcto="" d="" c="" estu-="" din.="" a="" m="" ~="" r="" p="" hulio="" u="" luz="" .="" ,="" eclitor="" [lnr="" dc="" &#x3C;,.;*i.ita="" rsjr,="" iluiso="" ;="" ?="" caik:="" efecto,="" iiiiprimii,="" y="" o="" tomo="" (ie1="" w="" mnnuscrito,="" es="" tlccir,="" pnrtc="" nnrrntirn="" de="" esn="" tilirn,="" siiprimicndn="" tach="" nlgiinos="" trozos,="" iotlns="" ins="" notns="" ilus?rncinnci.="" tinnlc-="" cl="" niltor="" hnllin="" reuniclo="" rlncuiiientncion.="" i’pero="" crlicion,="" s="" lo="" mezquinn="" q="" ec="" pt;c(le="" -="" jinnr,="" pnr="" tleiciiiclo="" corrcccion,="" cunntn="" qu(’="" ver="" iiintcrin="" errorcs="" tipnqdlicos="" tmrlo="" orden="" esliccinlnlentc="" nomlrcs="" propin&#x3C;.="" 1:se="" lillro="" impreso="" llcgntlo="" hnccrsc="" sumnmicnte="" rnro,="" rntisf2cin="" necc.itlncl,="" ᴵ="" nl="" del="" otrn="" coniriliuin="" clescri.dito="" sosotros="" cosn,="" ntttor.="" hemos="" usndn="" una="" copin="" mn.="" niiccritn="" fu6="" rerisndn="" por="" misnio="" bnllcsrcros.&#x3C;=""> </l?&-ro></odripicz> Don lligiiel Luis i \ n i u n i t e p i CscriliA en unn liogrnfin del coroncl con tin3 rrsciia criticn irnlnjoi ISjj en ~ n l l e s . teros (le si15 hi~tbricos: In rqirr~rlujo scgticln c n el I i l m que pulilicJ en en colmborncion con Iiermnno (Ion Grcxorio j’ictor, ISj4 sit .con el titulo (le h’iop-af;ns nmerirmros. S m o t r o s Iiemos poditlo diqponer ndemns un estenso niemorinl nutolky,rifico escrito por para <le 13nllestcros="" rcprcsentnr="" siis="" n="" m="" servicios="" cnusn="" del="" rei;="" en="" ese="" nielnorinl="" henios="" hnllntlo="" clc="" unn="" noticia="" q“e="" hemos="" utilizatlo="" el="" curso="" de="" noestra="" relacion,="" s="" e="" g="" iinllri="" podido="" verse="" algunas="" d="" c="" nuestrns="" notns.&#x3C;="" p=""> </le> --- # PARTE S S V 645 # SESTA.-CAPÍTULO en que hnbrin debido continuarse In relncion d e 10s siicesos subsiguien- hnstn In tpocn en cccri1)in el nutor. decir, hnstn I S ~ S, tes ( I C qiic cs segiin sc tlerl)rciidc nl;iinos 1).>saj";. 1';:rccc c111c. n t i i i c i IlcgG n cjc:ri!)irsc. cstn ixrte: i In Iirin:cin (xtnocirln I:or (!os i r t i copin.; s~gr!nd:i cs POIO ( J iiinnuscritx (/tic C s i A t e i i . Forma cstn pnrtz, conio dccinios, win r e s c h liistbricn de la primern 6pocn tlc In revolricion (le Chile, escritn coli ciertn fnciiiclnd de rcdnc- cion, pcro con Icngnnjjc freciitntc'muiitc impropio c incorrecto, i concebitln sin ele\w:iun (IC es:)iritu i de iiiirns, i sin 1)oJc.r n l y i i i o para dominar v siquicrn 1 n r n tlisimrilnr Ins violelitas pnsiones po!iticns en- jendrndns por ncontccimic'r?tos. I A nnrrncior:, coiiio conjimto ncl~ielltrs de noticins hist&#x26; pnsn de icns, cs en c.;tremo deficieiite: iiiuchns vec:c!: cnrrcra ss1~1.c d!.! In riin!:'ir :rnrctlncl, i c!:!c i i i cscritor ~01itc;11. S I I C ~ S O S i I;or:ineo 1iaI)rin pnc;iclo dnr n conoccr en todos si13 nccidtn- tes; omitc la iinrrncion tic niwhos otros, i lo qiic es nins toclnvi;i, incurrc cn graves c indijputnli1c.i crrorcs en I n n'nrrncioii d e 10s hechos que c o n s i g n , crrorcs nncit1:)s d e nlq,.unos sc~irrniiientc simple clescuido o de perttirlncion de 10s rccuertlos, pero otros de esceso de p s i o n d e pnrtido, yn contra 10s rcnlis!ns, yn contrsi Cnrrcrn istis pnrcinlcs. ETtn IcCltlrn cs p ~ n e ])or cLlnn:o en la mn!'or p n r t c .d/r.ti/cJriir cuyn s n , rcflcjn i dc s ~ 1):iiinas el mCnos simp:itico de nqwlla luchn, clue por i s Indo Ins condiciones qtic ncnlnnios d e recortlnr, suministrn mui pocn ins- truccion, piicdc., sin eriilnrgo, st'r utilizndn par 1')s 1ionil)rc.s de estudio que 1)usc:nn cii clln I n nclnrncion tlc n l y n o s pu::tos que hnn qiiedndo iiins o niCiios oscuros en otros docrimcntos, o tino que otro porniciioi que nyrirln n completnr In intelijencin (le 10s heclios. 1 tlu 1 ' 1il)ro qiie nm ociipnnios fiiC trnic!o del I'erii por 10s nfios de rS.16. Habin sido Iinllxdo cn cnsn dcl jenernl don 1;ernnrdo O'Hig- gins: i n u n sc dccin? pcro sin fundnniento scrio, que unn porcion del mnnuscrito ern ~itobnbleincnte propin Ictrn. 131 estudio atcnto tlc S ~ I qiie hcnios lieclio dc esn iiieniorin! n s i coni0 Ins noticins que ncercx de elln Iicmos recojitlo, nos nritoriznn n creer qiic cs In o h de uno o d e nlgLinos dc 10s chilenos que se ricron o1)ligndos n trnslndnrse nl I'erd de h s ~)crtiirbncioncs de 10s In a c ~ u i n politicns primcros nfios de re- pill)!c n qiiicnes nqtiel jenernl dispctisd hospitnlidnd cn s~ cnsn, o snministr6 Ins reciirsos indispensables para rivir durante In proscrip- cion (1.1). O'Higqins, cs vcrdnd, pensó cn escribir o en hncer escribir, historin (le l i h o tienc n l ~ o iiiisic'riosc i inipciictrnlrlc. Cn (I.{) L n estc (le de cs- tiiinl,lc cnlnllrro n quicn trntnimos inticho cn nucstm juvcntutl, don I<nnion gon-&#x3C;="" p=""> --- # Gj6 HIS?'OI:I.\ PI7 CHILE --- # PARTE SESTA.—CAPÍTULO XXV 8. Don Diego José Benavente. Entre los escritos de polémica a que dió origen el recuerdo de aquellos acontecimientos, merece particular mención una serie de artículos escritos y publicados en los primeros meses de 1834, por don Manuel José Gandarillas. Hombre de talento claro, testigo de una gran parte de esos sucesos, conocedor de casi todos ellos, y poseedor además de un abundante caudal de documentos, entre los cuales se contaban los que formaron el archivo particular de don José Miguel Carrera, Gandarillas habría podido arrojar luz abundante sobre la historia de nuestra revolución. Sin embargo, reduciendo el plan de sus escritos a un mero propósito de polémica, e influenciado además por la pasión de partido, ha formado una obra útil sin duda para el historiador, sobre todo por la abundancia de los documentos que allí se reproducen, pero insuficiente para dar una noción ordenada y regular de los acontecimientos a quien no ha hecho en otras fuentes un estudio especial de ellos (ro). Cualquiera que sea el valor de ese escrito, o más de Chile y del Perú en sus relaciones con O'Higgins y con su familia, alentado por el propósito de escribir una obra que debía publicarse en lengua inglesa. Esa obra sería una historia prolija y completa de los dos O'Higgins, don Ambrosio, el presidente de Chile y virrey del Perú, y don Bernardo, el prestijioso caudillo de la revolución chilena. En años atrás se nos informó alguna vez que Thomas había dado término a su trabajo: pero que el manuscrito de su libro, enviado a Inglaterra en 1828 para hacer imprimirlo, había sufrido extravío. Creemos, sin embargo, que este informe no es exacto, y que Thomas no alcanzó a preparar más que los fragmentos que hallamos en horradores entre los papeles que formaron el archivo particular del general O'Higgins. Hay allí algunas páginas referentes a los primeros años de la vida de don Ambrosio, que tal vez formaban la introducción del libro proyectado, y muchos apuntes dispersos y desordenados. Pero los fragmentos más extensos y más desarrollados y que revelan más directamente la intervención inmediata del mismo O'Higgins que suministraba las noticias, son los que se refieren a la negociación del tratado de Lireni, a la defensa de Rancagua y a los sucesos que ocurrieron en 1818 entre el desastre de Cancha Rayada y la victoria de Maipo. Estos fragmentos, sin estar precisamente terminados, son por el conjunto de datos y por el colorido general, de suma utilidad para el historiador, como habrá podido verse por algunas de nuestras notas anteriores. (16) Los artículos de don Manuel José Gandarilla llevan este título: "Don Bernardo O'Higgins. Apuntes históricos de la revolución de Chile." Fueron publicados en El Araucano, el periódico oficial del gobierno de Chile, desde el número 176 de 24 de enero de 1834 hasta el número 190 de 4 de julio siguiente. El origen de ese escrito da a conocer suficientemente su espíritu y su carácter, pero no puede explicar su inserción en las columnas editoriales del periódico oficial sino como un olvido de toda noción de justicia y de circunspección política. En abril de 1833 publicó don Carlos Rodríguez, en Lima, con el título de "Análisis del Aervurio peruano," un escrito violentamente injurioso contra el general O'Higgins. --- # HISTORIA DE CHILE propiedades de la colección de documentos que lo acompañan, es lo cierto que no puede contenerse en el milímetro de las crónicas de aquellos sucesos. El último de cronistas de patria vieja, último el orden cronológico pero no en valor de oh, fin don e11. Diego José Iennemente, en quici! han os vista figuran cii I>tlcstoj nins o mhos distinguidos en muchas de las páginas de la historia de esos sucesos. Xn-cic?o en i;Sg, c militnr de alto rango en esn en Concepción, liijo c!c t i n provincia, nbrnzd In Ienn~ente cnusn dc revolución desde los pri-dins. servicio cjercito patriota, formó parte ~iicros '1:omn;tlo cn el cnvincln i d e qiic en IS^ I ftic 1:ucnos ,\ires; n SII rcgreso Chile cicrto cnmpiins 1Sr3 r S r + A acir. I n I i i L I ) con lucimiento Ins de i pesnar inferioridad dc s t i yrndunciori militnr, Iknnvente contrajo entdnccs uiin cLs:rcchn ninistnci con el jeicrnal Cnrrern, i fu6 contndo. iitn cn riiic s i i ni!vcrcnrio fiiC fensor n iin nl)ofinrl&#x3C;~ perinnp, c ; i i n voliinicn cic ccrc:i de 200 pijinnc cnn el (le :I,~i,~nticii,'.rri::~:irii~ O J I ! ~ . /rih:iJiai (?&#x3C;. de I.i/iin ?<i< p=""> </i<> titiilo IS^ c.? jrimilo.7 .lfiii.i:rio L.in?n, voliinicn, cscrito rcnlitlnd X . ' J X ~.!:l?mn,-~.al I?i~iiairo, j. 1:~te cii I C cl cJcl)rc pnr liternto c y i i o l ilon j r 4 Jnnrliiin clc >lorn, es i i i ~ . prolijn dcfciisn <de1 jcncrnl="" o&#x27;liiceic&#x3C;="" con:rn="" in="" ins="" 13,="" nciiincioiic4="" iliw="" en="" ?in="" i="" otrns="" ocnsinncs="" sc="" h="" n="" l="" licclio:="" 1i:rn="" p="" c="" csn="" rlefrncz="" tn="" nconip?.iln.&#x27;n="" r="" i!iuchos="" cloci~in:ntos="" rlc="" in,!iyi!itnlilc.="" iiriliilncl="" pnrn="" lii*:orin.&#x3C;=""> </de1> EII valor liic!(iricn i iin conic) cccritn clc pole-micn, inferior n podin eqlxmrsc cnnd ci,,ncs i circiin<tnncins cs="" i="" ~="" j="" ilc="" ins="" iiiiii="" qiic="" qiw="" fi;&#x3C;="" prc~x~r.it!n.&#x3C;="" p=""> </tnncins> El vol6nien 1hul4cndo en IS;; cim el nonil)rc del (lector :\scencio, circiilb princi-pnlnicntc en Chilc: i coiiin era nntiirnl cnnrclccit; l:i5 ~x~s i n n crcnrlns p r ,IC e s Ins rivali-cln<lcs 0="" 1="" in="" rcvoliicion,="" i="" irnxiir.,,="" clicz="" niios="" no="" linllin="" nlcnmzntlo="" n="" c-tin-p="" r="" .="" tlc="" (pic="" el="" cnrrcm.="" solre="" tnlcmr="" clefcnsn="" 1.0.;="" nmit)s="" pnrcinlc.;="" (le="" del="" todo,="" &#x27;="" ~)nclinn="" encnnii;icticn="" qiic="" lincin="" ile="" conrliic!n="" jcncrnl="" liggins.&#x3C;="" p=""> </lcs> Don Jlnniicl Jose Ganc!nrillns, que fi::iirn!n entrc nqiiclloc, i qiie por scrvir n si1 cniisn Iinliin siifritlo iinn prisioc i r c s i p i d o v n vivir c:pntrin,lo dtirnntc nlgunos nilos, cmprenrliri cnt6n-ccs I n cldcnsi d c s hnntlo en Ins nrticiilos qiic rccordnnios. I-scrito.; con rcgiilarts formns i a cnn :ilynn iiin:lerncion parte cstcrnn, litcrnrins, e n cierto mc,rlo en $11 csos nrticiiloi son In conrlcnsncion vigorcin clc torlcs Ins cnrg:n qiic f(irniiilnron contrn O'IIi;yins mas cncnrnizndos cneniignc: lo qiic no quitn qiic en In rclncion i sobre t o l o en Ins niimcrnsos clociinicntos qiic lo ncompniinn, sc enciicntren muchos dntos importnntcs pnrn In hidorin. %os articulos, no hnn siilo reiniprcsns noncn, i a esta circunstnncin, nsi como n 511 cxnctcr dc escrito de pnl&#x26;nica,sc clcl)c el qiie scan mui poco conoci:los. --- # PIIRTE SI:SIA.-CCAPiTTJLO # S X V 649 desde lucgo entre 10s mas cnrncterizndos inspirndores del 11niido cnrre- rino. E n el ciirso de SII vidn posterior, en que pcr In clnridnd de su intelijencin, i por el valor real de S I I patriotisnio se vi6 elevndo a l i i u i altos puestos i represent6 u n papel clistinguido coiiio periodistn, coiiio oraclor pnrlanientario i conio ministro de estado, Iknnventc file siempre en In prensn, en el congreso i en el trnto fnmilinr el dcfcnscr almionndo pero sincero de don Jose Sliyticl Cnrrern i de sii nombrc. Entre todos 10s escritos de lknnventc, ocupn cl lu'gnr d c pwfe- In p ? h rcncin hisfc;l-il-n ,r'c 7 ilh'?JtOl-ifl sol,^^ It7.i iii/l.n7.C rni1~~,7:ins ,;wi.l-l-n d. i,cd+m?t~m-io que licnios citnc!o e11 t n n t n s ocnsiones. Esn memo- /n ria, escritn en IS.;^, en cunilllimicnto de i i n n cornision universitnrin, es In historin clrn i ordcnntln dc nc~-n:ccimicn:os ini!iinrcs dc isr; i rSr4, fundndn principnl i cnsi 10s cl don esc1tisivnivcii:e s o l m Di(7j.io tlc i)/i/;/ 1,n circrinstnncin :(?e linlwrv puli!icnc!o cFte ii!iiinv, i dc no 1inl)er sitlo conocida nins 110 por rims cwntns pcrsoxF: rcn!zn el valor i In qiic utilitlnd tlc In nicmorin hi5tciricn de T:cnnveiitc. I'ero Cstn tienc atiemns u i i niCrito pr(t!iio p c r otrns coriciiones que deben toninrse en cucntn. Aunque irpirndn pcr Ins nrdientes pnsiones crendns pcr In rcvolucion, i qiic no l i n l k i p d i d c Imrrnr el trnscur.Go de 10s nfios, i n u n q u i . injustn cii sus nprecincionci solire 1111 y n n nii- niero de 10% s~iccsos sobre niuclios de lionil~rcs iiitcrvinicron cn qiic ellos, SII pnrcinlidntl se detienc en ciertos liiiiitcs, i no revistc 10s cnrnc- tc'res que suelcn inutiliznr ricrto.; escritos Iiisthicos, IinciCndolos npn- rccer tlcscle In p r i m e r n Iccturn cciiio indignos de todo crCdito. En In iiicmorin de licnnwite, In pnrcinlidntl en Gvor dc Cnrrern i de st1 1)nntlo i en contra dc O'IIiggiiis i dc stis p:cinlcs, sc mnnificstn d c ordinnrio por In supresion tlc hcclios o de nccitlentes cn a l p t i s s orn- siones, lhw cl recnrgo de cllos en otrns?o por insinwcioncs n i x o mCnos frnncns p r n nplnudir o para cciisurnr; pcro no llcgn propiamente n In falsificncion nutlnz de 10s ncontccimicntos. En In Iccturn de esn relncion histdricn, sc tlcscubre friciliiieiitc C I esfuerzo ii:telijenic pnrn reprimir todo esceso de pnsion. Rstns iiiismns circunstnncins, nsi conio el indisputable valor litera- --- HISTORIA DE CHILE rio de In obrn de que trntnaios, In ordenndn distribution del nsiirito dcntro dc 10s cnpitulos qiic In foriiinn, In discretion i In tciiiplnnzn cn 10s juicios, l n clnritlnd i el nrte cn In nnrrnciun, i In corrcccion i In !iiii-piczn constnntc dcl leiirunjc! dc.jnii vcr cn n q w l l n s pijirins In nccioii d s uii revisor i:ustrndo i circtiiispwto, qiie nl misiuo ticnipci que iiic j o v G S I I forma, In dcpiir(; cii lo posi!)!c tlc Ins esnjcrncioncswi cl colo-ritlo cle 10s de 1;is :iprc.cinc.ioncs ( I ; 1)c todns iii;inerns, i 1 ~ 2 ~ 1 1 0 s I 1. 1 - 1 In -lL.n/ori!r c!c don )iz::o ]or;&#x3C; lknnveiitc, qiic lie-nun:liie hi.itc;ri;.-n --- PARTE SESTA.—CAPITULO XXV mos clasificado de última crónica de la patria vieja, conserve su mérito como fuente de noticias, i aunque tenga un indisputable valor literario que hara que siempre sea leida con estimacion, ha perdido mucho de su prestijio de los primeros dias, desde que los trabajos posteriores dieron principio a la formacion de la verdadera historia, contando con un mayor caudal de documentos, e inspirándose por un criterio que puede sobreponerse a las pasiones que perturbaron a los antiguos cronistas. hombres entre quienes vivió, de la preparacion i del arte que solo se adquieren mediante el conocimiento de los buenos modelos i nn continuado ejercicio literario. ¿Quién pudo ser el revisor de la Mesoria Aistárica que lleva el nombre de don Diego José Benavente? El carácter literario de esa obra, el esmero i la correccion de la forma, i los procedimientos de arte, nos autorizarían a creer que el revisor fue el mismo don Andres Bello, si nosupiésemos que en esa época habría sido muy difícil, quizá imposible, que otro hombre que Bello hubiera podido ejecutar ese trabajo en Chile en tales condiciones, i si fundamentos de otro órilen no nos autorizaran para confirmar esta conjetura como un hecho positivo. Don Diego José Benavente escribió la crónica militar de los años de 1813 i 1814, teniendo a la vista el Diarie de Carrera i algunos otros documentos, i utilizando en esa relacion sus recuerdos personales. Seguramente tenía ésta el sabor no de una crónica primitiva, sino de un libro de polémica histórica, poco artístico en su plan, i descuidado en el estilo. Queriendo revestirlo de mejores formas, entregó su manuscrito a don Andres Bello: i este le dio una nueva redacción, cortando los capítulos metódicamente, arreglándoles sumarios ordenados, i dando a toda la narración ese tono de moderación en las apreciaciones i de esmero en el estilo, que constituyen el primer mérito de la Meogoria Aóstárica de Benavente. Una labor de esta naturaleza es mil veces más difícil de lo que parece; i por eso, el libro de que tratamos, si ha ganado considerablemente en corrección de formas, no refleja sino muy escasamente ese colorido local, franco i espontáneo, que abunda en las crónicas primitivas, i que casi no saben dar más que los testigos i actores de los sucesos que cuentan. # FIN DEL TOMO NOVENO Corgeccion.—La página 309 del presente tomo comienza por estas palabras: "El siguiente día, 27 de noviembre, etc. ete. Hai allí un descuido tipográfico que conviene corregir. Debe decir "27 de enero.. In.—En la página 596, líneas 35 i 36, se dice "al gobernador intendente de Concepción don Matias de La Fuente. Debe decir don José Berganza. La Fuente estaba desempeñando la intendencia de ejército. --- # HISTORIA DE CHILE AIiIcIos.--En el cnpititlo XV, nl refcrirse la tonin dc Tnlcnliunno por Jos; h i lIig1d Cnrrcra, niindc (pijinn que pnsecion estnl)!e- se j lo sigie: '~ToniJ tlc I I , iin cimicnto que Iinliin en Tiim!iez para elnlxrnr el snlitrc, i nlli lin116 un t l C p G j i t 0 ccn- s;dcrnl)le (le nrticulo cliic nccesi:nbn p r : i hnccr pJIvnrn.,, Qiicricntlo tlesculrrir e n yC: consictin nqiiclln clnlvrncio:i (le snlitrc, Iitmos licclio invcsti~:acinncs tlc diversns t'wtlcncs. p o r Iinlrer podiclo hnllnr tlocumentos cq>ccinles estc p i n - no In i n tin solve to, pnr haberse Irorrxlo tradition, l licmos conscgilido cstn!dcccr 10s Iiechos siguientes: Se snl~c r n Chile .;e f.il>ricalii (lcs mnclio ticiiipo n t m c , I d v o r n ordinn- q t i e i n n ria qiic no survin inns (1iie p i r n lo; t r n l n i o a (le c;pIotncion de Ins niinns. S.antinqo unn f:ilxicn 1,nctnntc c~m<iclr'r class="il">lc Ins In ciii- tuvn que e s t u v o s i t i n t l n e11 nfuer.is de tlncl por Ins Intic; tlel sur: pcrn e.;i f.iiiricn qiicc1~; !nraii;.ntln. o n 1~ n?C:nos on t w o l i m i l n d o ~ l c .~ ~ w c s e;plo.<ion dcstriiy,\="" u="" n="" parte="" tlcl="" cditicio.&#x3C;="" p=""> </ion></iclr'r> moviniicnto d e i i n n (jus 1'1 ninrqiir's tlc Xvi!cs, coiiio contnnili.; otro I q n r (pnrtc V, cnp. pr&#x3C;.Ficlci?te e n 1 7 9 7 , cii pnr'.i 2 ) i ~ niicvn f, In nliunrlnn- c35on. I>-,&#x3C; cmlil!crn suniini>trnl)nn tniiibisn 1xrn fii:il s.i!fntxrL&#x3C; [le tementc el nzufrc para esn f:iI)ric?cion. En n l p s t n z n , cunnto snlitre, ni:rnto (le c\ictin Cliilc la crLxmcin que l I n l l n l n en nliiiii Innci.1 cn niiichna p r : e s tlcl tcrritntrin. A principios tlcl siglo pnsn"- cl injcnivrn francei I-rczicr ilczin In tlcl I C (le (lo, cine en rejion nortc Chile "totin la tierra est:( llenn (le ininns (le cnl jcnin, 11e tlon:le provi:.ne que el npun tluicc sen niui mrn; i el inlitrc no es m h o . coiiiuii, nye:.nlv., piic.;!o q u c s e vs en 10s vnllcs con un (lctlo (le cspusor sir!rrc In siipcrficiu I!U In ticrrn.. (I.'rezicr, I::'!t?tion d r t z v y ~ , ; v rtc rl r .Cid, I ~ I G , Paris, pnj. Igiiicio J T ~ ~ l i n rcpc!in W C I d:/ I-)on !:inn n estn niisnin 11$\. Chi/&#x3C;., Sj. d&#x3C;.? noticin en s i i /!is/'>rin m!iil-nl w i n o dc Iih. 11, p:ij. S i n cnilnrgn, el hecho cfectivo e; qiic el tcrritorin c!iilcno, n mejnr rliclio In p r t e qiic sc conncin i se enplotnln cntt'hcc:, no ofrccu tnle&#x3C; recurio:. Icn G I son por 1ujcnernl mui escasns I n s rnlei de potnsn, i en cnmliio nlnint?nntcs tlc I'or csici, In f:illricn (le p6lvorn Ins so:ln. tlc S n n t i q o se prcwein (le cnlitrc tic fiich tle Chile, i Don ? Intins {IC. In tin conilruntil)bc l:il)orimo, C I I - I O I.'i:cnte, in(dii.;trinl orijinnrio elel l'crh, tcnin n si1 c a r p In tlircccion rlc I n f.ihricn (le snlitrc c-tnl)lccitln en Tt'iiiil)ez, nl I n f l o s i r tlc In bnhin de 'l'nlcnliunno. 1'nr.i ello trnin elel I'crii no el snlitre cn In formn tpc hoi se esploto, sino ticrrns snlitrosns qiic, s c y i i I<nynimcii 6="" csisten="" cn="" cicrta="" -1ninrlnncin="" e="" n="" cniiete,="" cliilcn="" i="" otro;="" pnr?tti;="" vccinoi="" del="" litoral="" p="" ~="" r="" o="" i?sns="" tierrns="" ernn="" t="" d="" s="" por="" ngiin="" ectnnqucc="" cnl="" l:~tlrilln.="" in="" .="" l="" nl="" el="" cii="" unos="" (le="" .ill;,="" ticrrn="" sc="" fontlo,="" h="" -="" ngrin.="" trns="" nitrato="" potnsn="" qiicclnln="" en="" tlizolncion="" ese="" liqnirlo="" crn="" grnnrles="" cnlclerns="" le="" fiiegn="" m="" cvnpornr="" scgiii~ln="" de="" colxe,="" rlontle="" se="" soinctin="" agun="" rccojer="" nitrnto="" ninncrns,="" c="" ccnlcrn="" clue="" tlc="" pntnsn.="" iic="" totlns="" clcl="" ponin="" e.s!?.="" elnbornsion,="" .:nlitrc="" olitcnitlo="" ilc="" cse="" nintlo,="" clelrin="" lrnstnntc="" inipii-="" t11="" ro,="" mezclndo="" con="" otrns="" snles="" que="" podinn="" dcjnr="" rlc="" infliiir="" solm="" cnlitlntl="" p6lvorn.="" tfecto,="" estn="" ern="" inns="" innln,="" tlcterminnlrn="" corto="" nlcnncc="" tic="" ins="" armas="" fiicgo,="" solo="" usndn="" no="" linber="" otrn="" pnis.="" desde="" comer-="" cio="" comenz6="" introducir="" pblvorn="" niejor="" para="" 10s="" usos="" militnres,="" nquelln="" fabricncion="" cesh="" completo,="" si="" nlgurios="" industriales="" siguieron="" elnbornnllo="" un="" articulo="" ordirinrio="" bnrnto="" pnrn="" csplotncion="" inas="" minns.&#x3C;=""> --- # CAPITULO X # I. El vi&#x26; del I’crii c n e n r p nl 1iri:ntIier don :\ntonio I’nrcjn In Imciticn- cion tle Chilc: nntccrc1cnte.q de cste militnr. 9. I’arejn orgnnizn FII e.i<rcito cii="" c!iih&#x3C;="" i="" i-nlilivin.&#x3C;="" p=""> </rcito> 3‘ 1 3 ej6rcito renlistn descinlnrcn en Snn \‘ieentc, intinin rcntlicion n Con- ccpcion i sc npoilcrn tlc Tnlcnliunno ilcspues clc t i n corto combntc. I’crturtocion p r o d w i t l n por cstc priincr tlcsastrc: I n s tropns de Conccp- cion se Immmcinn Iior In cnusn. 5. I‘nrcjn ociqin n Conccpciun mctlinnte iinn cnpitulncion. G. r\jitncii)n en 10s pnrtitlos de In Iirovinein <le concclicion:="" parte="" dc="" siis="" milicins="" sc="" replccn="" nl="" norte.&#x3C;="" p=""> </le> 7. 1.3s niitoritlndcs i Ins tropns cstnl)lcciilns cn conccpcion Iircctnn cl jura- n . 1-11, n In d e !idcli<lnd i.‘crnnndo="" i="" oherlicncin="" conctitucion="" nicnto.&#x3C;="" p=""> </lnd> 8. El espGoln. In n . . general l’nrejn cmprende innrclin Chillnn. --- # CAPITULO X # V e ! n ciiirlnd. . . . . . . . . . . . 10; Tmnn i fnzn I n . I 1 1 1. rlc Tnlcnliiinn~ d e hi realistas que defcntlian. , 2. Cnliturn d c In f r n p n 7 % o m z s . . . . . . . . . 116 3. O'liiggins oculi3 In vil:n de 10s .\njclcs i 10s fiiertci In nltn frontcrn, 4. i orgnnizn n n n (livisiun pntriuta. . . . . I IS 5. I~nls(i tlc invasion rcnlistn c n puc-rtos ilcl nortc: nlnrmn qiic nmngo . . . . 10s . . . . . . 6. 1 comnn(lnnte Juan 1:rnncitco SnncliItz toni:~ mnndu ejtircito dlJn i el dcl . . 7. rcnlistn tlc Chillnn. orgnnizn la (lefcnsn (le estn plnzo. , 12j 8. Los sorlircnilcen coronel Cruz i toninn prisioncrns renliitns . nl Ins tropns que &#x3C; S I C ninnclnbn. . . . . . . . . . 150 9. tlifcrentes tlivisiones del . . . . n . . . 10. L n s e j k c i t o chileno sc dirijcn Chillnn i sc' colocnn en frsntc de cstn plnzn. --- # CAPITULO X V I 9. Conilintes del j tlc ncystto. 10. Sitiincirin rc1ntiv.n tie 10s tlos ejCrci: Cnnrlinte (le1 ilc n;;c.to. # I I. 171 ejGrcito I?.( Iwnntn cniii!niiientii rclirn C1iil:nn I n s - 1 3 . p n t r i n t n . ' 1 1 . tlc . ,;. t a n tc nn iqiii 1o. 1 ~ 1 s I rcnlistns sc consillerxn vcncetlores. Olwxvnciones jencrnlci xnl>rc cstn c:1mpnIin. # CAPITULO X V l I I. I>eclnmcion de In libertntl rlc iniprcntn. <ic in="" p="" r="" i="" m="" a="" n="" t\tcncion="" prcstntln="" nl="" h="" o="" l="" u="" medinntl:="" instrucciun.&#x3C;=""> </ic> 2. d e In crcncion esciiclns I n j o on noevo plnn. 3. Fiintlncion del Instititto Sncionnl. 4. Crencion de iina bibliotecn 1)iil)licn. --- Gj6 5. Trnlnjos de orgnnizncion interior eml)rcnditlot por In juntn y l ) e r n n t i r n 216 6. Tcmorcs coiiiplicncioncs internncionnlci. pcr hnber perniititio n Ius de Ins n . norte-nmcricnnos pre.c?.s licclins ingleses. 7 . l~uqucs vender 10s n 10s 220 .\purndn situncion ilcl gSn1)ierno (12 Chile p r n hncer frentc gnstos --- de In guerrn. . . . . . . . . . . . ??? S. Dsenvolviniienro i prngrew (le I n s idm? (le inclependencin n h o l u t n . . a t ? SiiMcrncicn rcnliitn intcntndn .\concngun: (le 9. en cns~igo 10s cii1pnl)les. 230 CAPiTULO X V l I I :\lnrmn i dcGcontcntn q?ie produce en S n t i n g o In suspension de sitio I . de Chillnn i lo; tiltinios FuC5tini (le In y e r r n . . . . . . -1. .\centime In ruptorn entre In juntn gnlwnntivn i cljcnernl en jcfe. . j. Pertiirl)ncioiics prodiici,ini cn 9nnrin:o n cnnsccliencin tlr Ins desgrn- cini c'c In gucrra. . . . . . . . . . . 2.17 La juntn pliernntivn trnslndn n Tnlcn i entnliln in~'~tilnicntc 4. w . . . . .nego- cincioncs paz con jefc< . Ln de 10s rcnli-tnc. . . junta e\ijc de Cnrrern que renu~:cic mnn(1o dcl cjcrcito. j. Operaciones niilitnres: los rcn1i.t~ cl nl 6. . . . cnvinn I'eril Ins prisioneros que teninn en Chillnn. . . . . . . . W G 7. Unn juntn (le corporncionci conrocarln cn Concrpcion por el jenernl Cnrrcrn, opnnc In sc!rarncion mnndo cjcrcito: FC n tlc k t e.(lcl . . (le1 el coronel O'Ili:qit~s n p ~ y t1ict:imcn. . . . 269 cstc S. Dccretn In jiinin 1 scpnrncion (le 10s C?rrern? del mnntlo del ejfrcito i nornlirn nl 9 . . curonel don I k w n r d o O'llifigins jencrnl cn jcfe. 2 ; j 9. L'nn juntn de corpnrnciones, cc1el)rncIn en Santingn, npruelm Ins reso- lucioiics y1)zrnntirns. . . . . . . . . . ZSO I<c+iqtencins n i c ~ l i ~ i siiscitnn cnl)iltlo n i en C ~ ~ n c c p c i o n : pirlc IO. qiic CS'IS el n nl gobiernn que suspemla In ejccucion !le 10s tlecretos rclntivos l caml)io de jefts en el ejcrcito. . . . . . . . 2S2 I n i : 1 1 . I cormel O'IIigqins se tra.;ln(ln Tnlc.1 ncclitn el mnntlo del ejcr. n citn p t r i o t n : Cnrrern sc' innnitiestn resue110 reconoccr l n u c w j c - ncrnl. . . . . . . . . . . . . asj CAPiTULO: X I X PRlNClPIOS DEL Z I . \ S D O ZIILITAR DE O'HIGGINS: YRRIRO J E S E R L L DON G.\INZA PARA MANDAR EL DEL G . \ V l S O 13Jl~:RCITO KE;\I,ISTh ( E S l : R O ~ Z l . \ K Z O DE ISI4) I In i I. 3 cormel O'IIiggins sale tlc Tnlcn con ilirision nusilinr, nrnnzn 1inst:i Qtiirihue. . . . . . . . . . . 2 9 1 --- # ÍNDICE # 2 Descheses una conspiración realista en Concepción: consigo tle Ins # 3 complicnlos en elln i cnnje tle nlggnoi pricionero; Resistencin; que sc suscitnn en Concepción contra el jsncrnl Cnrrcr.1 Lltinins noticins nccrcn h d r e u i (;iicrrero (notn). n Concepción del oIii </po<> # 4 Llcgn el vocal dcn Iznacin Cicnfiiegoc, rlcspiies JOE;. # 5 de n1gunn.c nltcrncionec. Cnrrcrn sc rcsiznn n rlcjnr el innnrlo. O’l-Hig:in.; sc rscibc rIcI mnn!Io rIeI c j h i t o: pert.irIncioncs i nlnrnini en Concepción. # 6 El virrei del Perú p r c p r n FwxrroF pxr.\ cl ej<r;itn rcnli&#x3C;tn="" chile="" n="" o="" i="" l="" m="" jefc="" (le="" c="" t="" e="" nl="" h="" y="" d="" r="" (ion="" &#x3C;;nvinn="" (hinzn.&#x3C;="" p=""> </r;itn> # 7 L l c p (ininzn n Chile i rr:il,c mnndn cjCrcit # 5 Primcras ecnrnintiini In n n e v n ca:n!)niin: c,mn11ite Cuch:-Cnclin El jenernl Cnrrern, Concepción # 0 (lc;piéi tlc niiev.)c (Iictiirliin:, cnle { l e en vinje pnrn S n n t i a z n. # 10 Don José Z f i p e l i rlnn 1,ni.; Cnrrcrn son sorprcmiirlos en I’cnco p w on (lcstncnniento renliit.7: Ganinza, qiic 10s envia n Chillnn. # CAPÍTULO # I Ln junta giubernntivn regrcsi n S n r i t i q ! p. # 2 Una (IiriGon rcalist,i, !iynn:lncl.i por Elorreny. it np0:lcr.l de T:iici. # 3 Cnnibio de gobicrno ocurritlo en Snn:ingn: el cor,mcl don Frnnciccu tie In Lnstrn e; p r x l n n x l o siiprcino director del cstndn. orgmizn Snn tingo iinn tr&#x3C;>:na # 4 Se en tlivicinn (le p r n r c a ; i q ~ ~ i &#x3C; t n r Tnlcn. # j El coronel L1str.i sc hnce cnrg,) del Xo!iicrno: orgmiznicion del siiprc-mo tlirectorio. I sitoncion del cjkcitn pntriotn tlcl sur. sns # 7 Sale O’IIiggins (le Concepción n I n cnliezn tlc tropnj: comhnte tiel Quilo. # 5 hlnckennn e3 ntacntlo en el .\iembrillnr p r el jenernl rcnlista, re-cham a fstc en cumplctn tlerrotn. # 9 Rennion tle O’IIiggins i Afnclwnnn: emprenden In inarc1.a h i c k el norte pnrn poncr a ciiliicrto In capital: niovimicnto pnrnlelo empren-dido par el ejcrcito rcnlistn. # 10 Desgrncintln cnmpniin de In rlivision orgnniznh pnrn recupernr cn: es destruidn en Cnnchnrrnyndn. # I .\lnrmn protlucitln en Snn tingo por r s c desastrc: esfiicrzoi del gobierno para orgnniznr iinn nnevn division. # To>ro S 42 --- # C A P I T U L O X X I P:\SO DEL .\IAUI.E I’OR 1.0s DOS l h ~ 2 l ’ r @ S O ’ H I G C I S S E I:EI.IJI:R;\N1’ES: S:\LV:\ I>;\ CAPIT.4L: TR>.TAD@ DE LIRCAI: 1. Los tlcs ejcrcitos I!clijernntc> continiinn 211 iiinrchn hbcin el norte i ntrn- viesnn el ria llnulc iinn mismn iiochc. 2. O’Ilig!jnc ntlc-lnntn n l cjl:rcitn encmi:.o, <deslnices de="" dos="" pequeiios="" coiiilintte.="" te="" fortificn="" cn="" qiecliel-eruns="" i="" cicrrn="" n="" q="" d="" el="" cniiiino="" (le="" in="" capital.&#x3C;="" li=""> </deslnices> 3. Los rcnlistni sc n p d c r n n de Concelxitm. 4. El coincdoro inglcs J n m e s I I i l l y ofrecc virrci del I’erli p a ser- vir tie iiietlindrr en pierrn de Chile: \-nlpnraiso se ve for. zntlo n nplnznr cl dc.;enipr.ilo de FII cncnrgn pnr In Iireecncin de bu- 5. qiics norte-nmcrirnnos a quicncs ticnq qnc comliatir. 6. I l i l l p r , t l e ~ c n i l n r n i n - l o ilc nqtiell;.s ntsncioncc, CF Ilnmntlo n Snntingo p r n ocupnrsc en loi nrrcglosde pnz. 7. senndo fninin irntn 8. El Ins IinicC tiel que 9. El comotl&#x3C; 11il:ynr sc pone en ninrclin pzrn Tnlcn: (hinzn, despucs ro sc n. 10. tlc nlgunns vncilncioncs, nviene cntmr en trntm. Coniplicntln.; ctmfc-rciicins I’lciiil’[)tciicinrirlr: cstihtlesr firiiinzc trntndo orillns de hi. 11. cl n tlcl rio Lircni. 12. El gobierno r3:ificn el trnt:iIo: el jencrnl (;ninzn, tleipucs d e stiscitnr nuevns tlificnltn(lc~y tleclrn n recuclto n cuinplirlo. 13. Las (Ins p:,r:ces contrntnntes se mnnificstnn tiiiliciin<lns en="" currplir="" el="" trntndo:="" gniiizn="" cvncun="" n="" tnlcn:="" ‘cl="" ;oliicriio="" cliileno="" iiinntln="" supriiiiir="" in="" i)niidera="" nncionnl:="" lilicrtnil="" d="" e="" las="" prisinncroz.&#x3C;="" li=""> </lns> 14. Rcsiitmcins turlmlentns q w Icis rcnlir-tns r,ponrii nl cunipliniemento del tratwio: Gninzn se rrwclvc n no cuinplirlo i trntn de engniiar n 10s patriotas. 15. Dcscrntcnto trntntlos pr~diicen que Ins nes rescrvntlns qiie el colrierno il: Chilc d n acercn de sus prop6sitos. 16. i ey,irito trntntlo (le Lircni. 17. 0l)jcto tlel # CAPiTULO X X I I # SURLEVACIOS DEI, 2 3 DE JULIO # GUERRA # CREACIONES DE USA JUST:\ GUIIERS.\TIVA: PRISCIPIOS DE USA CIVIL JIJSIO-AGOS~~O DE 1814 1. Don Josi. lligucl i don Luis Cnrrcrn sc evntlcn tic Chillnn. 2. Alnrinns i perturlnciones qiue produce en Tnlca i en In capitnl la y e. sencia de 10s Carrerns. --- # ÍNDICE 3. Esfuerzos y diligencias del general O'Higgins para inducir al general realista a cumplir el tratado. 4. El general O'Higgins, convencido de la ineficacia de su secretaría, pide la inminente continuación de la guerra. Diligencias de don José Miguel Carrera para derrocar el gobierno. 6. Salvación del 2 de julio: creación de un ministerio; prisión y destierro del general. 7. El ejército reintegrado a la lucha de muchos otros patriotas; patriota reconociendo en Talca. Bajo las órdenes del general O'Higgins, desconoce el nuevo gobierno, a pesar de haber promovido un arreglo pacífico, se pone en marcha para Santiago. Relaciones de Gutiérrez con el nuevo gobierno: protesta y su adhesión al tratado de Lircay. 9. La junta gubernativa, resistiendo lo inaceptable, prepara sus recursos militares; contra el ejército del sur. 10. O'Higgins para el río Zañil en la ciudad de $11, rechazando por las tropas de Carrera. # C A P I T U L O X X I I I 1. El virrey del Perú, en la dirección contra Chile. 2. Desempeñan el papel en Talcahuano, en Chile, en la penuria de un parlamentario en particular si inmediatamente renuncian al plenario de Chile. 3. El gobierno de Santiago pone en marcha el pertinente realismo, y reclaman arreglos en las proyecciones económicas. 4. Reconcilian entre O'Higgins y Carrera para mantener contra el enemigo común. Osorio organiza el ejército. 6. Desconcierto producido por la invasión realista: mesclando trincheras; el gobierno de Chile. 7. Esfuerzos para reorganizar el ejército altritino: los divisiones patriotas en la villa de Languin y sus ocupaciones. 8. El general Osorio arde en el virrey Albiscan, y trata con las revoluciones de Chile y de Perú; en la villa se establece sin contener ninguna campaña conveniente. 9. El ejército realista mantiene resistencia de los defensores de esta plaza. 10. Segundo día de combate: la tercera división del ejército patriota se acerca a la plaza en socorro de los sitiados, y se retira sin cumplir. --- el ntnqtie: illtimos nccidcntes de In resistencia: O’Iliggins, seguido de poco mas de tretcientcs hoinbres, se nbre pnso par entre 10s ene- migos: Rnncngun cnc en potler de 10s renlistns. 567 Observnciones 7s # I I . jencrnles sobre estn:cnmpnhn. # C A P I T U L O X X I V Pertiirhncion prodiici~ln Ins 1. In en Snntingo p i r Ini noticins de dtinios nconteeiniicntm de giierra: don !os&#x3C; \liguel Cnrrcrrn restielve re- tirnrsc n l nortc cnn lot reqtos de PII e j h i t o. 2. Sumrrnsos ptriotns <e p="" n="" e="" en="" ninrclin="" para="" acnncngiin,="" evitnr="" veng3nzns="" d="" vencedores:="" cnrrern’="" in="" inc="" ins="" nlnndona="" nl="" capital,="" des-&#x3C;="" li=""> </e> 3. truyenGo o Ilcvnntlo consign tot!o lo que Imdix servir eneniigo. El cj6rcito renliitn cciipn n Snntinxo: Oicrio e i recihido con gmndcs honorcs i se iniiestrn I)cni:.no i cnncilin(1or. I:( 4. Lo; pntrintni fiijitivns Snntingc I l e ~ a n sn i 5. (le n 5nntn de Ins Andes, sc rliiponen pnrn eniigrnr n Jlendwn: don \ligoel Cnrrern trtn en impe(lir (IC In !osC 6. vnno dc o (le rctnrdnr inmifirxion. U n n dlvi&#x26;in renlistn, snlidn 5nntin::o. n t n c ~ Ins entrnclns d c In j. n en 7. cordillern rcliquins (le1 pntric-tn i Ins n Ins n l d nliandonnr c i k i t o i ~ ~ el territnrio chileno. 8. La einiyncinn n ‘\lcndo7n. 9. Fiestas con que rcnliitnn c~:lelwnn tritinf,; cn Chile en el Peril. # C A P I T U L O X X V 1.05 CROSISTAS DI: L.\ P A T R I A Yll:.l.% 1. Diticultad dc rcunir Icis docunientoc histjricos referentcs n este primer periodo dc In revolucion. 2. Crdnicas renlirtnc (le don \Innilel Xntonin Tnlnvcrn i de frai 3Ielchor llnrtinez. Dint-io ?e don Carrern. 3. El n!i/i/nr. !os(. Zligiuel 4. Don Marinno Torrentc. 5. El padre Guznian. 6. El cormel renlistn tlon To&#x26; Rodriguez Bnllestcros. 7. L n s n i 10s inemorins ntriln~irlns O’Iliggins, nianoxritos de don Juan Thomas. 8. Don Diego JosC Benavente. --- # HISTORIA JENERAL DE C H I L E # T O M O N O V E N O Phno sitio del de Chil/nn Br&#x26;dier Rertlnrdo OHicCins Rrigndier don j i i n n Llfuc&#x26;enna. p/ff?ZO de /a b f f i O / / n f?ffJCLOgl ff