de intescitn- --- El estado intelectual de Chile era sin duda inferior al de casi todas las otras colonias hispanoamericanas, y muy particularmente al del Perú y la Nueva España, cuyas capitales eran el centro de cierto movimiento científico y literario. Pero en todas ellas ese régimen impuesto por la metrópoli había producido efectos análogos, y por todas partes se hacía sentir esa ignorancia general en el pueblo, el imperio casi ilimitado de preocupaciones envejecidas y desprestigiadas en otros países, y el gobierno, impreso en el. La ciudad de Montevideo tuvo también una imprenta en bajo la corta dominación de los ingleses, y por ella se publicó un periódico en lengua castellana para defender las miras de los inversores. En 1815, un francés llamado Delpkhe introdujo una pequeña imprenta en Caracas, capital de la capitanía general de Venezuela, que publicó pequeños opúsculos. En 1817, el gobernador autorizó la introducción de otra imprenta considerable que había llevado el general Miranda para propagar las ideas revolucionarias, y que, abandonada por él en la isla de Trinidad, fue adquirida por dos industriales ingleses. Por esa imprenta comenzó a publicarse en la Gaceta de Caracas, destinada a suministrar noticias de los graves sucesos de Europa, y a escitar la lealtad de los venezolanos en favor de la causa del rey. Sin embargo, se recuerdan en los Estados Unidos de América que se publican diarios en pequeñas ciudades de 3,030 habitantes, escribían a principios de este siglo el barón de Humboldt, sorprendente que con una población de 40 o 50,000 tuviese imprenta en 1805; puede no ser porque no se ha intentado de imprimir algunas páginas de un calendario o una pastoral de un obispo. El número de personas que conocen la necesidad de leer no es muy grande, ni en aquellas colonias españolas que se hallan en las amazons; pero sería injusto atribuir a los colonos lo que ha sido el efecto de una política descontínua. Un francés, Delpkhe, llamado a una de las familias más respetables del país, ha merecido bien por haber establecido antes que nadie una buena imprenta en Caracas. En los tiempos modernos un espectáculo bastante extraordinario es ver un establecimiento de ese género, que ofrece el medio más eficaz. --- # HISTORIA DE CHILE ese desapego aun de las altas clases sociales a todo lo que se relacio- nabn con el estudio i el cultivo de la intelijencia. Observando 10s efec- tos de aquella situacion, algunos escritores desde fines del siglo XVI hnbian creido reconocer que la rnza\espafiola habia dejenerado en Ani&#x26; rica bajo su aspecto moral, sea por la influencia de la niezcla con las rnzas indijenas, sea por efecto del clinin, q u e tambien habii niodifica- do algunas plantns i algunos animinles. Decinn otros que si bien 10s aniericanos esperimentaban nias temprano cierto desnrrollo de la razon, In perdian mas pronto que 10s europeos. El padre benedictiiio frai Henito Feijoo se crey6 en el deber de impugnar esas opiniones en uno d e 10s discursos de su celebre crfficn, Tenfro empeixindose en denios- trnr que 10s aniericanos no ernn intelectunlniente inferiores n 10s denias hombres; pero si su defensa i el prestijio de su nonibre convencieron algunos espiritus, el parecer contrario sigui6 teniendo nrdientes soste- ncdores. FuC el nias ctlebre de todos ellos Cornelio de Pnuw, eriidito holan- des establecido en Prusin, i autor entre otrns obras que escribid en fran- ces, de Ins I I i ; ~ ~ e s f ~ ~ a c i u I f e s f s : ~ c a s h s publicadas en sofre ninericanns Berlin en I $349. Con un conocimiento hnstnnte estenso de 10s libros que trntal)nn de estos paises, pero obedeciendo a un espiritu 'in- clinado a sostener Ins mas atrevidas pnradojas, de Pauw ha querido depriniir el suelo, Ins produccioncs rejetnles i aniniales i hasta 10s hombres de AniCrica, para probar que Cste era el continente nienos fn- vorecido por la naturnlczn, reuniendo con arte literario Ins noticias que hahia recojido, haciendo estensirns a todo el continente 10s conceptos desfnrorables que habin encontrndo acrrcn de un lugnr deter- inado, i sacando .de esas preniisns consecuencins absurdas, pero es- puestas con injenio i capaces de fnscinar por sus npnricncias filos6ficas a 10s lectores que no conocian otras fuentes de inforniacion. Sostiene de 10s Pnuw que el hombre, coni0 todos anininles europeos trasportados A4ni6rica, a habin esperinientado sensibles niodificaciones en su cons- titucion fisicn, que ha pasndo a ser m h o s vigorosa, i en su intelijencia, que es much0 mas dtbil. Para demostrarlo, dice que si 10s criollos nmericanos daban en su primera edad algunos signos de penetracion i de intelijencia, luego se hacian indolentes, desaplicados i obtusos; i que si bien se hnbinn fnndndo en las colonias espaiiolas universidades i colejios, estos no habian producido un solo hombre notable. n e Pauw agrega que podria objetirsele que ese resultado debia nncer de la igno- rnncia i barbnrie de 10s profesores i del deplorable estado d c 10s estudios cientificos; pero arguye que q u i , como en todas partes, el jenio, s i --- poco fruto que hnn obtenido 10s criollos envindos por sus padres 10s colegios del nuevo mundo.tl Por iiltinio, 10s criollos que habian pasado a Europn a continuar sus estudios, aiiadia de Pauw, no hahinn dado niejores pruebas de intelijencia, puesto que ninguno de ellos hnbia contribuido al progreso de las ciencias, i a dar a conocer la naturnleza de estos pnises, de tal suerte que se sabrin mui poco acerca de ellos sin 10s trnbajos de 10s sabios estranjeros. Estas teorins, que fueron sostenidas con talento i aplaudidas por muchas jentes, pero que tanibien encon-trnron ent6nces hibiles contrndictores, europeos unos i nniericnnos otros, apenas son recordadas en nuestros dins coni0 una paradojn pro-claniada por el vnno prop6sito de buscnr In orijinalidad (34). La ignornncia i el nbatimiento intelectual d e 10s criollos hispnno-americanos, no eran, coni0 se pretcndia, In consecuencin de las condi-ciones fisicas i cliniatol6jicas del nuevo continente. Bran, si, el fruto natural del sistema ndniinistrntivo, econ6mi-co i social a que estabnn so-metidos. El despotism0 politico i relijoso que habia producido In pos-tracion cientitica i liternrin de In Espntia, se habin hecho senti: con mu-cho mayor intensidnd en sus colonias, habia agobindo 10s espiritus, creado i ninntenido en ellns el imperio de Ins preocupnciones i de las (34) El liliro Ccmelio de casi completnmente de Pnuw, olvitlado en nuestros dins, produjo grnn sensncion en el tiempo en que se piiblic6, i si lien fur? nceptndo por muchos, segun decimos en el testo, se ntrnjo I n s mas severns criticas de parte de algunos escritorcs nniericnnos o estrnnjeros que hnhinn estndo en AiiiCricn o que conocinn este continente por el estudio de 10s historindores i de 10s vinjeros. El benedictino frnnces Dom Pemetty, que hnbin acompnEndo n Roiigainville en su ins fu6 10s de I"\\-, vinje n islas >Inlrinns, el priniero de impugnndores i tuvo que sostener con Gste una ardirnte polhica. Poco nias tarde, un cClehre erudito it. I' '1 inno, el conde Juan Reinnltlo Cnrli, public6 sus cGlel)res Ldtcrt nn/crirnne, Floren- I~SO-SI, pu-cia, envejecitlns nhorn, aunque hiles i mui nplnuclidns en la r'pocn de su Iilicncion. I'ero 10s inas nutoriznclos i conipetentes inapugnndores de de Pnuw fueron 10s ex-jesuitns 1767, algunos de nniericnnos espulsxlos de estc contincnte en i estn-hlecidos en Itnlin. Dos de ellos, el chileno Jlolina i el mejicnno Clnvijero, nl paso que res~nl)lecinn In verdnd In con sus escritos sohre nnturalezn de este continente, probnbnn de sobrn i esperimentnlmente que 10s nnwricnnos ernn nptos pnrn ndquirir ciinlquier 6rden de conociniientos i pnrn discurrir como homlwes de razon i de intelijencia. Otro jesuitn ninericnno de mCrito inferior n 10s dos nombrndos, el qui-de Velasco, impugn6 taiiibien largnmente Pnnw su dsl teinio Juan n de en Hisloria reino de Q ~ r i r o;pero esta obrn no se public6 sino despues de niedio siglo mas tarde. --- Figueroa del padre jesuita ZtIiguel de Olivares. Era el primer0 t i n militar de cierta cultura, cuyos ilustrado en la guerra contra 10s indios, elevrindo rangos del ejercito. Su abuelo, don :\Ionso de Fi,,,,,,, Lvluuun, despues de mas de cuarentn afios de servicios, habia desenipeiiado en 1649 cargo de gobernador interino del reino; i su padre, que también se llnimaba don ..\Ionso, tuvo en sus manos la direccion de la guerra con el titulo de teniente jeneral bajo el gohierno de don Juan Henri- que (36). Nacido en Concepcion en 10s illtinios aiios del siglo SVIT, i socorrido cn su niiiez por el gohernador hfarin dc Povedn, don Pedro C6rdoba de Figueroa hizo sus estudios. (35) Vease el capStulo de In pnrte IV esta H 24 de (36) Acerca 10s sewicios de esos dos capitanes, i padre del cronista de que hablamos, pueden entre otros pasajes de la parte IV (le esta Historia, el S 5 capitulo 13 i verse, del el 6 del capitulo 20. Aunque ambos escribian apellido "Figueroa i C6rdobat,, el cronista, no sabemos por que motivo, se firmaba "Cbrdo- ba de Figueroa,,. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVII s u colejio 10s padres jesuitas; pero en vez de hacerse eclesiistico, abra- como siis inayores la carrera de las armas, i habiendo servido largos aiios en Ins guarniciones de la frontera, obtuvo en 1734 el grado de sarjento mayor. Instruido por el presidente Cano de Aponte de que el rei mandaba que se le inforniase sobre la manera de poner término a la guerra de Chile, Córdoba de Figueroa trabajó un extenso niemorial que remitió a la corte en enero de 1737. En él hacía un resumen histórico de todos los acontecimientos de esa guerra desde el tiempo de Pedro de Valdivia hasta la insurrección de indios en I 1. providencias dictadas por el rei para reducir a esos birbaros, de los injentes gastos hechos indtilmente en esta empresa, que costaba además la pérdida de más de veinticinco mil españoles. Córdoba de Figueroa, después de recordar las ciudades que habían destruido los araucanos, proponía como medio eficaz para someterlos el avance progresivo de la línea de frontera mediante la fundación de pueblos que se irían estableciendo en los puntos que ocuparía gradualmente el ejército. El rei recibió favorablemente este memorial, pero lo devolvió a Chile para que informasen acerca de él el presidente Manso y el obispo de Concepción. Aunque el primero de ellos ha dicho irrealizable ese plan por falta de la jente española criolla con que llevarlo a cabo, utilizó conocimientos prácticos de Córdoba de Figueroa encargándole en marzo de 1739 que eligiese en la isla de Laja el sitio en que pudieran establecerse un pueblo. Este fue el origen de la ciudad de hijeles, en cuya fundación tuvo Córdoba de Figueroa una parte principal (37). En premio de sus servicios había sido elevado al rango de maestre de campo. En esos mismos años emprendió una obra de más largo aliento en que trabajaba todavía en 7 I. Era ésta una Historia de Chile que, según parece, el autor se proponía llevar hasta la época en que escribía. Córdoba de Figueroa conocía libros que corrían impresos, que, como sabemos, dejan con frecuencia mucho que desear en cuanto a la exactitud, y pudo además procurarse algunos documentos manuscritos. Los más importantes de estos fueron sin duda registros del cabildo de antigüedad Concepción, de cuyo archivo el autor pudo disponer ampliamente por haber desempeñado el cargo de alcalde de la ciudad. Su libro es una compilación regularmente ordenada de los hechos que hallaba en las fuentes históricas que tenía a la vista, pero escrita con aquellas for- (37) De estos hechos hemos dado más amplias noticias en el $ 3, capítulo S de esto misma parte. --- del siguiente. Esa relacion, recargada de mdximas reflexiones mas o m h o s vulgares, embarazada con referencias a las historias de 10s hebreos, de 10s griegos i de 10s ronianos, con nlusiones a todos escritores sagrados o profanos que conocia o que habia visto citados, impone a1 lector una tarea fatigosn, con frecuencia iniltil. En efecto, en la obra de C6rdoba de Figueroa es mui poco lo que h i de investigacion de priniera niano; esto es, la mayor parte de ella ha sido tomada de libros jeneralmente conocidos, i con solo el cam1)io de redaccion; pero de cuando en cuando el ojo esperimentado del historiador, a1 paso que descubre ciertos desciiidos en la simple compilncion d e 10s hechos que refieren 10s escritores anteriores, encuentra nlgunas noticias aprovechables que fueron recojidas en documentos que no han llegado hasta nosotros. La obra de C6rdoba de Figueroa tendria un valor real si bste hubiern dado mayor desarrollo a 10s sucesos de que el misnio fu6 testigo o que pudo conocer por las relaciones orales de 10s que 10s presencin-ron. Sin duda alguiin, las informaciones de esta illtima clase sirvieron al autor para dar cierta l u z sobre el gobierno de don Juan Henriquez i de sus dos inmediatos sucesores (Garro i Jlarin de Poveda), en cuyn epoca hizo gran papel el padre del historiador; pero sus noticias, sin ser precisamente suniarias, son m h o s claras i prolijns de lo que liabria convenido. Por el contrario, Ins pdjinas que C6rdoba de Figueroa 1x1 destinado a 10s sucesos subsiguientes, i de que fub testigo, son del todo insignificantes i adenias incompletas. Ha consagrado un solo capitulo a 10s golliernos de Ihziiez i de Ustdriz, tan ahundantes en sucesos de interes; i ese capitulo de solo cuatro pdjinas, es de tal manera desor- --- # PARTE QUINTA.-CAPITULO XXYII 7. El padre Miguel de Olivares. El otro cronista de esta época fue mucho más fehaciente. Sus obras, aunque no han llegado completas hasta nosotros, y sin poseer un mérito relevante, son más útiles como fuente de información. Nacido en Chillán a fines del siglo XVII, Olivares abrazó en edad temprana la carrera sacerdotal incorporándose en Compañía de Jesús; desempeñando funciones de misionero, recorrió una gran parte del territorio que entonces formaba la capitanía general de Chile, incluso el archipiélago de Chiloé y la porción vecina del continente (39). Parece que durante esos años, el padre Miguel de Olivares, en cada casa de residencia de los jesuitas que visitaba, recogía noticias o apuntes de los documentos manuscritos que le imponían de los trabajos de sus hermanos en religión. En 1736, hallándose en Santiago, y pudiendo disponer de los libros de la biblioteca del colegio máximo y del archivo general de la orden en la provincia de Chile, emprendió la redacción de una historia a la que consagró dos años enteros. Aunque le dio el título modesto de "Historia de Chile", su muerte lo sorprendió antes de concluirla. Por diversos pasajes de libro que se descubren, lo comenzó aproximadamente en 1740, que transcriben todavía 12 años más tarde. Esta crónica, cuyo valor histórico es bastante limitado, según decimos en el texto, fue impresa en 1862 en la colección de "Historias de Chile" por una copia que se halló en la biblioteca nacional de Lima, y de que hizo sacar una transcripción don Francisco Solano. Así, la biblioteca de la mencionada historia de Madrid existe una copia completa, y por tanto, inicia después de la edición de 1862. (39) Las únicas noticias biográficas que tenemos acerca de esta parte de la vida del padre Miguel de Olivares son las que pueden recogerse en las referencias que hace en su persona en sus propios escritos. Correlacionando estas referencias, pudimos organizar el bosquejo general que nos sirvió para la introducción que en 1874 escribimos para la Historia de la Compañía de Jesús en Chile. De estas referencias consta que era originario de Chillán, que en su juventud había estado en España y que en 1700 salió del colegio de Bucalemu a dar misiones por todos los campos inmediatos, tarea en que se ocupó el año siguiente, misionando en Quillota, La Ligua, Valparaíso y distritos inmediatos. A menos de haber un error de 1 año en el manuscrito que nos sirvió para esta edición, lo que casi no parece probable, visto el esmero que notamos en 61, y si efectivamente era misionero en 1700, se puede inferir que el padre Olivares, que vivió aún en 1755, pensando todavía en continuar sus trabajos históricos, ha debido morir de más de cien años. Podrían inferirse por esto que algunas fechas están mal leídas, 1710, 1720 en lugar de 1700; equivocaciones, y que no hemos hallado medio alguno de resolver estas dudas. La Historia de la Compañía de Jesús en Chile forma el tomo IV de la misma colección. --- # Misiones en la Araucanía y Valdivia En misiones de la Araucanía y de Valdivia desde 1733 hasta 1767, adquiriendo con este motivo un extenso conocimiento de las costumbres del indio. Encargo de sus superiores, se había preparado para ejecutar un trabajo literario, que hemos recordado. En efecto, hallándose en Chillán en 1758, comenzó a escribir una historia militar, en forma de crónica y en la que continuó en Santiago, y más tarde en Concepción. El padre Olivares tenía terminada la primera parte de su obra que llega hasta los sucesos de 1655; y estaba escribiendo la segunda, cuando se vio obligado a salir al destierro en 1767, a consecuencia de la expulsión de los jesuitas de todos los dominios del rey de España (40). Sus manuscritos fueron secuestrados en Lima por orden del virrey Xniat; pero Olivares pudo salvar una copia de la primera parte de su historia. Base de los trabajos de otros dos escritores chilenos que vivían igualmente en el destierro. Establecido en la ciudad de Iniola, Olivares pasó veinte años sin perder la esperanza de recuperar sus manuscritos para darles la última mano y llevar a término la obra que le había costado tantos afanes. Hablándose de esta entre sus compañeros como de una historia completa e perfecta en su género, según la crítica y exactitud con que había sabido presentar los hechos más. --- # DON JUAN IGNACIO MOLINA --- de In segundn pnrte ‘ . E. tan lleno de Olivares con este niotivo nl ministro de lndins cion Antonio l’orlier, determine dedicnr lo que me restn de vidn i vista n ncabnr In segundn parte en lo que faltn, i n retocnr en lo yn trnbnjndo, cnso que pareciere; i cunndo no, n lincer u n suplemento de lo que fdtn hnstn este tieinpo en ciianto puedn sujerir In memoria de un riejo.qf Los mnnuscritos fueron encontrndos en Chile por el celo que en ello puso el presidente don Ambrosio O’Higgins, i remitidos n Espniin en I 790; pero entonces Olivares hnbin muerto. i SII ohrn qued6 en el inisnio estndo en que 6ste sc hnbia visto oblipdo n interrunipirln reinte niios intes. TA labor liternria del padre JIiguel de Olivnres constn, p e s, de dos ohms diferentes. I A primern es, conio yn dijimos, In historin d e 10s jesuitas en Chile desde sii llegadn en I j93 hnstn I;$, +oca en que csos relijiosos se hnllnhnn en el npojeo de SII grnndezn i de sii poder. El cronistn, sin embargo, no 1x1 trnzado un cundro de conjunto en que se ven de una soh mirndn el creciniit-nto i desnrrollo de In Conipniiin, sino que ha referido sepnrndnmente i en cnpitulos dirersos In historin de cdn colejio i de cdn cnsn. Aparte del defecto que resultn de este plan, el nutor, que h n podido disponer de u n h e n ncopio de docuinentos eninnndos de 10s jesuitns, no tierie sobre 10s sucesos politicos i inilita-res en que estos intervinieron, inns que Ins noticias i que hnbinn consignndo otros cronistns, frecuentemente equirocndns, sienipre incom- pletas. Su libro, deficiente, cunndo no errndo, en In nnrrncion de 10s nconteciniientos de este &#x26;den, es, cn cninbio, bnstnnte noticioso en lo que se refiere n In historia interior de In Conipniiin de Jesus, n 10s trnbnjos de siis misioneros, la ndquisicion de sus grnndes riqirezns n caanto tendia.3 dnrle lustre i prestijio. Pero el padre Olirnres, que escribia en una +oca en que In rnzon i In critica comenznl~an nbrir- a se camino en 10s escritos hist6ricos, pnrece pertenecer n una jenern- cion niui anterior. Aceptn i cuentn todo 6rden de prodijios, refiere a n 10s cndn D ~ S O niilacros inas estuncndos. ninricioncs del demonio. --- # HISTORIA DE CHILE que las formas literarias del autor, sin ser precisamente malas, son mui poco atrayentes, de frase a veces embarazada, pero casi siempre clara. De la segunda obra del padre Olivares solo ha llegado una porcion considerable de la primera parte, esto es, la historia política i militar de Chile desde sus principios hasta el año de 1639, i ésta con ciertas mutilaciones que no parecen ser mui grandes. El manuscrito completo de esa primera parte que llegaba hasta los sucesos de 1655, que conocieron algunos de los historiadores subsiguientes, Molina, Vidaurre i Perez García, así como los capítulos que alcanzó a escribir de la segunda parte, que solo conoció el último de los nombrados, parecen definitivamente perdidos. Aquella porcion basta, sin embargo, para formarse una idea exacta de toda la obra. Constituye ésta una relacion seguida i ordenada de todos los sucesos del primer siglo de nuestra historia, estudiados en los libros que corrian impresos i en las obras manuscritas de Bascuñan i de Córdoba de Figueroa, i en algunos fragmentos del padre Rosales. La parte civil i militar de esa historia, aparte de uno que otro incidente recojido en algun documento, no tiene en realidad nada de nuevo, i aun adolece de los crrores i vacios tan frecuentes en casi todos los cronistas, reagravados todavia en esta compilacion por descuidos, por exajeracion, o por mala intelijencia de algunos detalles. Pero el padre Olivares ha indemnizado en cierta manera la falta de orijinalidad de la parte esencialmente histórica de esa obra, destinando el primer libro con sus veintiocho capítulos, a la descripcion del territorio de Chile, de sus animales i vejetales, de sus minas i de la vida i costumbres de sus habitantes, así indios como españoles. Por mas que aquella descripcion sea hecha con mui poco método, con falta absoluta de todo conocimiento científico i con notables defciencias que revelan una observacion superficial i de ordinario poco sagaz, en ella se hallan noticias útiles que ayudan a dar a conocer el estado del pais en esa época i, sobre todo, su escasa ilustracion. Entre esos capítulos, los mejores son los que tratan de las costumbres de los indios, en medio de los cuales habia vivido el padre Olivares en su carácter de misionero. Hai todavia otro punto en que el libro del padre Olivares contiene noticias que no se hallan en los cronistas anteriores. Nos referimos a la historia de la introduccion i desarrollo de las órdenes relijiosas, a que ha consagrado capítulos especiales que, aunque no exentos de errores de detalle, segun hemos podido comprobarlo en varios pasajes, i aunque recargados de esos elojios vulgares i desautorizados de que abundan las crónicas conventuales, presentan un conjunto de datos. --- # PARTE QUINTA.—CAPÍTULO XXVII que es fácil aprovechar. Por lo demás, la Historia civil de Chile del padre Olivares solo pudo merecer el crédito i el título de tal en un tiempo en que por no conocerse los escritos de algunos cronistas primitivos ni los documentos depositados en los archivos, se tenía una noción confusa e incompleta del pasado de nuestro país. # 8. Don Juan Ignacio Molina. Entre los jesuitas que fueron espatriados de Chile en 1767, como lo fue el padre Olivares, hubo dos que por sus trabajos literarios alcanzaron cierta notoriedad en Europa. El más justamente célebre de éstos por la variedad de sus conocimientos, por la claridad i penetración de su inteligencia i por un notable talento de escritor fue don Juan Ignacio Molina. Nacido en junio de 174º, en una hacienda de sus padres, situada en la ribera sur del Maule, i cerca de la confluencia de este río con el Loncomilla (42), Molina hizo sus primeros estudios en el colegio de jesuitas en Concepción; i habiendo manifestado deseos de abrazar la carrera eclesiástica, pasó al noviciado de Santiago, i luego al establecimiento de instrucción superior que aquellos religiosos tenían en Bucalemu con el título de casa de tercera probación. Allí, además de seguir los cursos de teología i de filosofía escolástica, recibió lecciones de lenguas clásicas de algunos jesuitas extranjeros, perfeccionó sus conocimientos de latín, i aprendió regularmente el griego, llegando a componer versos en uno i otro idioma. Sus gustos naturales parecían sin embargo, inclinarlo a otro órden de estudios. "Mi carácter, dice él mismo, me llevó desde mis más tiernos años a observar las producciones i particularmente los animales, por lo cual, mientras viví en el país, hice (42) En años atrás recogimos prolijamente algunas noticias sobre la familia de Molina, i otros datos más o menos desconocidos acerca de la vida de éste. Su padre, don Agustín Molina, nacido en Chile, era hacendado en el partido del Maule; i su madre, doña María Opazo, era también chilena, pero hija de un caballero español llamado don Juan. De ese matrimonio tuvieron ocho hijos; pero seis de ellos murieron en la niñez. Don José Antonio Molina, el único hermano del historiador de este nombre, se casó con doña Josefa Martínez, i no tuvo más que un hijo llamado Agustín. Aunque éste fue casado con doña Manuela Vergara, murió sin dejar sucesión, con lo que se extinguió la descendencia de la familia del célebre personaje de que tratamos. El año del nacimiento de Molina se ha dado hasta ahora con algunas divergencias. La fecha que nosotros indicamos está fundada en un prolijo estado de los jesuitas españoles o americanos que vivían en los estados pontificios i que recibían pensión del rey. Ese documento, firmado el 1.° de octubre de 1799 por el coronel don José Capelletti, encargado de negocios de España en Roma, establece la patria i la edad de cada jesuita. Allí se dice que Molina tenía entonces 59 años. --- que recojia ernn Ins de u n simple nlictonado que cnrece de totln pre- pnrncion cientificn. En 1767 se hnllnbn en el colejio niisimo de Snn- tingo en cnlidnd todavin de herniano estudinnte, cunndo se decret6 i consuni6 In espulsion de 10s jesuitns. Trnsportndo n Itnlia, despues de Ins peripecins n que di6 orijen el cuniplimiento de aquelln &#x26;den, segun referitnos en otrn parte, Nolitin se estnblecij en In ciudad de Bolonia, i sigui6 contrnido a1 estudio, que hnbin Ilegndo n ser su pasion doininante. A el, como a 10s otros jesci- tas aniericnnos, le sorprendi6 sobre ninnera ignornncin que ncercn de historia i de jeogrnfin de la profiindn la In estos pnises, reinnbn en Euro- x Los lihros que circulnban corrientemente sobre estns niaterins, con- teninn numerosos errores por faltn dc informnciones segurns; i adenins ncnbnbn de publicnrse In obra de Pnuw, de de que hablnnios nins atras, que era una detractncion sos:enidn i sistenilitica del iiucvo conti- nente i de sus hnbitantes, i que sin embnrgo, era recihidn por niucli3s personas ilustradns conio la espresion de la rerdnd. Algunos ex-jcsoi- tas americanor o europeos que habian residido en estos pnises en cn- lidad de niisioneros, se determinaron a' conibatir esos errores por niedio de libros de jeografia i de historia preparndos con un niejor conocimiento del asunto. 9Tolina file de ese ndmero. Poniendo en 6rden sus recuerdos, consultando 10s de algunos de sus conipafie- ros de espntrincion, i estudi?ndo 10s lihros de viajes que pudo procti- rarse, escribi6 en lengun italiana u n Cotmpetrdio de2Zn sforin gqqrofico, nntrwole e c i d t de2 regno del Chili, que public6 sin noinbre de autor en Bolonia, en 1776, en un vcldmen de 2 0 s plijinas en S . O (4-1). Ese ttatttrale del Chili, xSro, (43) llolina. Sa&#x26;+ d l a .r/on;l 2 erl. de pij. 86. (a) a l p n a vez ha sido atribuiclo " Cornfetrcfio que Como a otro escritor chileno el qne tlc hablamos, nos ha parecitlo necesnrio reproclucir la nota siguiente pusinios AWas hWiop~;/cas en nuestras fu2 sobre anhinios americanos. en 17Sz. libro an6nimo traducido aleman i publicado Hamburgo miEste a1 en El tratluctor, apelliilado Jagemann, anunci6 sin fundamento alguno que era escrito por el abate don Felipe Yitlnurre, ex-jesuita chileno que en esta 6poca residia CII Italia, i q w se ocapal)a en escriliir una obra solwe la historia natural i civil tlc .Chile. Esta obra ha quetlado inG:lita, i de su esimen se r e que no tiene natla que haccr con el compendio italiano nn6nimo. Ida su indicacion bibliogrilica del tradoctor aleinan fiii acojiila por Meusel en famosa BiMiofhcca hisfdrica, i ha cireulado con crcdito en muchos otros libros. En 1782, el abate don Juan I p a c i o hlolina puhlic6 en Bolonia su Saspio d l a --- su historin civil, i u n cuadro inns estenso de Ins costumbres de 10s indios nrnucnnos. llPo he visto i he examinado por mi misiiio2 decin el nutor, la innyor parte de Ins cosns que describo; i acercn de Ins que no he podido observar, he seguido el testimonio de personns esperinien-txdas i juiciosas que las hnn visto i exntninado con dilijencin, no ~ n - IiCndoine sin emhargo de SLIS infornies sino cunndo 10s he encontrndo enternniente ncordes.tl Ese libro iltil e instructivo en el tietiipo en que se puhlicd, agrndnble por In pintorescn sencillez de stis fornins litern-ria, cnrecin de toda base cientificn en SLIS descripciones, i adolecin adenias de graves errores de detnlle en liistoria natural, iiiuchos de 10s cuales corrijid el nutor en sus trnbajos posteriores. Molinn cnrecin liastn entonces cnsi de todn instruccion cientifica, i nun su educacion anterior pnrecin alejnrlo de este drden de conoci. mientos. Per0 su espiritu sngnz i lnborioso coniprendid que Cstos eran indispensables para describir a su pais, i se puso nl estudio con todn resolucion. Por otra pnrte, aquel primer libro linbin tenido una favorable aceptncion; i considerindolo coni0 un simple bosquejo, se propuso dnrle mayor desarrollo en [inn obrn que por sus descrip- dsl Chi/;. cl hnbln del rlnr ttaftfrale En prefncio C O I I I nn6nimo sin asforin conocer el nombre nutor. En la trnduccioc francesn del libro de IIolinn, pu-blicatln en Paris en 1;Sg por Gruvel (p. I V), se dice que no tiene fundarnento a asercion del trachtctor n l e m m del conipeiidio nn6nimo nl nlribuirlo nl nlnte Vi-dnurre. E n la trnduccion nlemana de n historin civil deMn!inn, publicndn en Leip. en se dice esprcsnnicnte (pij. joj) Coiitptmtio zig 1791, que el anhiinn no es la olrra de Vitlaurre, coni0 hnbin tliclio su trnductor; i que su verclntlero nutor era el mis-mo abnte Nnlinn. Estn cs la verilnd. ~'Torln tlesapnrccc nntr una autoridad poco conocida, i sin embargo niui (ligna de respeto. El nlintc don Rnyniun4o Diosclndo Cnl)nllero, cs.jesuita espaiiol, vivi6 en Italin en frecuente con 10s otros jesuitns espulsntlosde tloniinios del trnto Ins rei de Espniin, i escrihiS una o h iniportnnte con el titulo dr fiil,/iotircrasr~,;C~ot-t~iit Soridatis j e s t /. Svplciiwtta. En In scgunda pnrte (le elln. pablicntln en Iioma en ISIG, noticins bingrificas i biblingrificns tlc muchos jesuitns del ticmpo de 1.2 da i nlli, In qiue es espulsion, noticio concerniente a Nolinn, dice espresnmente nutor del Coittjrttdio andnimo de 1776. Los pxlres Baker, fiil,/iothZyttc des hi-zpairts de /a roiitfa.yiti&#x3C; d? J&#x26;s, p. ndoptntlo con justicia estn opinion.,, El C ~ t i t p nnbnimo trnducido cas:ellnno por don Snrciso hn sido ~ t ~ d i ~ nl Cueto, publicntlo en el tom0 SI de la Co/crriotr dcHistot.indorcs de Chi/c. En In introduc-cion tle ese roliimen, escritn por don Luis Nontt, hni prolija I)ibliogrnfia Ins de Coiipcitdio obrns Molinn, entre Ins cunles esti contncla con rnzon el nn6nimo. --- # HISTORIA DE CHILE ciones i clasificaciones, estuviera mas en consonancia con la ciencia moderna. hiolina estudi6 a1 efecto la fisica, la mineralojia, la botinica i la zoolojia en 10s mejores tratadistas de su tiempo, recoji6 en 10s li- 1x0s de 10s viajeros, i particularniente en 10s del padre Feuillke i del ingeniero Frezier, cuanta indicacion encontr6 sobre la cliniatolojia, la jeografia fisica, la botinica i In zoolojia de Chile, i no satisfecho con sus recuerdos personales, consult6 10s de 10s otros jesuitas que hnbian vivid0 en Chile. Como carecia de recursos para procurarse 10s libros que le eran indispensables, hfolina frecuentaba Ins hibliotecas pdblicas o particulares a que podia tener acceso, i copiaba prolijnniente todos 10s pasajes que le interesahan para su trabajo, o que le serrian para una nota. AI examinnr esns numerosas tiras de papel escritns por su mano venerable, no se puede dejar de adiiiirar su escrupulosn laboriosidad. AI fin, coordinando dilijenteniente esos niateriales, i dindoles una forma literaria notable por su claridad i por su elegante i animiada sencillez, termin6 el vollimen que le ha dado nombre en el mundo cientifico, i que public6 en Bolonia en 1 7 S a con el modesto titulo de Sngyio srdh sforin nnfrimlc del Chili. Molina diridi6 su obra en cuatro Libros, consagrados a Ins materias siguientes. C!imatolojia i mineralojia, jeografia fisica i jeolojia, botini- ca i zoolojia. En sus clasificaciones, sigui6 el sistema artificial de 1,in- neo, lmo porque crepera superior a otros, dice: el misnio, sino porque entonces era 10 y pues de 10s el mas jencralmente seguidolt, en sus descripciones, des- carnctkres tCcnicos de cada roca, de cada planta o de cnda animal, refiere las costunibres de &#x26;os, el us0 industrial o medicinal que se hace de aqukllos, i agrupa con mucho arte un variado caudal de noticias. I h d o s el tiempo en qhe XIolina escribid i la circunstancia de haber salido de Chile tantos aiios Antes, sin haber alcanzado a hacer 10s prolijos estudios que eran necesarios para una obra de esa natura- leza, i sin que existieran otros trabajos anteriores de caricter cientifico que las pocas pijinas descriptivas que algunos viajeros habian destinado a Chile, no era posible esijir nada mas completo ni nada mas pro- lijo del insigne nnturalista chileno. Sus contemporineos lo proclamiaron asi; i la ciencia moderna, reconociendo todo el nikrito d e ese libro, ha seiialado con respeto su importancia a la vcz que sus considerables va- cios i siis irecuentes equivocaciones. Humboldt, que habia esaminado 10s trabajos de Molina i que 10s apreciaba, le'reprochn, sin embargo, su facilidad para dar por ciertos hechos dudosos (45). Hai ademas (liv. IS, (45) Humboldt, rigions rol. p.34 chap. V5yapuarr.r +iinoa-ia?es S, 26), --- # PARTE QUISTA.-CAPÍTULO XXVII en su libro confusiones de clasificacion que constituyen verdaderos errores en historia natural. Ha supuesto sin fundamento que en Chile h n i dos especies de tortugas, cuando no existe ninguna. Ha toniado equivocadamente a1 huillin (Lirfm i por castor; ha hecho dos aniniales distintos del huanaco del chilihueque (huanaco domestico); ha acercado el huemul al jenero de 10s cabnllos Ilamindolo eqirzrs hsrrlctrs; i ndhiriendo a la opinion de Buffon, ha nsiniilado el c6ndor de 10s Andes al bnitre de 10s Apes, errores estos illtimos que corriji6 en su segunda edicion. Pero estos i otros que serin largo enuniernr, i que no eran raros ent6nces aun en Ins obras que goznbnn de mas alta reputacion en historia natural, estnn indemnizados d e sobra por el gran continjente de nueva luz que trnjo a la ciencia i por Ins rectifi- ciones con que ilustr6 algunos puntos mal conocidos hnsta ent6.n- ces (46). AI publicar su libro, Molina habia prometido un segundo volilnien sobre n historia civil del reino de Chile. Por mas dilijencias que hizo para procurnrse 10s materiales para erta nueva ohm, solo pudo dispo- ner de Ins pocos lihros que corrian inipresos i de la primera parte de la historia de Chile del padre Olivares, que, segun dijimos mas atras, no alcanza n i x que hastx el ario de IGjj. Reconociendo perfectamente la insuilciencia de esos docunientos, escribi6 su Sngqio sit//n sforin ckfh de/ Chifi, que di6 a luz en Bolonia en 17S7. Es un compendio ripido de todos 10s sucesos ocurridos en la conquista i colonizacion de nuestro pais hasta el aiio de 6 completado con una reseiia de solo doce pijinas sobre 10s acontecinientos posteriores hasta el aiio en que escribin, trazada sin otro a u d i o que el de sus recuerdos per- dice. ~~JIolina siempre positivo en afirma zsi: Ins lo que es dudoso, que cordilleras de Chile fornian Ires cadenas, de cunles la del medio es la ntas elerada; pero para probar division no en mnnera a l g n a jeneral, basta recordnr la nivelacion que esta es i IiaromPtrica hecha Bauz5 Espinosa en entre Santiago i >Iendota.tt Entre por i 1791 (46) 10s estudio= nnaliticos criticos de que ha sido objeto la Historia>tafrr- ~ d d c d e Juan Ignacio Molina, delrmos recordar que son particular- mente Chi/&#x3C; don 10s notables por ser mas completos, i por ser escritos con pleno conocimiento. --- # HISTORIA DE CHILE sondes o 10s infortnes que pudieron suininistrarle sii coinpniieros de espntrincion. Este conipendio, que goz6 de niucha popularidad i d e un gran credit0 hastn que comene6 a reconstruirse la historia de Chile sohre bnses tiins s6lidns i segiirns que Ins viejns cr6nicns, ndolcce, conin es ficil cuponer, de graves defectos, errores frecuentes i deficiencins considerables, nacidas de Ins condiciones de 10s escnsos inaterides de que pudo disponer el nutor; pero lin sido concebido con uti prop6sito mucho nins ilustrndo que el de todos 10s crcrnistas que lo hnn precedi- do, i, ndenins, escrito con un notnlie tnlento liternrio. hIolinn linbin estudindo en Europn 10s grnndes niodelos de la escueln liist6ricn dcl siglo SVIII, hnbin cotnprendiclo liien s u espiritu filos6fico para npar- tar de todo libro serio In interrencion de lo ninrnvilloso, i para reln- cionar 10s acontecimientos huninnos por una sucesion no interrunipidn d e cnusns i de efectos. IScribiendo su conipendio de historin civil de Chile, ech6 n tin lndo 10s niilngros i pntrniias de que estnban Ilenns Ins cr6nicas, o 10s record6 solo cotno una niuestrn de In ignornncia i d e la supersticion de 10s conquistadores (47), di6 n 10s honlbres i n 10s sucesos siis rerdnderns i rnzotiables proporciones, i si bien no pudo ser tan esacto coni0 conriene en In historia, no fui por fnltn de injenio ni dilijencia, sino porque en sii tienipo i en s u situncion de cspntrindo de 10s dominios espnfioles, le hnbin sido inipsible Ilegnr hastn Ins verda- ras fuentes de infornincicn. La superioridnd liternrin i filos6fica de IIolina sobre siis predeceso- res, se reveln pnrticulnrnicnte en 10s cnpitulos que ha destinndo a dnr x conocer In vidn i costunibres de 10s indios nrnucnnos i n estudinr su lengun. Por mas quc tonindo la mayor pnrte del inaterial de otros libros, de historia haya i grnmd. la de Olivares sohre el primer punto, d c In ticn del padre F h e s soljre el segundo, ha nplicndo n nnibos estudios un espiritu sngnz i filo&#x26;ico que esti nl nivel de In culturn de 6pocn. E n esta pnrte, sin embnrgo, como en sits dcnins escritos, podrinn repro- chirsele 10s defrctos de s u nnior entusinsta i ardoroso por el pais quc lo vi6 nncer, i que Ir, lleva n engnlnnnrlo todo con el colorido inns ngrndnble, i hnsta n esnjernr, con ciertn niesurn es verdnd, In intelijencin de 10s indios i x revestirlos d e nlguna culturn. Molinn se proponin, sin dudn, iiiipugnar n 10s escritores que sostenian ent6nces en Europa que 10s antiguos nmericnnos ernn 10s snlvnjes nins estilpidos i groseros del universo. Jenernlizando sus observaciones, i rompiendo con Ins anti- (47) Vense respecto lo que Nolina dice en el capitulo del libro I11 su Historia civil, pij. (le In trnduccion castellann. 130 --- jia nboniinable. Aquellns dos ohms dieron notoriednd n Rlolina. Ln edicion itnlinnn de la historin nnturnl sobre todo, hechn en Ins mas niodestns condicio- nes tipogrdficns i nbrevindn en rnrios puntos para evitnr en lo posible 10s costos de inipresion que el nutor hncin n sus espensns, tuvo uti grnnde espendio i se agot6 dntes de niucho tienipo. Los dos volthe- nes fueron trnducidos nl espnfiol, nl nleman i nl ingles, i el primero lo fue nl frnnces. Mientrns nlgunos nnturnlistns sehnlnbnn 10s errores de detalle de nlgunns descripciones de obra, otros citnhnn n hfolinn con respeto, i consultnbnn sobre SII lo numerosns cuestiones cientificas. En su niodcstn hnliitncion de Bolonin, ern visitndo por snbios distinguidos, i, entre otros, por el baron de Humboldt, cunnclo 6ste se hallnbn en todo el npojeo de SII glorin despues de su vinje n Ani6rica i de In pu- blicacion de primeros trnbnjos Tanto que recihin sus (48). 10s aplnusos con modestin, como Ins censitrns que no ngrinbnn la nnturnl ninnse- dumbre de cnrdcter estiniulnbnn Molinn persistir en su (19), n n n sus irlo del c6ntlor, i ecplicnnilo In C de su error por Iinber esinlilndo ~ I I S R itre cle los Allies (Lnrmcr.rzJur), llolinn recuercln lo qiic dice Hum- I are nmericnna, i ngregn: ~~lliiclio hnlwr nrrdido e trntnr nl cnlnllero hnron cle IIurnl cirnto In ocnsion me hizo el honor cle venir a vcrme es linlirinmos podido ponernos (le ncl ,torin nnturnl tie esos pnises (In i\ni dintamentr una cnrtn a Nilnn, ssi 1'2 le rnrim cludns que renin s o h e In co eo, mi cnrh no tovo In suerte de 11, <footnote>* del Chi/;, edicion, pij. 225.</footnote> <footnote>2. "pas6 por Bnlonin en setiemlm de I (rr. Lnssell), part. 11, chnp. 9.</footnote> 1491 I:n in secnntln eilicion de P U historin natiirni. aioiinn contesin con niociern- --- # HISTORIA DE CHILE estudios i a seguir con avidez la renovacion cientifica que en tan vastn escala seguin opersndose en esa 6poca. Iniciado en el estudio en una apartada colonia, tan poco favorable para el desarrollo de intelijencia, la t'l habin podido, sin embargo, sobreponcrse a 10s efectos de su educa-cion primera, i se interesaba viraniente por todos 10s progresos de las ciencias fisicns i naturales. Atrnian particularmente su ntencion 10s resultados de las liltimns esploraciones en el suelo americano, 10s trabajos d e i\zarn sobre cl Pnraguai, de Htimboldt sobre las rejiones equinoc-cinles, i las descripciones de Ruiz i Pavon sobre In flora del Perd i de Chile. De todas partes recojin notns i npuntes que le perniitian recti-ficnr algunas de sus opiniones anteriores, confirmarse en otras sobre todo, completar las noticins que intes habia dado n luz. Hallsndose agotada la primern edicion de su Ifisforin Molina determin6 reimprimirln, con todas Ins i niodificncioiies ncrccentamientos que habin reunido en sus nueros estudios. Conservando la antigun distribucion de materias, reproduciendo niuchas pijinns testualmente, pero reformando por conipleto muchns otras, i, sobre todo, introduciendo numerosas agregaciones, el laborioso nnturalistn tuvo terminado su trabajo en I S I O. La edicion se hizo en Bolonia, en u n hernioso volil- haber inventado a l ~ que no ha risto o que no ha podido estudiar, parecen tlc indignarlo. Esto es lo que sucecle con ciertn referencia que el celebre mineralojista (Paris, 1S07). Erongniard hace de JIolinn en su -7fimk7/qp.t Despues de citar en su apoyo Ins opiniones tle Klaproth i de Chaptal, agregn Yolina lo que sigue: *'No obstante, 31, Brongniarcl niustra tludar de la esistencin de esta combinacion (del cobre con el estaiio en su estado natural), acerca de lo cual tienc seguramente el derecho de opinar lo que le ngratle, tanto nias cuanto que no yo he dicho hubiese practicado el anllisis; pero traspnsa un poco Ins ileberes de In urlnnidatl aiiadien-do que asi conio yo he tlescrito muchos animales que hnsta ahora no se han encon-trado, habr: poditlo hacer lo mismo con 10s minerales. Cuando yo tratC de 10s animales esistentes en Chile, no crei necesario recargar mi lihro de citas. Las cir-cunstancias exijen ahora otro metotlo. En sit lugar respectivo nomlirar6 10s autores que han hal)lado de catla cosa para contentar, si es posible, 10s que opinen cnmo el seiior Brongniart.,, Con estc motivo, KIolina esplica que habiendo nncitlo en Chile, *'porque el no se nvergonzaba, slice, de ser americanoqt, i habiendo pasado si1 juven-tud en este pais, lo habin conocido mejor que 10s viajeros que solo habian estado en GI algunns meses. 5'us.o etc., 2.' edicion, lilxo 11, 9 41. Otro de 10s criticos nias pertinaces de XIolina hi6 Sonnini de Manancour, natural lista frances muerto en I S I ~ , autor, entre otras de una revision i continuacion de la historin natural de Bufijn i de una traduccion francesa de la historia natura-d e Ins aves del Paragmi (le don Felix de Azara. Casi todas sus criticas rersan sobre detalles, i algunas parecen infundatlas. hIolina se refiere a ellas en un pxsaje de sit segunda edicion. --- # QIIINTA.-CAPÍTULO # PARTE XXVII men en 4.O, adornado de un retrato del autor, tan notable por el dibujo como por el grabado. El príncipe Eugenio de Reauharnais, virrey entonces de Italia, a quien Molina había dedicado su libro, y algunas personas de Bolonia aficionadas a este orden de estudios, hicieron los gastos de impresión. Creyéndose, sin embargo, que aún era la simple reproducción de una obra que circulaba en cinco idiomas diferentes, la segunda edición, superior bajo todos conceptos a la primera, es, sin embargo, menos conocida (so). Molina sobrevivió cerca de veinte años a la publicación de su tiempo en el estudio, y a este libro. Ocripaba daba lecciones de latín, de retórica, de geografía y de historia a algunos jóvenes principales de Bolonia, que siempre recordaron la amena suavidad de carácter de aquel bondadoso y sabio maestro. Llamado a ocupar un asiento en el Instituto Pontificio de aquella ciudad, que conservaba su crédito de uno de los principales centros literarios y científicos de Italia, Molina presentó diversas memorias sobre historia natural, geografía y física terrestre, que fueron reunidas en dos volúmenes (51). Esas memorias, que el progreso de las ciencias han dejado muy atrás, revelan, sin embargo, la extensión y la rariedad de conocimientos del autor, así como la facilidad que había adquirido para escribir con elegancia y soltura la lengua italiana. Una de esas memorias, que tiene por tema las analogías poco observadas de los tres reinos de la naturaleza, atrajo la acusación de haber sostenido doctrinas impías, lo que, si no produjo un proceso inquisitorial, le procuró no pocos desagrados. Molina tuvo la satisfacción de saber, en sus últimos años, que su patria, que tanto amaba, había sacudido el yugo del coloniaje y constituyéndose en República independiente. Su estreñida vejez le impidió regresar a Chile; pero oía con placer las noticias que acerca de este país le daban algunos de sus compatriotas (s z), y continuó interesándose. La de Molina hi. S I In (S O) Historialmente reproducida en el torno de Coler C ~ O de Historiadores de Chile, utilizando la tradición castellana de Arquelada. I I public; en Madrid en r7PS. Quiza habría sido preferible hacer una Acentlozn, que se trata de la traducción de la segunda edición de esta obra, que contiene tan notables principios, y que, además, suministra muchas noticias sobre la vida y las inclinaciones y doctrinas literarias científicas del autor. (S I) El título de esta colección es el siguiente: Memorie di storici naturalisti in Bologna ricercate da Vabaclontr nnie>?cano, ISZI fub dei Pofns/i/ti/o P O I I ~ Z ~ ~ C ~ O, i i edro Rolognn, - Esta edición hecha a expensas de los discípulos de Molina. En rS16, cuando supo el restablecimiento de jesuitas en los dominios del (52) lor; --- # HISTORIA DE CHILE dose por la prosperidad de Cste hasta sus illtinios dins. Libre para disponer de In herencia que le tocnbn por iiiuerte de sus padres, In cedi6 gustoso, en para que con ella se fundase un colejio en la ciiidad de Talca. 1527, 110s despues, el de setienibre de 1s.9, fallecia en Bo- lonia en una condicion modesta, pero querido respetado por cuantos conocian. Alli i en Chile su memoria ha sido honrada i 10s ho- le mennjcs a que lo hicieron acreedor sus virtudes, sii talentos su cien- cia (53). rei d e Espaiin, i que, por lo tanto, se habian sucpentlido 10s cfectos del decreto de espulsion d e 767, lfolinn resol\% regresar a Chile, traslntldnclose Espaiia para embarcnrse en Catliz; pero difiri6 sii pnrtida, i lo; sucesos consiguientcs In rerolu- cion nniericana intcrrumpieron las coniunicaciones entre la metr6poli i siis colonias, i no le fiif posible emprendcr el viaje. En 1S2j visitado en Eolonia por el cnn6nigo chileno don JosC Ignacio Cien- fuegos, que hnbia ido P Italia en clesenipeiio de una mision que le habia confiado el gobiemo dc Chile cerca del papa. Nolinn recibi6 ent6nces noticias estensas de SII pais i de la revolucion que lo habin hecho inclependiente, i manifest6 vivns deseos de regresar a Chile, lo que no pudo conseguir, dice Cienfuegos, por sii avanzada edad. Don Jos6 Ignncio Cienfuegos tuvo interes en conocer a 10s ex-jesuitas chilcno! que aim vivian en Italia, i en una comunicacion que 1liri;iA a nuestro gobierno con fecha dc 21 de nliril de r S q . anunciilia no haber hallado mas que 10s sipientes: Don Julian \Wegas, natural tle Mencloza, de SI aiios, residcnte en Imola. Don Pedro Pazos, de Santiago, tie SI aiios en id. Don Francisco Antlrade, rle Chilof, de SI niios, en id. Ilon Ignacio Fuentes, de Chillan, de 7s aiios, en id. Don Jus6 Cante, tle Concepcion, tic 77 aiios, en id. Don Gregorio de C:ncepcion, de 76 aiios, en id. Ignacio Molina, de :le aiios, en id. Don Juan Matile, en Rolonia. Don lliguel Bachiller, de Santiago, (le 7 s aiios, en P6saro. Don Felipe Echeverrieta, de Santiago, tle aiios, en Tacuza. Don Xgustin Znmbrano, Santiago, Sz en Bolonia. (53) En Eolonin su busto colocatlo entre 10s sibios ilustres habian pertencciclo al Instituto Pontilicio. Uno (le 10s niiembros de esta corporacion, Ilr- matlo Antonio Snntagata, ley6 ante clla el elojio latino dcl distinguido naturalista chileno. Ese elojio, que contiene algitnos tlntos 1)iogrdficos cierto interes, fuf publicatlo cn Bolonia en IS4j con el titulo de Dc aifa ctdor/riua]o. I~Iu~~~JZOZ; rlrilrnsis. En Santiago de Chile, cnsi no necesiinnios reconlarlo, se levant6 a llolina una estatua por suscricion popular. Aunque Molinn Iin sido objeto de varios estudios biogrdficos, i aunque algunos de estos no cnrecen de mfrito, crecmos que rida i ohms dnn materia para un trabajo mas prolijo i tletenido. En las pijinas de nuestro libro, no nos era posible hacer otra cosa que dar n 10s raagos conocer jenerales acerca de su vida i nomin literaria i cientificn. --- del sur. Incorporado en su juventud en In CompaAia, se ocupó desde temprano en In enseñanza de 10s niños que 10s jesuitas reunían en sus colegios. 151 1767, cuando se consumió In espntriacion de estos religiosos, Vidaurre contnbn treinta niños de edad i residía en el colegio mhinio de Santiago en calidad de sacerdote jesuita del primer voto. Establecido en Eolonia durante su destierro, sintió, como muchos otros jesuitas nmericanos, lastimando su patriotismo por la idea desventajosa que 10s europeos tenían de estos países, así de su suelo i clima como de sus habitantes. 11Al reino de Chile, que yo consideró como uno de 10s países más beneficindos de In naturaleza, dice Vidaurre, lo hallo todo 61 tan desfigurado por 10s j6ogrnfos, que npe'nas por la descripción que de CI hacen, se puede renir en conocimiento de su situación en el orbe. Su benigno clima no solamente injustamente degradando de aquel punto en que debe colocarse, sino que lo han llegado a poner en la clase de 10s nins nocivos i mortifcros. Sus producciones utilísimas, u omitidas del todo o mal explicadas, o equivocadas o confundidas. Sus habitantes nnda bien caracterimdos. Sus guerras no expuestas con aquella sinceridad i verdad que conviene. Finalmente, su estndo presente por ningnno espuesto. He aquí lo que me ha hecho pensar en una Uisforinjcopvco, icirilde nnturoZ este reino. Después de estas palabras que copiamos textualmente como una muestra del estilo del autor de que tratamos, pasan este a señalar 10s defectos i deficiencias de que adolecía cuanto hasta entonces se había escrito sobre Chile. Pero Vidaurre no estaba preparado por su talento ni por su educación para la empresa que nconietia, ni poseía tampoco 10s materiales que eran indispensables para llevarla a cabo con medianamente felicidad. Contaba solo con el conocimiento práctico que tenía del país i con 10s niisnios escasos documentos con que había contado Molina; pero carecía de la claridad de inteligencia de este, de su estilo fácil, agradable i pintoresco, i de su incansable laboriosidad para asimilarse conocimientos que no había podido adquirir e metió el trabajo con buena resolución, cerrando la traba cuando creyó que terminó en 178s. Por extensión --- jia con el libro de Molina; pero se alterencia notatxeniente de el por su m6rito. La obra de Vidaurre esti dividida en once libros. Los seis prinieros estnn consagrados a la descripcion fisicn del territorio, de sus valles i montafias, de sus rios i lagos, a In climntolojia, a su vejetacion, a sus animales i a la vida, costtimbres i lengua de 10s indios araucanos. Sits noticias son jeneralmente verdaderns, n pesar de cierta esajeracion en favor de In naturaleza del pais, a veces prolijas aunque casi siempre superficiales, i completadas con referencias i esplicnciones de que el historiador puede aprovechar algunos hechos o accidentes titiles para conocer el estado industrial del pais en otra 6poca. Pero en esas piji-nas no se descuhre nndn que revele u n espiritu sagaz i penetrante, ni mucho menos un hombre preparado por el estudio pnrn la observacion de In naturnlezn. El trabnjo de Vidaurre se ha limitndo a esponer lo que 61 habia visto o lo que habia alcan7,do a recojer en nlgunos libros, pero sin pretender i segurnmente sin poder coordinar hajo principios seguros i cientificos 10s hechos observndos, ni esplicarlos en sus cau-sas i enlaces. La historia civil ocupa cuntro lihros siguientes. Hastn sucesos de 16 j es una especie de conipendio dc la obra de Olivares en que se percibe, junto con fnlta de informaciones luniinosas seguras, la carencia del sentido histdrico para encadenar 10s hechos i para darks sus verdaderns proporciones. Vidaurre, aunque escribia en u n medio social mucho mas ilustrado que aqtiel en que compusieron sus obrni 10s cronistns anteriores, no se resolvia a abnndonar del todo 10s cuen-tos tnaravillosos de las cr6nicas anteriores ni alcanzd a conipren-der el espiritu de In critica hist6rica moderna que si en niuchas ocn- (54) Contando en el libro VI1 de la 1550, SII Hisforia lmtallaganatla por Valtliria a 10s palal~ras: pspeles indios en marzo (le I’idaurre agrega cstas ~ ~ L o s antiguos que hallan en el archivo de Concepcion, recuerdan quc se en esta circunstancia atemoriz; a Lincoyan (el jefe supucsto de 10s indios) el h a k r risto por el aire un jinete mon-tailo en un cahallo I h n c o conuna espatla rcsplantleciente que aterraba a 10s suyos. Esta vision, (le que se sigiib la precipitada retirada de Lincoyan, se ha atril)ui(lo a una particular proteccion del santo a p h o l Santiago, Injo la cual habia Valtlirin particularmente puesto la conquista dr Chile. X o ignoro que estas proteccionci i apariciones son recibidas con risa de 10s que hacen profesion de criticos, fundando si1 incredulidad en la injusticia que ellos imponen de despojar de lo suyo a 10s Iejtji-timos dueiios ( l o p indios), como que IXos no pudiese castigar a algunos pueblos con la ptrtlida de lo que les haljia dado pot el mal us0 que hacian de ello, i para esto hvorecer aquellos que les mandaba por azote de sus lo que escesos. En fin, crease se quiera.tt El critcrio hist6rico de I‘iclaurre no se elera a mayor altura. --- # PARTE QU1STA.-CAPÍTULO XXVII Las visiones no puede, por falta de documentos, llegar a descubrir la verdad completa y absoluta, se guarda de inventar cosa alguna, evita las exageraciones y nos traza un cuadro incompleto sin duda pero no falaz. Las páginas que Vidaurre ha destinado a los sucesos subsiguientes de 1655, hasta el gobierno de Guill Gonzaga, que forman el libro decimo de su obra, constituyen una revista sumaria, escrita sin documentos, llena de deficiencias y de errores (55); pero en la cual se descubren sobre los sucesos que él presenció o de que pudo recoger la tradición, algunos recuerdos personales que el historiador debe aprovechar. La obra de Vidaurre se cierra con un llestndo presente del dominio español en Chile, que llenan el libro. Noticias que allí hay carecen de la rigorosa prolijidad de los datos estadísticos, y revelan además un observador superficial que solo fija su atención en la parte aparente y externa de las cosas. Describe largamente los trajes que usaban los chilenos, y se detiene en otras circunstancias de más interés; pero al dar a conocer el gobierno civil, militar y eclesiástico, la diversidad de rangos sociales, el comercio y la industria, su libro, si bien contiene algunos hechos secundarios que pueden utilizarse, se limita casi exclusivamente a generalidades. Vidaurre, por otra parte, es un escritor de mérito bastante mediocre. Aunque su propio idioma, a diferencia de Molina que escribió sus obras en italiano con gran soltura y hasta con elegancia, Vidaurre no puede soportar comparación alguna con él. Su frase es enmarañada, tortuosa, y su vocabulario deficiente con frecuencia impide una disposición de las materias que deja mucho que desear, lo que hace fatigosa la lectura de su libro. A tiempo que creyó que no alcanzaría a publicarlo; pero hubo un momento en que esperó verlo impreso bajo el amparo de un poderoso protector. A la muerte de Carlos III, se hizo sentir en la corte cierta reacción en favor de los jesuitas. Vidaurre envió su libro al ministro de gracia y. (55) Entre las muchas deficiencias y errores gravísimos que podríamos señalar en esta parte de la historia de Vidaurre, recordaremos solo tres. Ignora por completo la deposición del gobernador Aciún por el pueblo de Concepción y los sucesos que se le siguieron, así como desconoce que hubo un gobernador llamado Peredo y todo lo que con él se relaciona. Más adelante, cuenta en las páginas el gobierno de don Juan Henríquez, suponiendo que vino a reemplazar a don Francisco Ibáñez. En más numerosos todavía. Los gobernadores de quienes fue contemporáneo, o los inmediatos, es mucho más exacto, y contiene, como noticias aprovechables. --- # HISTORIA DE CHILE justicia de Indias don Antonio Porlier, con una lisonjera dedicntorin con la esperanza de que se lo hnin itiipritiiir. Pero sen que no se le encontrnra merit0 para dado a In prensn, o por cualquier otro motivo, se le dej6 en nianuscrito. Vidnurre fnlleci6 poco despues sin haber visto ~ ~ ; . ~ ~ e - sntisfechos sus deseos (jG). # 10. Don Vicente Cvn- # 10. En esa misnin Ppoca en Chile dos hombres de cierto in6rito que se ocupnhn, independientemente el uno del otro, en escribir una historin jenernl de Chile, seguros que aqnellos de que contnndo con materiales mas abundnntes pudieron disponer Jlolina i Vidaurre. Rsos dos escritores eran el capitán de dmgones de In frontern don Vicente Carvallo i Goyeneche, i un comerciante espnAol llnnindo don JosP Perez Gnrcin que contaba largos aAos de residencia en el suelo chileno. Sncido en Vnldivia en (57), Carvallo Goyeneche recibto en la escueln que teninn 10s jesuitns de esn plaza, In mejor educacion que nlli podia drirsele, es decir, nprendi6 lntin i oy6 algunas csplicaciones de teolojia i de filosofin escolistica. LPjos de inclinnrse n In carre- ra eclesiristica, manifest6 desde teniprano inclinacion por la profesion militar que era In de SII padre. A In edad de diez nfios obtuvo el titulo de cadete, i a In de veintiuno cntraba a servir en las milicias de In plnza i toninba parte en algunas correrias contra 10s indios coniarcmos. En 766, In hahiendo estnllndo sublevac (56) Por c&#x26;liiln de de I 1 de mnrzo 179s, Cir paiioles rolver lilmmente nl reino para rcsidir e sen, o en 10s funventos de Ins otrns cirtlenes, con rni que no iiiese en i n corte o en 10s sitios renles. Yictnorre ncnji6 liccncin, pas6 i cstnblecici se n estn n Espniin se cn Barcelonn, espcrando sin dutln que se le permitiern rolrer n Chile, como se permi- ti6 mas tnrde a otrns tres es- jesuiins chilenos. En e.cn 6poca contaba ma5 de sesentn i fnlleci6 poco clc.ipues (no hemos poditlo descc~hrir aiio) niios el sin halxr nlcan- zndo a snlir de Europn. El ninniiscrito de su ohm fiif envindo n In Acndeniin de In historin de Xfndrid, cn cuya I)ihlio!ca se conservn. 13 citiitlio tletenillo que heinos hecho (IC ese libro, si bien nos ha permititlo sncnr de 4 iinn q u e otrn noticin, nos nutorizn para creer que ni la historin ni In liternturn gnnarinn grnn C con puldicacion. (57) Ln O F ~ SII 10s el 31 Cnrrnllo constn (le fnjn de ednd (le si1 servicios fechnda en Anjeles de diciembre de 1791 que copininos en 1S59 en el archiro de Simnncns. En otrns dos fojns de rerricio tle este niinmo militnr, ne le d mas. El prcsitlente de don Aml~rosio I3cnnvide gn n O'Iliggins que rcconvengn nl s: fnltn de esmcre con que sc consign i yodnnte mayor graluntlo de capitnn --- via, ntraveso toao el territorio nrnucnno con el distraz de comercinnte, i llegd a ofrecer sus servicios n Ins autoridndes espaliolas de la plaza de Nacimiento (5s). Incorporndo en el ejercito de linea en cnlidnd de suhteniente de i infnnteria, pas6 luego a servir en el cuerpo de dragones de In frontern, en enero de 1788 obtuvo In efectividnd de cnpitnn despues de hnber servido inns de veinte alios en In gunrnicion de 10s fuertes i en diversns especliciones contra 10s indios, que 61 mismo ha referido mas tnrde con bastante prolijidnd. Carvnllo ern un niilitnr intelijente i niriclio inns ilustrndo que el mayor nrimzro de sris conipnfieros de nrnias. Su jefe inmedito, el coro-ne1 don Anibrosio O'Higgins, lo distingui6 pnrticulnrmente durante nlgun tienipo, lo reconiendd para que se le nscendiera en su cnrrern militnr, i n u n le confi6 el encnrgo de escribir un infornie sobre la situn-cion d e In frontera, condicion i cnricter de 10s indios, i medios de su-jetnrlos, que el gobernador del reino hnbin pedido al niisino O'Higgins. Pero nl lado de esns huenns ciialidndes, i de u n valor que se cnlificnhn de Ilesperimentndott, Cnrvnllo posein otrns que nl fin le ntrnjcron la eneiiiign del serero e inflesible comnndnnte de In frontern. Su espiritu inqiieto i desarreglado, SII pasion por el juego i por otrns diversiones, In independencia de su caricter que lo llevnbn n veces hastn la deso-bediencin, i s u inclinncion n nirirniurnr de sus sriperiores, le ntrajeron no pocos desagrndos i Io detuvieron en el progreso de si1 cnrrern. Sin dudn nlgunn, la nionotonln del servicio militar, In necesidad de vivir en trato frecriente con oficinles i soldndos desprovistos de todn cultura, i In poca posihilidad que vein de nbrirse una posicion ventnjosn, hnbinn malendo sri cnricter i obligidolo n buscnr nquellos pasntieinpos. Car-vnllo, ndemns, sea pnrn distraer sus ocios o para procrirnrse nlgunos otros recursos, se ocupnbn en escribir sermones pnrn que fuernn prcdi-cndos por 10s clerigos i frailes que se 10s encomendaban. En medio de esa vidn, Carvnllo no hnbin perdido In nficion nl estu-dio que ndquiri6 en In escueln. En cndn espedicion que hncin, llevnba un diario de Ins opernciones niilitares. En el semicio de guarnicion leia todo lihro o innnriscrito refcrente n la historia i n In jeogrnfia de Chile; i conienzd n recojer -noticins para escribir una obrn sobre estns ninterins, que se proponin hncer inns esterisn, inns esncta i conipletn que todns las que se conocinn hnstn ent6nces. Cunndo tuvo ndelnntn-do si1 trabajo, solicit6 permiso del rei pnrn pnsnr a Espafia n dnrlo n (58) 5 9, mismn nucstrn ~ ~~~~ el cnpiru!o dc esin parte de Historin. \'ease IO VI1 69 TOMO --- Lniie. u 3 n tuiiurosio u mggins, que aesenipenaua esre cargo, preres- tando que Carvailo estaba cargado de deudas, i que era viudo i tenia varios hijos a quienes no podia dejar en el desamparo, no di6 curso n ese permiso. En cnmbio, desde niediados de 1790 habin dado licencia a Cnrvallo para que residiese en Santiago n fin de conipletar sus estudios hist6ricos, franqueindolc al efecto entrada a todos 10s archivos. Pudo &#x26;e cnt6nces consultar 10s doculiientos del caliildo de Santiago, de In secretarin de gobierno i algunos de la red audiencia, i recojer un buen nilinero de noticias i de pnpeles que quiz5 nndie habia visto. Pero Carmllo, siempre inquieto e inclinndo a In desobediencia, vivin entregado n sus habitudes pasatienipos, contrajo clandestinamcnte scgundo nintrinionio con una seiiora viuda de Santiago, sin solicitar el permiso que Ins militarcs estaban obligndos a pedir; i cuando hubo entrado en posesion de un pequefio caudal, se fug6 misteriosamente para Mendoza cn niarzo de; continuando su vinje, se enibarcd en 3Iontevideo con direccion a Espniia. Casi junto con Carvallo llepd a Alndrid la nota en que O'Higgins avisabn su fuga, acusindolo adeiias de jugador: urbulecnto i desbarn. tado. El presidente de Chile crein que el proyccto de escribir i publicar la historia de que hablnba en sus solicitudes, no ern mas que 1111 prestesto para vivir en la holgazaneria; i al anunciar la fuga de Cnrvallo, reclamaba que en cualquiera parte que se le hallarc fuese eiiviado n Chile para apliprle la penn establecida por Ins leyes. 1 1 1 que &#x26;a se ejecute en presencia del ejtrcito, decin O'Higgins, para que esta de- monstracion corrija condignaniente esta primera falta de insubordinn- cion que hc csperinientado en 10s vcinte aiios de ninndo que he teni. do en estc reino i sirva de ejeniplo n 10s denias. Por real &#x26;den de g d e setienibre, se niand6 que Carvnllo fuese arrestado i sonietido a juicio. conocemos ins peripecias i accidentes de ese proceso; pero si N o ha116 la un i sa- beinos que Carvallo en corte alto prestijioso protector- Era &#x26;e don 'I'omas tilvarez de Acevedo, que despues de liaber sido rejente de la audiencia de Chile i dos veces gobernador interino d e este reino, desenipeiiaba en Madrid el importante cargo de Indias, i era consultado particularniente en todos 10s consejero de asuntos que se re- lacionaban con estos paises. Sen porque hubiese d i d o de Chile disgustado con O'Higgins, o porque la suerte de Carvallo le inspirase --- # PART E QUINTA.-CAPITULO XXVII conipasion, Alvarez de Acevedo consigui6 que este, dcspues de una prision de pocos nieses, fuese indultado, por real &#x26;den de I O de dicieinhre de 1893, de las penas a que se hizo acreedor por su desercion i casaniento clandestino i sin licencia de s. Aunque por esa misina resolucion se declnraba que no podria la segundn niujer de Carvallo gozar del montepio militar, se reponia a este en su grado de capitan de caballeria i se le mandaba que pasnrn a continuar sus servicios en el rejimiento de dragones de Buenos Aires. Carvallo, adem as, obtuvo permiso para perinanecer en Madrid tres afios mas, ocupado en completar su historia de Chile i en dar ~ l t i m n la niano n sius manuscritos que queria entregnr n la prensa. En muestra de gratitud, tribut6 en 10s ~ l t i n i o s los capitulos de su relacion historica nias entusiastas elojios a1 es rejente ;\lvarez de Acevedo, que no solo le habia dispensado su protcccion. sino que le suniinistr6 vnliosas noti-cins sobre algunos sucesos en que liabia intervenido. Carvallo, sin dudn, tuvo por ese 6rgano una noticia sumaria de la conspiracion de dos franceses en Chile, en 17S0, (59), que henios referido en otra parte i cuyo proceso se haliia ocultado con $1 mayor empefio. Si Carvallo file en la tranitacion de s u proceso mas feliz de lo que dehin espernrse, el proyecto que habia concelido de publicar su liisto-ria fracas6 por conipleto. El gobierno espaRol, coniprometido en gue-rrns que agotabnn su tesoro, no podia dispensar proteccion alguna a una ohra de autor desconocido, i que, por otra parte, no poseia un relevante m6rito liternrio. Creiase, ademns, que despJes del libro de Molina, que acababa de publicarse traducido a1 castellano, no halin nias que decir sobre In historia natural i civil de Chile. Carvallo se vi6 obligado n guardar siis ninnuscritos i a aceptnr la colocacion en 10s cuerpos de tropas que guarnecian a Ruenos .?\ires. Contaba ent6nces cercn de sesenta afios; i 10s nchaques consiguientes n la vida que habin llevado lo liacian poco apto para el servicio activo. En Huenos Aires, sin embargo, se utilizaron con prorecho Ins cualidndes de Carvallo para 10s trabnjos de oficina. En esa condicion lo encontr6 el movi-niento revolucionario de ISIO. 61 Carrallo se adhirid a con grande --- niio siguiente. N O dejaba nias bienes que su ropa I el iiianiiscrito ae la historia que le ha dado la niodestn celebridad de que goza todavin I.U nombre (60). s u Dt~scripcion c l d Cnrvallo di6 a obrn el titulo de h i s ~ t i r i ' - o ~ e o ~ ~ r ~ wino de Chi/e; i, en consecuencin, In dividi6 en dos partes diferentes. Ln primera, que es con niucho In n i x estensn, coiiiprende In historin de Chile desde sus primeros tiempos hnsta I ~ S S . 10s Hasta sucesos de principios del siglo SVIII, es decir. hnsta donde pudo contar con Ins relaciones de 10s cronistas anteriores, i. sobre todo, con Ins de .Olivnres i Cdrdobn de Figueroa, Ins sigue Carrnllo casi fielmente, pero interrn- lando, ademas, Ins noticins que pudo rccojer en 10s docunientos que t w o a la mano, i juzgando de esos sucesos con u n criterio nins indc- pendiente i dc ordinario mas recto. La porcion de s u obra que h n destinado a 10s ncontecimientos del siglo SVIII, que es In nias vnliosn de la parte hist6ricn, ha sido forinndn sobre 10s documentos, Ins noticias tradicionales que pudo recojer i siis propios recuerdos. Su libro un pero que, es en toda esta parte nusilinr utilisinio del historindor, sin embargo. no lo esinie del trabajo de esinien i coniprohncion de Inn agrupndas. pudo disponer de todos 10s elenientos que :ion. Ha116 dntos mas o nifnos dispersos quc entre si. En 10s sucesos de que f u e contem- j vivir lejos del movimiento ndministrativo, t ! n una Cpoca en que eran tan rnras defi- i, no le ha permitido formarse idea cnlnl niento, viendose reducido a pasar niuchos en 10s otros versiones que no siempre son esac- tns. En cambio, Carvallo da gran desarrollo a (60) manuscrito de de Carvallo no pas&#x3C; El la obra frauilulentnmente ventlitlo emple~do Fu6 por un del por un ilustrado colcccionistn de Buenos Aires (creemos canoni~o aue el cion xuw- --- # 1ARTE QUINT.4.-CAPfSU litares que presenci6 o en que tom6 parte, deteniendose en accidentes que no tiencn ninguna importancia. Henios dicho que uno de 10s rnsgos distintivos de Carvallo ern la independencia de caricter. En su historia la ha llevado lo nins ltjos que podia hncerlo en esa Cpoca un vnsallo del rei de Espniia. Condena de ordinario con franca asperezn todo lo que considern malo o perjudicial. Sobre cadn gobernador dice cnsi sienipre lo que Cree, apartindose del sistemn seguido por otros cronistas de hacer de cndn uno de aquellos un dechado de grandes prendns. Los retratos de Carrallo son jeneralmente bastnntes pnrecidos nl orijinnl; pero al hnblnr de siis contenipo- riineos no ha podido doininar sus pasiones i sus resentiniientos. Se nota esto particularmente en cuanto dice acercn de In ndniinistrncion de In frontera niientras estuvo a cargo de don Anibrosio O’Higgins, n quien presentn como intrignnte, inhumano, vengativo i hnsta incapaz, esnjerando Ins circunstancias de niuchos hechos, contando otros de dudosa nutenticidad, i ponihdose en el conjunto en nbiertn contrndic- cion con toda In historia i con el testimonio de 10s hombres mas ca- rncterizndos que conocieron n ese personnje, c u p s cunlidades superio- res quedaron mas de ninnifiesto cunndo fu6 gobernador. La segundn parte de la obrn de Carvallo es la descripcion jeogrifica del territorio chileno, estudiado en si1 conjunto i en seguida distrito por distrito. A las oliserraciones propins que 61 hnbia podido recojer en sus vinjes, ha unido 10s dntos que hnllabn diseniinados en 10s documentos que consult6, formando un cuadro inns completo i noticioso que cuantos nos hnn quedado de esa +oca, i bnjo todos aspectos superior n lo que podia esperarse del estndo en que entdnces se hallaba la jeografin de nuestro pais. Cnrvnllo carecia conipletaniente de conoci- mientos cientificos: designn Ins plantas i 10s nniniales con suis nornbres comunes, i 10s describe superficinlniente; i en noticins bre Ins solo i In Ins que da so- niinas, la cliniatolojin jeografin fisica, si hien ha reunido dntos npreciables, se nota el mismo racio i la inisinn fnlta de una instruccion mas sdlidn. En In descripcion de Ins ciudades, de sus edificios, de sus conrentos, de sus cnsas de beneficencia o dc enseiinnzn, de In indus- tria i del comercio, Cnrvallo es todnrin niucho n i x noticioso, i consig- na junto con algunos datos estadisticos e hist6ricos casi sobre cnda. ~ n r i tv-rl;r;nner yeridicas, per0 n veces instructi- -1nitn-c nn r ; n t r , n m de la vida i costumbres de 10s Iue nos han dejado otros escri- ir mu( 10s a1 --- mostrando con toda evidencia su absoluta inutilidad. En el siglo anterior, el cronista Jerónimo de Quiroga, muy conocedor de los negocios de la frontera, los califica llana y bufonada ridícula e intolerable. Carvallo, con la luz de la experiencia adquirida en el servicio militar, recordando la historia de esas asambleas desde que los jesuitas las inventaron en tiempo del marqués de Baides, las califica en términos mucho más duros todavía. Si Carvallo hubiese recibido una instrucción más general y esmerada, si hubiera vivido en otro centro menos extraño al cultivo literario que las plazas de la frontera del Biobío, habría podido sacar mejor provecho de las dotes de su ingenio y de su facilidad en el arte de escribir. A esa circunstancia debe atribuirse la falta de buena disposición de algunas partes de su libro, la frase a veces embarazada e irregular y la impropiedad en el empleo de muchas voces, defectos todos que solo se corrigen con el estudio de buenos modelos, de que aquel escritor no podía disponer. Por otra parte, los descuidos de la copia que sirvió para la edición, ha venido a aumentar el número de esos defectos de forma, y a veces el de los errores de hechos y de nombres históricos. De todas maneras, y a pesar de esas imperfecciones, ese libro es, como dijimos más atrás, un útil auxiliar del historiador, y su publicación ha sido un verdadero servicio prestado al desarrollo de estos estudios (6 I). # 11. Don José Pérez García El otro cronista contemporáneo de Carvallo, a que nos hemos referido más atrás, era don José Pérez García. Había nacido en España, en la pequeña villa de Colindres, en el antiguo señorío de Vizcaya el año de 1721. Sus padres eran gentes honradas y nobles, pero de escasos bienes de fortuna. Siendo muy joven todavía, en octubre de 1740, se embarcó para América, no sabemos en el rango de oficial, en la fragata, uno de los buques que componían la escuadra confiada al almirante Pizarro para combatir la división naval que mandaba el célebre marino inglés Jorge Anson. En otra parte hemos contado la lastimosa historia de él. (61) El libro de Carvallo ha sido utilizado más o menos ampliamente por algunos de los escritores subsiguientes. Los redactores de la parte relativa a la colonia en la Historia política de Chile que lleva el nombre de don Claudio Gay, lo tomaron por guía casi único en una gran porción de su trabajo, ordinariamente sin más diligencia que un simple cambio de redacción. También hemos dicho, que por útil que sea la obra de Carvallo para estudiar los sucesos del siglo XVIII, es deficiente en noticias en casi todos los puntos, y además, no conviene aceptar estas sin una comprobación previa. --- nio naufrajio en costas del Brasil (62). su las Perez Garcia, salvado con felicidad de todos esos accidentes, llegó a Buenos Aires de allí se trasladó a Ins provincias del Alto Perú, donde tenía un hermano mayor que había hecho una fortuna considerable en el comercio, y que fue protector. Los de 1750, José forniado su Por años n cuando don un pequeño capital, se trasladó a Chile para seguir negociando por sí propia cuenta. En Chile fue feliz en sus especulaciones. Horioso, ordenado en sus gastos y sobre todo dotado de la más acrisolada probidad, Pérez García puede ser presentado como el tipo correcto del mayor número de los comerciantes españoles que, según hemos recordado en otra parte, vinieron a establecerse en Chile durante el siglo XVIII. Mediante un trabajo lento, pero honrado y sostenido, llegó a cremar una buena fortuna en la colonia; y habiendo contraído matrimonio con una señora principal, formó una familia moral y respetable. Pérez García llegó a ser en Santiago todo aquello a que podía aspirar un vecino bien reputado y noble en una ciudad de la América española. Frecuentaba el trato con los presidentes, con los oidores y con los funcionarios o particulares más altamente colocados en la colonia. Fue en dos periodos, en 1781 y en 1793, diputado o juez de comercio antes de la creación del consulado, capitán de las milicias de Santiago, y miembro del cabildo. Estando para retirarse del comercio, y sintiéndose imposibilitado por la edad para cualquier servicio, solicitó del rey que se le diera cédula de retiro con el título de teniente coronel de ejército, como otros individuos que habían servido largos años en las milicias. Por indicación del presidente O'Higgins, que era muy poco inclinado a esta clase de favores, el rey dio a Pérez García en 4 de julio de 1792 el título de teniente coronel de milicias, lo que lo autorizó para vestir hasta los últimos días de su vida. En ese traje asistía a todas las recepciones y ceremonias oficiales y a las fiestas de iglesia. Don José Pérez García no había hecho en su juventud los estudios que preparan al hombre para el cultivo de las letras. Sin embargo, contra lo que debía esperarse de su educación y de las ocupaciones de toda su vida, se aficionó en Chile a la lectura de cuanto se refería a la historia nacional. Estudió prolijamente todo el archivo del cabildo de (62) Véase el S 6 del capítulo 7 de esta misma parte de nuestra Historia, y especialmente la nota 31. --- contatnos m a s atras, el presidente O’Higgins e n d a Rlndrid junto con ellos una copia de la liistorin manuscrita de C6rdoba de Figueroa; pero como Psta no alcanzabn mas que hastn I 7 I 7 , encnrg6 a Perez Garcia que preparara una relncion suniaria de 10s sucesos subsiguientes, que tambien fuC enviada n corte. En 790, cunndo el cronistn Carvallo lleg6 a Santiago con licencia para adelantar In historia de Chile que preparnba, trat6 a Perez Garcia i us6 ampliamente de sus apuntes. Este illtinio tenia ent6pces, escrita una historia jeneral mas o m h o s ordenada; pero- adelnntnndo siempre su investipcion, no le di6 1 : ~ forma que creia definitiva sino algunos atios mas. Este trabajo lo ocup6 desde rSo4 I S I O, e: teros, i cunndo tenia nins de liasta ya ochenta de edac Historia natura/, miZitar i sapzda dd rcino de Chile, escri- jellera/, bi6 de su propia mano sobre ese tenla tan lato, dos enormes volilmc- nes en que ha reunido i reconcentrado todo su saber. Ikjando a un lado Ins pijinas que dsstina nl estudio del orijen de la poblacion dc -4rn6rica i a otras cuestiones andlogas, basdndose en 10s cronistas que habian escrito sobre esas materias todo jenercj de absurdos; i las que consagra a la historia natural i a las costunilires de 10s araucanos, que son en su mayor parte estractadas de hlolina, la obrn de Perez Garcia nierece el respeto con que ha sidoconsultada, si no por su merit0 lite- mrio, por lo nifnos por la vasta labor que representa, por el sincero propdsito de esclarecer In verdad, i por el criterio con que en muchas ccasiones llega a descubrirla. La parte verdaderamente iltil de la obra de Perez Garcia coniienzn por una descriiicion ieoerrifica de cada uno de 10s distritos que forma- b i que esre purmrnures n a reunluo; prru a~gi~rio~ cbiauih- ticos que seria dificil buscar en otra parte, i sus noticias histdricas sobre cada lugar son casi siempre exactas. La relacion hist6rica, que se abre con la conquista Chile por 10s incas, i que termina con la muer- te de MuRoz de Guzman en 1808, ocupa aproximadamente tres. --- # QUINTA.-CAPÍTULO cuartas partes de toda la obra. Pérez García consigna en riguroso orden cronológico todos los hechos militares, civiles, eclesiásticos e industriales y hasta los milagros y prodigios que han llegado a su conocimiento, pero casi sin encadenar los sucesos, sin darles el menor relieve y sin dejar ver el menor colorido sobre los tiempos pasados. Aunque sigue constantemente las crónicas anteriores de que podía disponer, reproduciendo frecuentemente sus errores, las completa o rectifica cuando encuentra alguna real cédula o algún documento que se refiera al asunto de que se trata. El archivo del cabildo de Santiago, que Pérez García había leído página por página, le permite en muchas ocasiones, si no establecer por completo la verdad, hacer indicaciones útiles y recordar hechos que antes habían pasado desapercibidos. Pérez García, además, ha consignado en la última sección de su libro lo que él mismo había visto desde su llegada a Chile, y las noticias que le suministraron sobre diversos sucesos testigos tan abundosos como el obispo Aldunate, el corregidor Zañartu, el presidente O’Higgins, el secretario de gobierno don Judas Tadeo Reyes y muchos otros individuos que menciona en las notas de cada página. Sin embargo, las deficiencias de los documentos de que pudo disponer, la falta de preparación literaria, y sin duda alguna la abundante edad que tenía, le impidieron dar a su crítica histórica, comprender perfectamente el valor de las mismas piezas que tenía en la mano, y sobre todo dar sobre ciertos hechos importantes que apenas menciona, los accidentes y detalles sin duda alguna conocidos y recordados. Su historia, sin exigirle mejores formas literarias, habría sido mucho más rica y más instructiva si se hubieran extendido algo más al consignar sus recuerdos personales. Pero Pérez García no es un escritor. Bajo este aspecto quedan muchos de los cronistas de Chile. Su frase es incorrecta, cortada, muchas veces incompleta, y en ocasiones se presta a un sentido que indudablemente no es el que el autor quiso darle. Aun su ortografía adolece de todo género de faltas, no solo en la escritura de las palabras sino en la puntuación. El autor distribuye los puntos y las comas sin razón ni medida, de manera que es preciso hacer abstracción de esos signos para hallar el sentido de la cláusula. Este defecto, que no es raro en los manuscritos de algunos autores estimables de los siglos pasados, choca a algunos a los que tienen el hábito de leer papeles viejos. Por todos estos motivos, el libro de Pérez García, que permanece inédito, y que es más útil que otras crónicas que han sido publicadas, no podría darse a la prensa sin una prolija revisión que modifique sus formas literarias. TOMO VI VII --- # HISTORIA DE CHILE Perez Garcia vivió hasta noviembre de 1814, es decir, hasta la avanzada edad de noventa y tres años. Le tocó por tanto ser testigo del primer periodo de la revolución chilena. Su condición de español de nacimiento y sus ideas de lealtad incontestable al rey y a la monarquía absoluta, más que su vejez, lo mantuvieron alejado del movimiento revolucionario. Pero sus hijos, chilenos por el nacimiento y por la educación, tomaron parte activa en la revolución. Uno de ellos, don Francisco Antonio, que había comenzado a figurar en la colonia, fue miembro del gobierno revolucionario en 1810, y se vio por ello en persecución de los españoles cuando estos consumaron la reconquista, siendo confinado en la isla de Juan Fernández. Este golpe, que amargó los últimos días del venerable anciano, precipitó su muerte. # 12. Otras crónicas En un rango inferior al de los cronistas e historiadores cuyas obras hemos analizado, debemos recordar a otros que se contrajeron a describir una provincia o a contar sucesos particulares. Corresponde el primer lugar entre estos a fray Pedro González de Agüeros, religioso franciscano del convento de Santa Rosa de Ocopa en el Perú, pero español de nacimiento. Como se recordará, el rey encomendó a los franciscanos la dirección de las misiones que en Chile habían estado a cargo de los jesuitas. González de Agüeros fue destinado en 1771 a las islas del archipiélago de Chiloé, y residió allí cerca de trece años, misionando en diversos puntos y desempeñando otros destinos de carácter eclesiástico. En ese tiempo pudo conocer perfectamente aquella provincia, su administración civil y religiosa y el estado de miseria y de atraso de sus pobladores. De vuelta a España, preparó en 1790 un pequeño volumen que dio a luz en Madrid el año siguiente con el título de Descripción histórica de Chiloé. Comienza por contar en sus rasgos generales la conquista de Chile, para hablar en seguida de la ocupación del archipiélago por los españoles, y de las expediciones de los holandeses. Las noticias que da acerca de todos estos sucesos son sumarias, incompletas y en gran parte erróneas. La descripción física de Chiloé, aunque prolija y no desprovista de interés, es como la podía hacer un observador atento, pero que carece de conocimientos científicos, e inhibido. El lector puede hallar más amplias noticias biográficas y críticas sobre Pérez García en un artículo especial que publicamos en 1875, en la Revista Chilena, tomo I, páginas 370 y siguientes; pero en las que acaban de leerse hemos reunido algunos otros datos que hemos investigado posteriormente. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVII Contiene sin embargo, dos capítulos (el 12 y el 13 de la parte primera) que valen todo un libro. En ellos, el autor ha dado a conocer con un acopio de hechos y con sencilla claridad, el estado administrativo y social de la provincia de Chiloé, en que si bien tuvo cuidado de no decir más que la verdad, se guardó, según explicaba más tarde, de revelar todo lo que salía acerca de la miseria que se hallaban reducidos aquellos isleños, porque una crítica maliciosa podría disparar sus tiros contra lo político y lo cristiano. Refiriendo los trabajos de los misioneros para obtener la conversión de los indios de los archipílagos del sur, el padre González de Agüeros ha dado sobre los viajes emprendidos a esas regiones, algunas noticias interesantes, y ha publicado además ciertos documentos útiles para la historia de la geografía de esa región, según referimos en otra parte. Por ese mismo tiempo, un oficial de la guarnición de Valdivia llamado don Pedro Usauro Martínez, escribía un libro histórico y descriptivo de esa provincia. Nacido en Cádiz en 1732, a la edad de diecisiete años se incorporó al batallón veterano de infantería de aquella plaza. Martínez hizo una carrera tan poco afortunada que solo... El libro del padre González de Agüeros nos fue particularmente útil para escribir los cuatro primeros párrafos del capítulo 20 de esta misma parte de nuestra Historia, en que dimos a conocer el estado de la provincia de Chiloé y los viajes de los primeros misioneros franciscanos. Allí, tanto en el texto como en las notas, se hallarán sobre el contenido de ese libro, indicaciones más extensas que no tenemos para qué repetir aquí. El libro de que hablamos, está acompañado de un curioso mapa de Chiloé, que sirve para apreciar el estado de los conocimientos geográficos sobre ese archipiélago antes de los importantes trabajos de Moraleda, que hemos analizado en el capítulo referido. Aquel mapa (según dice González de Agüeros en una nota puesta en la página 24 de su libro) es una simple reducción del que en 1752 habían enviado a la corte el conde de Superunda, siendo virrey de Perú. El autor de la descripción histórica obtuvo en Madrid permiso para copiarlo. La publicación de ese mapa y los diarios y derroteros de reconocimientos en las islas del sur de Chile a Otahiti, que insertó el padre González de Agüeros en su libro, atrajeron sobre este la atención cautelosa de la corte de España, que no queriendo que esas noticias llegasen al conocimiento de los ingleses, trató de impedir su circulación. El autor escribió sobre esto un memorial en que se justifica de los cargos que se le hacían por haber revelado esas noticias, manifestando que por esos y otros motivos, se había guardado de consignar en su libro todo lo que sabía. Es digno de recordarse que el memorial del padre González de Agüeros de que hablamos, se halla en los archivos de la biblioteca del Museo Británico, donde lo halló en agosto de 1859. --- # HISTORIA DE CHILE obtuvo el grado de capitan. Sus jefes decían que era un oficial inteligente, pero que en cambio carecía de valor y que su conducta había sido siempre mala. Habiendo sido encargado de ir a Iquique a buscar el situado, dio malas cuentas de su comisión, y quedó en un descubierto por más de seis mil pesos, que fue obligado a pagar con su sueldo. Pero Martinez, que sin ser un oficial instruido, poseía alguna mínima ilustración que la mayoría de sus compañeros, fue ocupando muchos reces en las tareas de oficina y en la tramitación de expedientes, en que se desempeñaba con facilidad. Para distraer sus ocios, y seguramente también con la esperanza de hacerse merecedor a un ascenso, Martinez se propuso escribir un libro a que dio el título de *La obra en comparación: relación de la plaza*. Describe en ella el territorio de la provincia, sus producciones animales, vegetales y minerales sin método y sin los conocimientos científicos más elementales. Destina algunas páginas a la historia antigua de la ciudad y plaza de Valdivia, que aunque son superficiales, están llenas de errores. Su libro tiene más importancia cuando describe el estado que en su tiempo tenía aquella plaza que el autor denomina llave del mar del Sur, su administración civil y militar, sus fortalezas, su comercio, su industria y sus misiones para reducir a los indios. Hablando de estos, que pretende conocer mucho y entender su lengua, Martinez se extiende para describir sus costumbres. Las fabulosas colonias denominadas de los Cañares le han merecido algunos capítulos. Martinez recuerda que por orden del gobernador don Joaquín Espinosa, escribió en todas las declaraciones del expediente tramitado en ese año (1775), pero declara que nunca creyó en tales patrañas. Siempre he conocido, dice, el débil fundamento para tanta credulidad en tal existencia. Muchas veces he contradicho tal proyecto; y aunque me confieso expositor de ajenas ideas, lo fui con repugnancias propias porque el contrario dictamen no podía separarme de la obediencia forzosa, ni menos contrarrestar el proyecto mal fundado mi ingenuo parecer desatendido. Hoy lo expongo con libertad para producirlo, ya que entonces no lo tuve para sustentarlo porque hay respetos que obligan al silencio. Según él, no debía pensarse más en esas expediciones quiméricas, que recuerda para evitar al tesoro real la repetición de gastos inútiles. Martinez terminó este trabajo en abril de 1782. El protector para su libro, lo dedicó al presidente don A. (65) VCase el $ I del capítulo 13. --- # PARTE QUINTA.-CA. des; i dos nieses mas tarde le pedin que le diese fuera d e Valdivin algun destino que permitiera inejorar de situacion. C u a n d o las OCII-paciones nie den In primern oportunidad, le contest6 Benavides en I 7 d e julio, me iinpondrC de la descripcion d e esa plaza que V. me pre-sentn, i lien instruido de la iniportancin conveniencia de noticias que contiene, trnsladnr6 S. 3L. In la n por ria resewnda, si no hai otro inconveniente que lo estorbe, coino tanibien :i V. a alguno de 10s des-tinos fuera de esn plaza que nie pide, siempre que Iinyn proporcion fn-vorahle nl servicio del rei i asequihle n sus fncultades. Alentado por estns proniesns, hIartinez se atrevi6 a pedir nl rei el nscenso a1 grado de teniente coronel; pero por r e d &#x26;den d e d e ninyo d e 17S3, reci-bi6 In n i x terniinnnte repiilsn. El rei no se liniitnbn a negarle la pro-motion que Martinez pedin, sino que encnrgnbn de nuevo que se innntuviese el embargo d e 10s sueldos de ese oficinl hnsta que acabase de cubrir el alcance que hahin en su contra con niotivo de In trnslacion del situado de Lima. Martinez, cuya snlud estnba niui quehrantada, falleci6 poco despues en la mayor miserin i sin haber salido del rango d e capitan (66). Su lihro, que fu6 envindo n Espafia, circulb, tanto coino en Chile ~nicaniente all: en copias manuscritas. E n renlidad, algunas d e sus pdjinas son solo dignas de inipresion. La obra d e Martinez, a pesar d e sus defectos, es iltil para conocer la frontera del sur del pais en que se manteninn independientes 10s ind6-mitos araucanos. Sohre In frontern del norte, forniada principalinente por la linen del Riobio, eviste una memoria descriptiva mucho mas re-gular, mas instructira i escritn con mas competencin. Su autor fu6 el coronel don Juan de Ojeda, oficinl espaiiol que habia llegndo a Chile en 1763, hajo el gobierno de Guill i Gonzaga, en el rango de capitan d e injenieros, i que en el principio estuvo ocupado en hncer 10s disefios para una fundicion de caRones. En I 7 7 0 se distingui6 defendiendo la plaza d e Arauco contra 10s ataques de 10s indios (67), i el siguiente fu6 llamado a Santiago por el presidente Norales para levantnr 10s planos d e 10s colejios i casas d e 10s jesuitas, que debian enviarse al rei. Des-empeiiando varias comisiones que le confi6 don Ambrosio O’Higgins, form6 Ojeda planos para la construccion de cenimenterios en 10s diver- --- # HISTORIA DE CHILE Biobio i otrns particulares de cad3 uno de 10s fuertes (68); pero, por por fnlta de docunientos no pudo escribir una continuacion de la his- de Chile del ex jesuita Olivares, que le pedia el iiiismo gobernador. Por ~ltinio, el presidente don Joaquin del Pino, le encargd un nuevo trahnjo, i ent6nces escribib Ojeda la Dc.scrt)rion d Znfronterri de Zn Conrepcion que terniind en Chillan. i de ChiZe, que desde alli remiti6 a kiuiioz de Giizman en 1S03. Es 6stn una iiiemorin hist6rico-jeogrifi sustancial por siis noticias i por el csten tiene de la ninteria que trnta. Ojeda de fuerte de la frontern, In situncion que occ convenientes, i la cnlidad de 10s terrenos ellos da, adenias, algunas indicnciones histdricas relntivas n su funda- cion, i a 10s sucesos que nlli se han verifcado; i esns indicaciones, so- bre todo cunndo se refieren a la 6poca en que vivin el autor, son jene- rnlnicnte esactns. Esa memoria, sin embargo, escrita con estilo fricil i claro, no hn sido publicadn nuncn. Su autor, que era yn mui entrndo en aiios cunndo termin6 ese trahnjo, fallecid poco despues en la ciudad de Chillan. E n esta niisma ‘ciudad vivin en esn 6poca un rclijioso franciscano llamado frai Francisco Jnrier Ramircz, que se hizo estiniar por In anie- nidad i dulzura de su trato, i qric ciiltit-6 buenns rclaciones de aniistad con el presidente O’Higgins i con otros altos personajes de su tienipo. Ern espniiol de nncimiento, i servia en las misiones enconicndadns a 10s relijiosos dc 6rden. Honrado por sus superiores con el cargo de cro- nistn, i cediendo, dice, a un precept0 de ohediencin, escribin o termi- nadn en un lihro titulado Cmiiron sncro I: una especie de historin informe i desordenadn de i relijiosa de nuestro p i s , destinadn principnlmente i de 10s frniles frnnciscanos, 10s siicesos que se rerificaron en In Imperial, i la dcstruccion de esta ciudnd por 10s indios, i a reconiendnr la con- veniencia de restaurarln i repoblarla. El libro del padre Ramirez, que constaba de dos volilmznes, de 10s cuales solo conocemos el primero, puede ser presentado conio u n niodelo elociiente de In infidelidad con que se escribian las crdnicas de las Brdenes relijiosas. El autor ha su- plido su falta de noticias i de documentos hist6ricos con hechos inveil- Esa i (6s) carta esos planos fueron enviados a Espaiia, clonde don Nicolas Cruz i Bahamondes, mas tarde con&#x26; del Maule, Ios liizo grabar en cobre para publi. la traduccion la Tfisfon’n c h i 2 Chile de don carlos con de d? Juan Ignacio Jfolina. --- tados sin ningun discernimiento, con prodijios estravagantes o con 10s recuerdos nias vagos e inciertos de la tradicion. Todo alli es falso: la relacion de 10s acontecimientos, el retrato de 10s personajes, i el espiritu de 10s tiempos pnsados. Todo revela desconocirniento de Ins fuentes histdricas, i un candor maravilloso para aceptar sin el nienor critica un gran ndmero de patmiins. Aquella crdnica fabulosa, que nadic ha tenido el pensamiento de publicar, i que en realidad no nierece por ningun titulo 10s honores de la iniprenta, fu6, sin embargo, estimndn en esos aRos por algunas personas como una verdadera historia, i buscando su nianuscrito con algun interes, lo que reveln la ignornncia jene- ral que sobre esas niaterias reinaba en Chile a principios de nuestro siglo (69). # 13. G r n l n d t i c n s Coino estudios auxiliares de la historia, debe- de la lengun de nios recordar aqiii dos trnbnjos graniaticales sobre 10s indios: 1 la lengua de 10s indios. Esos escritos, sin embargo, no heron preparados con un prop6sito hist6rico. Sus autores quisieron principalmente hncer libros que piidiesen habilitar a 10s misioneros para predicnr n 10s araucanos en el idio m que estos hablaban. (69) El pndre Rntnirez fuC t l primer maestro que t w o don I3emnrtlo O’I-Higgins cunntlo, n fnlta de otro estnblecimiento de etlucacion en la ciudncl de Chillan, frc- quentS Ins nulns del cnlejio que dirijinn 10s niisioneros frnnciccnnos para In eclucncion de niiios intlijenna. Sen por estn circunstnncin i por el mriiio que le inspirnhn el caricter sencillo i nhble de esc relijoso, o porque creyera que nquel lilxo tenia algun valor histGrico, O’IIiggins lo conserv; por nlgunos niios con muchn estimn. cion, pero lo percli6 inns tnrtle. Don >Innuel de Snlns, que pudo procurarse unn copin tlel primer volfirnen, la ohsequib R In Biblioteca Sacionnl (le Santiago, que In con- sewn totlnvin. Es posible que el seguntlo tomo, quese refiere n 10s sucesos clel t i e n i p del nutmr, poseyese mayor tn6rito histdrico; p r o ese rolilnien pnrcce detinitivnmenie perdido. Puctle creerse que en estn parte se estentlia el padre I<nmircz para="" refcrir="" el="" gobierno="" del="" presitlente="" don="" tinilxosio="" o’higgins,="" lo="" que="" esplicnrin="" interes="" qlle="" hijo="" de="" pste="" tenin="" en="" consermr="" cpe="" nianuscrito.&#x3C;="" p=""> </nmircz> 1% In reseiin nnnliticn que ncabnnios de hncer de 10s cronistns d e cstn ipocn, Iiemos oinitido hnblnr de tin libro escrito n fines tlel sirlo Xl‘II. o orinciuios d ~ l --- que corre en todo eZ rcino de ChiZr, con if71 r*ombihrio corftsoiiarin. Aunque las relaciones jesriiticas (!e ems tienipos cuentan coni0 un prodijio In rapidez con que el padre Vnldiria nprendi6 la lengua d e 10s indios i pudo predicar en ella, es lo cierto que sienipre llevaba a su un lado oficinl de orijen criollo que le servin de interprete. De todas nianerns, arinque puede dudnrse de su orijinalidad, i nunque, ademas, sen mui sumnria i conipendiusn, esa grnmiticn fue de grande uitlidnd. Pero siglo i niedio mas tarde se hizo necesario eniprender un nuevo trabnjo no solo por hnberse hecho niui escasa In grnmiticn que llevabn el nonihre del padre Valdivia i por haberse reconocido su deficiencin, sin0 porque el idiomn chileno, desusndo ent6nces en la mayor parte del territorio, i linblado solo nl sur del Riobio, hnbia, conio todos 10s que no tienen [inn literaturn escritn, esperiiiientado nuimerosas modificacio- nes con introduccion de pnlabrns ntievas i con la variacion de la iini- chns de las antiguas. Los niisioneros que usnbnn nquella antigua grn- mritica para aprender el idicma, habinn podido notar que en niuchns ocasiones 10s indios no les entendian Ins frnses i locuciones que sin du- da eran corrientes en el tiempo en que e de 10s iesuitas oue se habia distinruido. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXPII Estudio, el padre Andres Febres, recibió de sus superiores la orden de preparar una nueva gramática. Nacido en la ciudad de Manresa, en Cataluña, dotado de cierta preparación literaria, el padre Febres había sido destinado en Chile a las misiones del distrito de Valdivia, y por su empeño se hizo, siendo muy joven todavía (72), mucho más conocedor del idioma araucano que los mismos antiguos misioneros. Habiendo terminado prontamente la obra que se le encargó, y para la cual estaban preparando de antemano, el manuscrito fue enviado a Lima publicando allí en 1765 con el título de Arte de la lengua chilena. Las regiones firmamentales ocupan solo poco más de una parte del volumen; pero vienen en seguida algunos diálogos con su traducción, las oraciones del rezo, el catecismo de la doctrina cristiana, el confesionario y algunas pláticas y coplas en idioma chileno, y en seguida dos copiosos vocabularios de ambas lenguas. Cualesquiera que sean los reproches que puedan hacerse a ese libro por su falta de método, y por los incompletos conocimientos del autor en gramática general, no es posible desconocer su importancia y su valor para estudiar la lengua chilena, porque si bien el padre Febres no ha podido elevarse a las consideraciones científicas de la lingüística, ha reunido un abundante material para que hombres más competentes puedan deducirlas (73). El padre Febres tenía solo 35 años en 1767, cuando la expulsión de los jesuitas. (72) Establecido en Italia, vivió allí hasta después de 1782, en que publicó un escrito sobre cuestiones literarias. (73) El capitán don Pedro Usánro Martínez ha criticado la gramática del padre Febres en términos siguientes: "El presente de 1766 imprimí en Lima un arte de esta lengua Antártica de la Compañía. La aprentidura, en esta jurisdicción siendo misionero; pero nunca se sigue para no hallar otro, tiene mucho de sus nombres y verbos entienden por sus presuntivo, no partes indios, ni pro- --- Lo destinaron a las misiones de Chile en 1746. Pronunció sus últimos votos en Buenos Aires en febrero de 1748, y tres años después se hallaba en Chile preparándose con el estudio de la lengua araucana para hacerse misionero. El único maestro que he tenido en esta lengua, dice el misionero, fue el R. P. Javier Wolffwifen (alemán) de Santa Nieves, celosísimo misionero que fue, e ilustre así por sus virtudes como por su sangre, con quien viví cerca de dos meses en la misión de Santa Fe. Sin embargo, estudiando asiduamente la gramática del padre Valdivia, llegó a hablar corrientemente antes de mucho tiempo en lengua araucana. Su carrera de misionero no fue larga, pero no estuvo exenta de peligros y de aventuras. Habiendo entrado en el territorio de los pehuenches, fue golpeado inhumanamente por un cacique joven; y habría perecido a sus manos si otros indios no hubieran tomado su defensa. Por fin, hacia 1750, el mal estado de su salud lo obligó a asilarse en los colegios de jesuitas, allí comenzó a escribir en lengua latina una gramática con el título siguiente: Grammatica linguae indochilensis. En agosto de 1767 se hallaba, como dijimos, en el colegio de San Pablo. Allí fue arrestado con los otros jesuitas y remitido a Lima, donde se le despojó de una porción de sus manuscritos, y por fin enviado a España por la vía de Panamá. Salvado de un naufragio durante su viaje por el río Chigres, Havestadt fue desembarcado en Cádiz, conducido a Génova en 1770, junto con otros. En el mismo colegio de San Pablo se hallaba entonces otro misionero anciano, español de nacimiento, llamado Pedro Nolasco Garrote, muy conocedor del idioma araucano, y que estaba escribiendo también una gramática, según se ha contado por varios contemporáneos. Sin embargo, nunca hemos visto sus manuscritos, que se dice han perdido, y por eso no podemos dar cuenta de ellos. --- # PARI'E Q U I N T A . - C A P h L O XXVII padres de su &#x26;den que salian de 10s dominios espafioles. Probablemente habrin fijado su residencia en ese pais; pero el rei habin decla- rado que la in6dica pension que hnbia asignado a 10s relijiosos que salian nl destierro, no nlcanzabn a 10s estrnnjeros. Havestadt, como otros coinpatriotas suyos, parti6 para Alemnnia i f u C a establecerse en Munster, donde residia su fiiniilia. Ent6nces puso en &#x26;den 10s manuscritos que habin snlrndo i.los di6 n la prensa en 1777 bnjo un titulo que no corresponde nl objeto i al contenido de libro. I h m 6 l o Chihdup, sim chi/ensis, descrip- cion natural i civil del reino de Chile i de siis principles lugnres. Sin embargo, aquella obra que en su edicion priimitiva constaba de tres tomos, no es inns que una grnimiticn de la lengua chilenn con un vo- cabulario, seguida de otras piezas de escnso valor. Su adniirncion por ese idioma rnyn en lo increible. IlTeniendo nlgunn noticia, dice, o a lo m h o s, hnbiendo recorrido In grnniiticn de Ins lcnguas nleninna, Intin:], griega, hebraica, espniioln, francesn, italinnn, flamencn, inglesn, portti- guesn i la de 10s indios del reino de Chile (fruto que ha sido de mi npli- cacion no obst'nnte mi cortn cnpncidnd), la que nie pnrece (snlro me- liore) la mns ficil, clegnnte i copiosn, es la de 10s incultos indios de Chile: de manern que me persuado que si llegarn este nrte R mnnos de 10s curiosos de Enropn, serin factible que a l y n o s enibelesndos la apren- diernn solo por el gusto de hnblar i escribir en elln, intes que en otrns de las sobredichas, Ins cosns de ninyor secreto. I cn otr.1 parte, pro- claninndo escelencins de ese idiomn, dice: Il'riene la lengun de Chilc cualidades preclaras, rnrns e inauditas. Una sola declinacion, una sola conjugncion, una i otrn ficiles i clnrns; un solo jenero, ningun nonihre o verbo an6ninlo. Las reglas no solo universales sino sin escepcion, i siempre una inisnin vox, mudindole, qnitindole o nfindiCndole unns pocns letras, forinn el destino de una cosn, sustnntivos, verbos, adjeti- vos i ndverbios; i agregindoles o insertindoles vnrias o niuchns parti- culas forma ensu conjunto un sentido integro estenso. De dondc se sigue que lengua chilena es niui ficil; nunque lengun de no solo es birbnra sino que es mejor que Ins otrns; asi coni0 lo.; Andes sobrepujan a otros montes, esta lengun sobrepujn n Ins denias. (75) Harestndt desconocia Ins c1nsificncion.s de In lingiiis~icn modcrnn, e ignornln que hnl,ia muchas otrns lenguns que, como el idiomn chileno, son aglutinnntes (spolisintCticxs, lo que constitaye el cnricter del segundo grndo en In evolucion drl lenynje. Nosotros hemos recordndo sumnriamente Sestos principios a1 dnr a conocrr cn jenernles dioma chileno, el cnpitulo 5, I. sus rasgos el \ ' . h e 2, parte --- ouien fu6 el Driiiiero i hnsta nhora el h i c o i cuyo arte anda impreso, lo que iiianifiesta que Havestadt escribi6 pu iblic6 su libro sin balm conocido In gramritica del padre FPbres. Pero siguiendo ese &#x26;den, el acuilipafirindola de nunierOSOS ejemplos. Sin embargo, su n16rito se hnlla principalniente en algrinos trozos de caricter niistico que ha traducido a1 idionin de 10s indios, en la clnsificacion i agrupacion de las palabras usuales sobre cada &#x26;den de materias, i en el abundante rocabulario chileno-latino i Iatino-chi-leno en que no solo se liniita a dar el significado de la palabra sin0 que esplica inuchas C O S relativas n las costunibres i a las ideas morn-les de aqiiellos bdrbaros. Havestadt habia comenzado un tercer voca 1)rilario hispno-chileno que habria sido mas til i sobre todo mas usrial i prictico; In pCrdida de una parte de sus papeles en Linin, lo decidi6 a abandonar este prop6sito. Pero si el lihro de que danios cuenta es' de una indisputable dad, no es posible desconocer que por su metodo es lo n i x desorde-nado que puede imajinarse, i que revela en el autor un desconocimiento completo en el arte de composicion, i con frecueneia un gran candor desarrollado por el misticismo i el alejamiento del mundo. Havestadt suspende la esposicion de sus principios graniaticales para contar sus viajes su vida (8) ha ngregado a1 fin diario en latin de S peregrinaciones como misionero durante 10s aRos de 1751-1752, documento destituido de todo interes, en que casi no se halla una sola noticia de valor jeogrifico, i a1 cual ha agregado un mapa del territorio recorrido. Ese niapa dibujado por el mismo Havestadt, es cuanto puede imajinarse de imperfect0 i ,de estravagante. Persuadido 6ste de que la publicacion de tales noticins podia perjudicar a la corona de Espafia, tuvo cuidado de no trazar la costa n fin de que no sirviese n 10s estranjeros que venian a estos mares, sin saber sin duda que no habia ent6nces librc nos defectuor niriestran que chilena, descc blicado sobre. (76) El lihro mt6nces se ha' empeAo cuanta --- Torres. esas son cas1 en su totaliaaa piezas poeticas aer jenero narrativo, ordinariamente del mas escaso nierito. En el curso de nuestra historia henios recordado algunas de ellas a1 contar 10s sucesos a que se refieren, i a veces henios seiia1ado:algun fragment0 que puede dar idea de su valor literario (77). Rajo aqtiel &#x26;den de cosas tan estraiio a las manifestaciones del espiritu, i dadas la escasa cultura de la +oca, la falta de libros, de modelos i de gusto literario, la poesia no podia elevarse a mas altas concepciones. 10s E n canibio, fueron mucho mas abundantes escritos asceticos teolcjjicos, Ins historins de milagros i de prodijios, las biografias de frai- les i de nionjas, en todos 10s cuales doniinnba junto con la ignorancia m a s supersticiosn el mas mal gusto literario. El andisis de algunos de esos pobres libros, en que se leen Ins apariciones de 10s santos i del de- imonio, carece de todo interes, i solo serviria para confirmar lo que he- TAX la niosdicho acerca del atraso intelectual en que riria suniida colonia. niisnios cronistas, que fueron sin duda 10s escritores mas arentaja- dos de esa epoca, no estuvieron esentos, conio hemos visto, de ese con- tajio jeneral, consecuencia de aquel estado de civilizacion. En ciertos escritos de In +oca se hacen grandes elojios de algunos de ~ S O libros; pero el esimen de Cstos deja rer que esos elojios no solo estan lejos de la verdad sino que recaen sobre obras destituidas de todo valor cuando no notablemente absurdas. El es- jesuita Vidnurre ha destinado iin capitulo de su inCdita n dar a conocer la K I ~ - historin (is), titud de 10s criollos para las ciencias i estado de ellas en Chilett i alli pasa en rlipida revista algtinos dc esos escritores recornendando sus nieritos i sus obras. Recuerda con particularidad a1 padre jesuita Pedro de Torres (a quien eqtiirocadamente llama JosC), que lldi6 a luz, dice, una obra doctisiina, eruditisima i de huliiera datlo a liiz la o h del es.jesuila nlcmnn. F ~ ~ ~ ~ ~ ~ . l L S ~ r ,rlrs;v.,rr.lcerse suinainente sin por ser mui limitada edicion. En IS;, rara duda la por el interes que tiene pnra el estudio de la lingiiistica, ha sitlo reimprcsa Iinjo la tlireccion del doctor Julio Plaztmann con toclo el esmero que cste celelrre erutlito ponc en SIUS escelentes rcimprcsiones gramiiicas i vocal~ularios lengitns (77) (le de Ins In Kecortlarenios entre ellos el canto solire camp de que dinitrs noiicin en nota del capitulo el I la 21 IO; roi del hfnpocho en 17S3, que recordamos en la nota 13 clue hicinios tnencion en nota del capitulo i del QS) la 49 S I , 23 en Vidrurre, His/oriu ifc Chief, libro crpitulo 4. --- # HISTORIA DE CHILE prerrogativas del esposo de la madre de Dios, obra que corre con sumo aprecio en Mejico i el continente. Ese lihro, por su estension, i por 10s elojios que se le tributaron, puede figurar, en efecto, en !a categoria de una de mas preciadns muestras de literaturn mistica de la edad colonial; pero el eximen prolijo que de el henios hecho nos ha demostrado que no es injusto el completo olvido en que tin caido (79). El padre Pedro de Torres era natural de Santiago. Vivia a fines del siglo S U I i a principios del siguiente; pero en Ins relaciones i documentos de la Cpoca no hallamos niencion alguna de sus servicios a la Compañin de Jesus, en que estabn incorporado. Sabemos solo que por entdnces escribia el libro p r i el cunl lo recordamos. Didle por titulo ExceZett-rim dz Snn j o s ? , lo hizo preceder de dos dedicatorias, una glen el cielo a la serlifica madre santa Teresa de Jesus, doctora mistica de la Iglesiatt; i otra laen la tierra a la ilustrisima senora dona Juana de Urdanegui Lujan i Recalde, presidcnth i gobernadorn del reino de Chilelt. Era ejta senora la esposa de don Tomas Marin de Poveda, a quien el padre Torres compara con Hercules, ora con el (So). Ese libro circul6 en Chile manuscrito; prro habithdolo llevado a Europa el padre Ignacio Aleman, natural de Concepcion, que iba de procurador d e SL: &#x26;denJ lo did a la estampa en Sevilla en 1710, como ,tun precioso tesoro nncido en las minas ricas de sabidurin i erudicion que encierra esta provincia (Chile), n i x aprecinbles que las de or0 i plata.tl E n esa edicion forma un roldmen de 1208 grandes pijinas a dos columnas, fuera de las introducciones i 10s de indices. Como lo indica el titulo del lihro, el objeto de este es referir la vida celebrar las excelencias de San Jose, distribuyendo en secciones i capitulos todas Ins alabnnzas que ha padido amontonar. Apoylindose en testimonio su i de otros escritores niisticos, o discurriendo por propia cuenta con el apoyo de una Idjica que se iomnria como burla si no se percibiera desde las primeras pijinas el candor maravilloso del autor. (79) Los pallres Backer, en 10s siete gruesos volimenes de sit l?i&#x26;’io!h?qttc ~ C J cbk‘ains 0’s la Conrfa,ptic dc’rjlsrrs (Lieja 1853.1861), no mencionan n l padre Pea dro de Torres ni su libro. (SO) Esta illtinla compnrncion es diena de conncerse como muestra del i del gusto liternrio del padre Torres. Dice ad: iaSu persona i autoridad (de Marin de Poveda), son como el Sol, ha ilustrado como alto plnnete. AI Dios de In tirrra, nuestro rei CdrlosII, hizo presitlente de cste reino al sriior don Tomas hfarin de Povetla, ilusirisimo consorte de V. S. que le particip6 la presidencia del reino, siendo en ella tan unos como el en amor nupcial.tt --- cuenta o inventa 10s tiel mismo Dios, a nuestro entender, dice el padre Torres, parece que tiene su gloria y descansotl (pij. qr), i que llfue las manos de Diostl (pijina ggo), ojos de Diosit (prij. lengna i boca de lllos 994), llla la Dioslt (pajina 997) asi coni0 IISU mayor privado i s u primer ministrot1 (piji- na Pasando en revista las cualidades i oficios de San Jose, el padre Torres asienta hechos mas curionos todavia. #,Noes de ine- nores elojios de San Jose, dice en otra psrte, haber sido el mayor medico del mundo, i lo que es mas, parece que fue protomedico del rei cielo en tierrall (pij. fit6 adenias itel minero mas bien del la I 192); logra- doll (pij. 197), lie1 mejor jardinpro i hortelano de Diostl (pij, igg), i lie1 piloto mayor en el iiiar de Diosnl 1201. en un resdmen de las cualidades dc San Jose, el padre Torres se espresa como sigue: llJose tiene la propiedad de la piedra en la fortaleza, del dianiante en la constancia, de la ticrra en la fertilidad de sus obras, del fuego en lo ardiente de su aiiior, del agua en la pureza, del aire en la prontitud para el scrvicio de Dios, de Ins plantas en lo fructuoSo, de Ias flores en la belleza i hermosura de alma, del or0 en lo fino de sit caridad, del leon en lo valiente, del iguila en si1 sabidurin, de la Ixh-tia en la niedi- tacion, del corder0 en la niansedumhre, del buei en lo infaligable en el trabajo, de cielo en haber tenido sol i luna (Jesus i Marh), de sol en linber sido presidente del din del Verbo encarnado, de luna en haber tenido crecientes en su nonibre; porque Jose es el todo de Ins criaturas todas, racionales, irracionales e insensibles, por ser un conipendio de todastt (pij. g8g). Los pasajes que recordamos prieden apenas dar una lijera ideadel wricter i del gusto literario de este libro; pero en cual- quiera parte que se le abra se hallan otros anilogos o niucho mas ab- surdos todavia, i algunos que mas vulgar sentimiento de decencia im- pediria reproducir. Sin embargo, aquella coinpilacion de estravangacias que se publicaba con todas las licencias esijidas por la lei, i precedido de Ins nias estupendas alabanzas al arttor, era, conjuntaniente con otras obras del mismo espiritu, i a pesar de sii insoportable nionotonia, una de las lecturas favoritas de 10s habitantes de estos paises, i a p d a b a a mantener aquel marasmo moral que prestaba tan sefialado servicio a la conservacion de estas colonias bajo aquel sonictiniiento incontras- table al gobierno absoluto del rei. 1.0s serniones que se predicahan en el pdlpito eran el reflejo de es- ta direccion que sc habia inipreso a la literaturn mistica. Desde nie- diados del siglo S V I I habia doniinado en ellos el estilo conceptuoso, de trasposiciones violentas, de frases alanibicadas, de jiros iniprevistos. --- # HISTORIA DE CHILE para espresar 10s pensaniientos nias vulgares; pero desde mediados del siglo siguiente, sin mejorar niucho el fondo de 10s discursos, se habia modificado bastante forma. oratoria sagrada, dice Vidaurre en el lugnr que hemos citado poco Antes, ha sido la filtinia que ha princi- piado a ser lo que debe, s6lida, razonada, fundada en razon, en discurso i adornada con tropos i figuras, sin hinchazon de periodos, sin irreverentes versiones de la sagrada escritura i sin 10s otros niuchos defectos del seiscientos. Hasta estos illtinios atios rein6 este nial gus- to en que se han oida 10s mas brillantes pensamientos i las sutilecas de injenios sublimes; i ahora 10s predicadores se avergiienznn de aque- 110 niismo que ent6nces estimaban por agudems, porque el vulgo mistno conociendo la diferencia de un discurso a otro, concurre a oir a 10s verdaderamente oradores, i hace predicnr en desierto a 10s seis- cientistas, que son niui ~ O C O S I (SI). A pesar de esta niodificacion del gusto, 10s serinones que se predicaban en 10s liltinios tienipos de la era colonial, i de que nos quedan mui pocas muestras, no habian nbandonado del todo aquella chocante esajeracion de foriias con que se pretendia enculxir la esterilidad del fondo, i eran en todo cas0 producciones de pobrisima literatura. Los pocos hombres que en Chile leian ent6nces obras de otra clase, sobre todo de Ins literaturas estranjeras, i que podian coniparar algunas pijinas de Huffon, de Llontesquieu o de Adam Smith con 10s l i - hros que formaban la lectura de 10s colonos, eran 10s espiritus mas avnnzados de su profesnban una gran enemiga por his- ipoci. E!los las historias absurdas de niilagros i de prodijios en que se ensetiabn a leer a 10s nirios, considerindolas una de las causas deteriminantes del atraso intelectual del pais. Algunos de ellos, como don LIanuel de Salas, (SI) n s pilnbras s<isrictrfos 0="" 1="" 12="" 105="" i="" scisiietttisfns,="" en="" el="" sentido="" que="" q="" u="" las="" emplca="" vitlaurre,="" son="" (le="" orijen="" itnlinno,="" sirven="" para="" tlenotnr="" la="" .+oca="" por="" una="" cho-="" cante="" esajeracion="" ins="" recargo="" de="" s="" atlornos,="" artes="" entrnron="" un="" periorlo="" tlecndencia="" que,="" segun="" eipresion="" sismondi,="" wl="" mal="" gusto="" trataln="" encubrir="" esterilihiv.="" como="" est3="" dccadencia="" se="" hizo="" sentir="" sobre="" totlo="" dcspues="" del="" aiio="" 1600,="" tlenomina="" onlinarinmente="" sciscicittistus="" n="" 10s="" escritores="" nrtistas="" ese="" perlodo.="" palahra="" scisricftttlisim="" es="" andloga="" al="" crr="" c-="" rutrismo.="" ni="" rourcp="" irmo="" nl="" fotrprism:,="" espniioles,="" h="" a="" k="" r="" entrado="" ]as="" le-="" trns="" e.;paiia="" casi="" in="" mismn="" .$oca="" motivos="" anilogos,="" periotlo="" cxnjeracion="" formas="" ndornos="" tie="" da="" iniciador="" cclelm="" poetn="" luis="" gbngora,="" coin0="" itnlia="" atrihuin="" otro="" poetn,="" juan="" baiitista="" hlarini,="" no="" mi-="" nos="" cglebre="" misma="" razon.&#x3C;="" p=""> </isrictrfos> --- PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXII trataron de introducir en escuelas libros inas tiles; sus esfuerzos fueron infructuosos hasta la época de la revolución. La literatura religiosa de Chile produjo, sin embargo, una obra notable si no por su fondo y por su objeto, a lo más por el vasto saber que supone el crédito la popularidad de que gozó por algunos años. Esa obra, sin embargo, fue escrita fuera de Chile, por un hombre que había completado sus estudios en un medio social mucho más culto que esta colonia. Era él el ex-jesuita don Manuel Lacunza. Nacido en Santiago el 19 de julio de 1731, entró muy joven a la Compañía; después de hacer los mejores estudios que era posible en su tiempo, se le ocupó en el profesorado sin que manifestara mucho gusto por esa ocupación. Se cuenta que sin poseer grandes dotes de predicador, habría podido adquirir gran facilidad y cierto renombre si sus inclinaciones no lo hubieran arrastrado a otro orden de trabajo. Quiso consagrarse al estudio de las matemáticas y de la astronomía, pero careciendo de libros y de maestros para profundizar las nociones elementales que pudo adquirir, se contrajo a la lectura constante de la Biblia y de los padres de la iglesia. En febrero de 1766 pronunciaba su cuarto voto; pero el año siguiente se vio arrestado en el colegio máximo de Santiago con sus otros hermanos de religión, y transportado con ellos a Italia, después de las peripecias que hemos contado en otro lugar. Se ha dicho que las violencias con que fue ejecutada la expulsión de los jesuitas, conmovieron profundamente su espíritu, perturbando su razón, haciéndolo retraído, silencioso y sombrío. Mientras el mayor número de sus compañeros se establecía en Bolonia, Lacunza, displicente y retraído por carácter, apasionado por el retiro y la meditación, fue a asilarse en la pequeña ciudad de Imola. Allí residía en los extramuros, en el mayor aislamiento, casi sin cultivar otra amistad que la de un ex-jesuita mexicano a quien recuerda en sus escritos sin nombrarlo expresamente, y llevando una vida modestísima, sin más recursos que una pequeña pensión que le pagaba el rey de España, y sin tratar de aumentarlos con los beneficios que habría podido procurarle la enseñanza, como proporcionaba de sus compañeros de expatriación. Se cuenta que no teniendo persona alguna para su servicio, él mismo compraba y preparaba sus alimentos. Pasaba el día entero dentro de su casa, consagrando largas horas al estudio de los libros que le prestaban en un convento; y solo de noche salía a dar un paseo solitario por los campos de los alrededores. En la mañana del 18 de junio de 1801 ha fallecido a orillas del río. T o ~ VI1 --- oanrerno. Ncornetiao, sin a u a a, du que repentino, que no hallamos cl: habia caido en un pozo de poca agun, nu teiiieiiuu r l u i r i i I O SUL;UIIIC-ra, falleci6 en medio de la oscuridad. Durante esos afios de aislniiiiento i de continua nieditacion, prepar6 Lncunzn el libro singular que ha dado celebridad a SII nombre. Ese libro se titula L n rqerniin der Jlesias e n $orin i i se supone escrito por un hebreo cristinno llaiiiado Juan Josapliat Ben-ISzra. llAsi conio es cierto i de fe divina, dice Lncunza, que el hfesias pronietido en Ins i santas escrituras, vino ya al mundo, asi es del niismo niodo cierto de divina que habiCndose ido cielo d e s p e s de su i fe vez al niuerte resurreccion, otra ha de venir a1 inundo de un niodo infinita-mente diverso. Segun esto, creenios 10s cristianos dos venidas, coni0 dos puntos esenciales i fundamcntales de nuestra relijiun. Una que ya sucedi6, i cuyos efectos, adniir,ibles vemos i goznnios el dia de hoi: otra que sucederi infalibleniente, no sal)emos culndo. Todo su libro estA destinado a desarrollar i defender esta teoria. Conviene recordar que este &#x26;den de creencias no ha sido inventado por Lacunza. Desde Ics primeros tiempos del crislianismo, i segun ciertos intPrpretes de la escritura, Antes del cristianisnio, creyeron algunos que despues de la venidn del Antecristo i la ruina de todas las naciones que debin seguirse, se haria una primera resurreccion que no debia cornprender mas que n 10s justos; pero que 10s que ent6nces se encuentren-en la tierra, buenos i malos, swan conservados en vida, 10s buenos para obedecer a 10s justos resricitados cGmo a sus principes, i 10s malos para ser vencidos por 10s justos i quedarles sujetos; que Je. sucristo bajari ent6nces de cielos e n toda su gloria; que en seguida la ciudad de Jerusalen seri reconstruida en otro lugar, auiiientada i einbellecida i levantado su teiiiplo. LOS niilenarios, este noinbre se di6 a 10s que confesaban esa creencia, pensaban poder sehalar el sitio en que se edificaria la nueva ciudad, contaban que alli reinaria Jesu-cristo durante mil ahos, que esa serin una Cpoca de abundancia i de prosperidad para todo el mundo, i en que 10s hombres vivirian felices i gozando de todos 10s placeres; i que a1 cabo de ese teriiiino juzgaria a 10s hombres i volveria a 10s cie:os. Algunos pasajes oscuros de la Biblia, i sobre todo la vision de Ezequiel i un capitulo del Apocalipsis, sirvieron de punto de pnrtidn a esta doctrina, que fuC sostenida por muchos cristianos ortodojos aun por algunos padres de la iglesia. (82) No teniendo aqui otro prop6sito que el de dar una idea sintetica i sumaria --- # PARTE XXVII # QUINTA.-CAPÍTULO J I Pero esa doctrina había caído en un olvido casi completo cuando apareció la obra de Lacunza. Las teorías del ex-jesuita chileno no se apartan esencialmente del sistema de los milenarios; pero las ha modificado en cierto modo, depurándolas principalmente de la parte grosera y material con que algunos restan los goces del periodo de mil años que debía durar el reinado de Jesucristo en la tierra. Para fundar su creencia y para rebatir a sus adversarios, Lacunza despliega un conocimiento tan extenso como profundo de la Biblia, y vastas lecturas de los padres de la iglesia, de los expositores y comentadores. Pero ya sea que exponga su doctrina, ya que trate de refutar a sus adversarios, su obra deja ver a cada paso una imaginación exaltada en el retiro y en la meditación solitaria que se deja llevar a sueños extravagantes, y que se propone confirmar con interpretaciones a veces ingeniosas pero ordinariamente violentas, de pasajes oscuros, misteriosos e incomprensibles de las escrituras. Por otra parte, Lacunza, aunque generalmente claro y ordenado en su exposición, es por demás difuso, escritor sin arte y de tal manera monótono que es imposible leer veinte o treinta páginas seguidas sin sentirse fatigado. Sea como se quiera, el libro de Lacunza, que venía a dar nueva vida a doctrinas que parecían olvidadas y que muchos teólogos consideraban heréticas, pero que estaba escrito con un espíritu profundamente cristiano, y con el propósito de servir a los intereses de la religión, alcanzó en poco tiempo una gran popularidad. El mismo autor envió una copia íntegra al rey de España, dejó ver sus manuscritos a algunas personas cuya opinión quería oír antes de determinarse a publicarlos, y se sacaron otras copias incompletas que circularon en España, y fueron divulgadas. El arzobispo de Palmira don Félix Amat, escribía años más tarde sobre Lacunza o Ben Ezra, tengo una copia manuscrita sacada en 1807 de la enviada por el autor al gobierno. Es obra asombrosa en la medida del libro de Lacunza, no consideramos oportuno entrar en más amplios pormenores sobre el sistema de los milenarios, ni sobre las diversas doctrinas de detalle que entre ellos mismos se han sostenido. El lector puede encontrar estas noticias en las explicaciones que Resseau ha puesto en el capítulo de su introducción del Abomlisis; el artículo Milenarios de las Alboradas Históricas, en el volumen, y en el Dictionnaire hérésies, (Paris, 1762), abante Pluquet, vol. y en los de Tillenmont, volumen, página, y en los de. De este último, traducimos casi literalmente las líneas que sobre esta materia hemos escrito en el texto. --- con tiiucho descuido i con niutilaciones del testc e n fuC circulacion; pero 1S16 publicada integri jencia de algunos americanos. Un jurisconsultc Pedro Juan Agier, public6 en ISIS un opilscu' sostener las doctrinns de Lacunzn, agrcgando acerca a e este argunas noticias biogrrificas (S4). E n EspaRa i en Anierica se escribieron otras disertaciones casi todas de escaso valor, para defender o para refutnr esas doctrinas. I aunque la o b p de Iacunza fuC colocadn por la curia romana en el indice de 10s libros proliibidos por decreto de 6 de setiembre de 1824, todavia'fu6 reitnpresa en rarins ocasioncs en lengua castellana i ttaducida adenias a1 inglcs (Sj). Don Felix Torres Aniat, publicando en 10s tiltinios tonios de su traduccion castellana de la Biblia, recoiiiendnba la ciencia sagacidnd que se revela en la obra de Lacunza, pero crein peligrosn su lectura para las jentes POCO versadas en 10s estudios eclesiristicos (S 6). Hoi ha conienzado a caer (S3) del obispo h i n t don Cirlos Gonznlez clc Posnda en 27 de mnrzo Cnrtn n de publicnda en In I W a de esc prelado, escrita por su sobrino don FClix To- rres Amnt. VCanse Ins psjinas 349-51. s r w I t a;~L:tictricttt 1. (Sq) El opiisculo de Agirr se tituln P-tics strotid lie C., 011 attabst ifr /'oiti*rn:r de Larrrtr:a srtr c t / f r irrijor(atr/c m n f i i r e, Paris, I S I S, de 1 2 0 pijinns en O -El articulo consngnclo a Lncunw. en In Biqvnphic t i n i z w d / c, volti- men S S I I, es un estrncto del opiliculo de Agier; pero el juicio (le la obra es cliame- hnlmente opuesto. Ese articulo fuC escrito por el abate Picot, tc61ogo i literato distinguido, autor de obras notables sobre In historin eclesiistica d e 10s tiempos modernos. (Sg) I>r Ins ctliciones suhsigirientcs hechas en lengua cnstellana (le In obra de Ln- cunzn, Ins nins conocidns son In de Patis en 5 vol. en 12.0, i In de L5n:lres de 1S26 en 3 vol. en ,que es repatarin la mrjor de todas, i que est5 precetlida dr una corta hiografia del autor, i acompniiada de sir retrnto. La t d u c c i o n inglesa, fuC publicada en L6ndrrs en 1827. fu.4 Etlunrdo el traductor Irving, personaje fnmoso en la historia de Ins controversias reliji(iss de Inglaterra en nuestro siglo, hombre de un gran tnlentri i admirable, pero de juicio poco seguro, o a lo niCnos incli- nado n Io paradojal. (86) Torres de Astorgn, el Don Felix Aniat, obispo comentando capltulo 20 del Biblia, 10s m Aporu/ipsis en SLI tratluccion castellano de la pone una nota sobre . lenarios en que se hallan Ins pnlabras siguientes: llEl sabio jesuita L a c u n a ha escri. --- # P:iKTE QU1NTA el polvo del olvido sobre aquel 1iL. imajinacion enfermiza, revela un grnn trabajo un gran saber. # 16. Frai S e - 16. Los escritos de don Juan Ignacio Molina sobre la historia natural así como las elucubraciones teológicas de Lacunza no pueden dar idea de la cultura intelectual de Chile a fines del siglo XVIII, porque ambos habían vivido largo tiempo en Italia, en un centro social inmensamente más adelantado, disponiendo de elementos que no habrían podido procurarse en su patria. Del mismo modo, los memoriales e informes en que don Manuel de Salas discutía cuestiones económicas con un áden de ideas que no desdicen de las de los más adelantados pensadores de su siglo, eran el fruto de lecturas y de estudios hechos fuera de Chile, y en libros que era difícil si no imposible hacer llegar a nuestro país. Pero hay otros escritores del mismo tiempo que nos han dejado muestras más seguras para apreciar la situación intelectual de la colonia. El más célebre de estos es un fraile dominicano, que en su gozón ca de gran prestigio de ciencin, que dejó algunas obras que bastan para apreciar el alcance y la extensión de sus conocimientos y que puede ser recordado como el tipo de lo que en esos años debía ser un sabio en estos países. Frai Sebastián Díaz, así se llamaba, era originario de Santiago, se distinguió en su convento (la recolección dominicana), desempeñando los más altos cargos, y entre ellos los de prior, profesor y director de estudios, y en la universidad de San Felipe donde alcanzó los títulos de doctor en teología y de examinador. Impedido por sus achaques de continuar predicando, el padre Díaz escribió diversas obras de carácter religioso, de las cuales solo dos alcanzaron el honor de ser impresas en Lima. Una de ellas es una crítica sobre la vida de frai Manuel de Acuña, su predecesor en el gobierno de ese convento; y la otra es el volumen que vamos a analizar. Ese volumen forma solo la primera parte de una descripción general del universo, de una especie de Cosmos que el padre Díaz había compuesto para el uso del hijo primogénito de los marqueses de la Pica. Estos últimos años a favor de la ciencia de los milenarios puros o espirituales, una obra con este título: Venida f Ahz'as en, yIonk majestad. Dicho obra es digna de que la mediten los sabios que particularmente se dedican al estudio de la Escritura, pues da luz para la inteligencia de muchos textos oscuros; pero no miro conveniente que la lean los cristianos que solo tienen un conocimiento superficial de las verdades de nuestra religión, por el mal uso que pueden hacer de algunas máximas del padre Lacunza. --- m m a o por ci oraen a e s u colocacion. I I P ~ S paiaora rnunao, atce el paare Diaz, comprende en mas dmplia de K I 10s i la sus significaciones, cielos la tierra con las denias C O que Dios ha criado, risibles e invisiblesll; de suerte que su tal descripcion debia coniprenderlo todo, adoptando para ello Ins nociones cientificas que habin recojido en el estudio, porque su libro no es un tratado orijinal, sino una esposicion de Ias doctrinas que le parecen mas fundadas i aceptablcs. Segun esas doctrinas, la Tierra ocupa el centro del universo, i estd rodeada i envuelta por diversas tapas o cubiertas, cnyo ndmero preciso no se sabe fijaniente, que son otros tantos cielos que como wohertores encierran dentro de si a 10s eleimentos i demas C O del unirversoll. Esos diversos cielos fornian lluna figurn rotunda, c6ncava para el'lado interior de cada una i convesa para el esterior, coni0 vetiio~ cdscara de nnranja; i destinados observar una var esactaniente ciertos rmovimientos i correspondencias. El padre Diaz comienza su descripcion por el mas esterior de esos cielos, esto es, por el cielo empireo, resideticia de Dios, de 10s dnjeles i de 10s bienaventurados. Ese cielo es inm6vil, i llno hai por que ni para q u e creerlo esferico o redondo como 10s otros cielostl. Todo el primer tratndo del libro del padre Diaz esti destinado a la descripcion del primer cielo i de sus pobladores, deteniendose en sus cualidades i en sus atributos. A I hablar de 10s dnjeles, destinn un capitulo entero n esplicar su or;jen, sus tres diferentes jenrquias, sus nonibres, i sus diversos destinos i ocupaciones. hcerca de su nilmiero, el padre Diaz dice que solo Dios lo sabe esactamente; pero que puede conjetararse quc es niui considerable porque llsi para una corta comision envia Dios a la Tierra tantos anjeles que no se pueden contar, en su asistencia servicio retendrd o quedarin inlinitoslt. El padre Dim dice que 10s dnjeles, se cuentan For lejiones, i que cada una de &#x26;as tienc 6666 individuos, todos diferentes i de diversas wategorias o grados de noblezafl. Todn esta descripcion de cielo empire0 debia ser mui del agrado de 10s lec- do del libro del padre Diaz describe 10s segundos colocados 10s astros. Es una especie de tratado de ha injertado algunas nociones de In ciencia niodernsteol6jicas de la edad media. El autor conoce In icuria uc I U llluvmientos de rotacion i de traslacion de la Tierra; pero no sigue, i ~ 10s la enseiia que 10s cielos de astros, formando una grande. --- para el m e n t e (men sea itinnto por fuerza Insitn en elins mismas, Dieti por accion de 10s injeles coiiio quieren otros, o por excitncion de 10s cielos que han crcido nlgunos): i otro niovimiento para el occidente nrrebatados del misnio firmamentot!. Esplica 10s eclipses, 10s clinias i el calendario de una inatiera poco clam, pero sin errores chocantes. En su libro, se pronuncia contra In astrolojia o ciencia de predecir 10s siicesos fiituros por el curso de 10s astros, i declara que 10s cometas no tienen la influencia fatal que el vulgo les ntribuia. En segtiida, en un tercer tratndo describe el cielo nereo, es decir, 10s fedmenos de la at- iii6sfera, a In luz de la niisma confusion cientifica entre las nociones adqtiiridas por la esperinientncion i Ins estravagantes hip&#x26;- sis de 10s tienipos medios, de donde resiiltn no pocn oscuridad i sobre todo Mta de encadenamiento en las ideas. El padre Diaz no alcnnz6 n publicar nias que estos tres priiiieros tratados (S7). El estudio de In Tierra, de hnbitantes, asi hombres conio aninin- sis les, de Ins C que hai en su sriperficie, del interior del globo, volcnnes, i O S ~ S i i i i n n p , ,?el infierno, que ocupa el centro, segun el padre Diaz, de- bin formar el segundo volilnien de su obra, qtie no alGmz6 n terniinnr, revisar parte que dej6 mnnuscrita. En 1 ni siquiera a la esta segunda parte se descubren Ins niismns condiciones que hemos sefialado en (S7) fuern Forninn Citos un rnliimen de 441 pijinns en 4.0 del prblogo, Ins dedi- cntorins i nprohciones en nl Ins l i l m que se tribo~nn nutor i a su libro 10s nias estraorcli. nnrios elujios. El no time niin tlc iniprebion, per0 pnrece h a h r snlido de In prensn en 17s;. Aunqur pullicnJo por In iniprenia real t l t Limn, es de In mas L a i dexuidnila inipresion, lleno de errores tipogriticos. El pndre iliaz, que n pesnr de In imperfecta direccion de siis estudios, posein nos conocimientos i cierta clnridntl cle 10s In intelijericia, comprendi6 inconvenientes de ortogrnfin que entbnces se usnba en la escriturn i en Ins impresionen, i quiso eritar. 10s. Busc6 en Chile un ejemplar de la oriografin que h a l k pulAicntlo n t1cntlenii.z espniioln: i como no lo hal1nr.i en ningunn parte, se furmb un sistemn ortogrdlico que (le Ibjicn, i que tenin por objetoescriliir Ins pnlnl)ras coni0 se pronun- cian. Supriniib In en tolni Ins \-aces en que no suenn, i escribib ottthrc, nvcr etc. f r o, In t e n g o e n j escribir c p t q V o , tdjniinro, en Convirti6 pnrn fiikv’nto, d+, Fez de cxctu- ~ r i f x i t n o , dim. Sustituy6 In c por In 4 en crtcntn, rrmttto, que pdxaro, cttnn, todns escribinn jenernlmente qttmtn, qttattto, yrmtr. Se snbe que alginns de Cstns modi- ficncione;, que pnrn iniichos ernn novednrles, i que el padre D i u proponin coni0 opi- nion propin, fueron i en esn misma Cpocn soitenidns en Espaiin por escritores grnnii- ticos i nceptndns por la acnlemin. Merece leerse por este motiro el final del prblogo que el padre Dinz hn puesto n s u Lira cosas de2 --- # HISTORIA DE CHILE piniera, una grnn variedad de lectura, conocimientos inconexos e incompletos. i confusion de algunos hechos esactos i coniprobados con nociones absurdas, recojidns en libros envejecidos i en sistemas que no tienen nada de razonable ni de fundamental. Si n esto se agrega In dificultad del nutor para dar a sus escritos una forma precisa i agradable, i para presentar sus ideas con la conveniente clnridad, se comprenderi c6mo nquel libro, que nlgunos de 10s conteniporineos del padre D i n consideraron un monument0 de ciencia i de elocriencia, cay6 en Chile en el nias completo olvido cunndo se conocieron algunas de Ins muchas obras europeas en que se tratnlin de ensefiar ese drden de conocimientos. A s i, por ejernplo, L n idfnjeneunZdc Zns cosns del mr/ndo del padre Dinz, no podia, ni poi- su forma ni por SII fondo, soportar comparacion alguna con In Recrencion jZos6j20 del padre portugues Teodoro de Almeida, que habia sido vertida a1 castellano, i que pns6 a ser el manual cientifico de 10s hombres de aquella jene- rac on. 17. Las nrtes, manifestacion visible de 10s progresos de un pais, hnbian seguido en Chile una niarcha i embarazada que Ins ciencias i literaturn. principal m h o s lenta. El arribo de nunierosos buques frnnceses a nuestras costas, trajo, coin0 hemos referido en otrns partes, algunos artesnnos mas diestros e intelijentes que 10s que Iiabia en el pais. Ellos introdujeron instrumentos que no se conocian 'dntes, constrir- yeron caws nins cdmodas i vistosas que las que habia hastn entdnces, trahajaron muebles niejores i practicaron otros oficios. E. artesanos llegaron a hacerse necesarios, e hicieron olvidar su nacionalidad. Asi, en cada dilijencia quc se hacia para espulsar n 10s estrnnjeros, en virtud de Ieyes de Indias i de 10s repetidos encargos del rei, se cuidaba de esceptunr a 10s artesanos que ejercian oficios litiles. Poco nias tarde. 10s jesuitas introdujeron en Chile una verdadera colonia d e artesanos de diversos oficios. El padre Cdrlos Hayrnhausen, coiiio se recordari (SS), introdujo, con el caricter d e herrnanos d e la Conipafiia, trabajadores i artifices alemanes de verdadero nierito, que establecieron talleres en que se ejecutaron obras notables. Esos talle- res, que casi no trabajaban niaq que para 10s conrentos e iglesias d e 10s jesuitas, i que no adrnitian aprendices, no podian ejercer en el progreso d e las artes industriales todos 10s beneficios que habria sido d e desear; pero Ins obras ejecutadas en ellos, i exhibidas en 10s templos, (88) Ve'as- el 5 3 del capftulo 1 1. --- eficnz todnvin. AI lndo de esos injenieros, i sobrc todo a1 lndo del dis- tinguido xrquitecto Toesca, se forninron nrtesnnos intelijentes en todos 10s rnnios relacionndos con In construccion de edificios, nlbnfiiles, cnnteros, cnrpintcros etc. Pero 10s otros olicios industriales, aunque ejercidos tnnibien por nlgunos criollos, ernn prncticndos principnliiente por estrnnjeros, coiiio lo henios visto en el capitulo anterior. D e todns ninneras, de el atrnso Chile en todos estos servicios ern verdnderamente deploral)le nl terniinar el rejimen colotii;iI. Don Manuel de Snlns crein fundadainente que solo In propngncion de la instruccion por niedio de escuelas podia prepnrn a 10s hombrcs para ser h e n o s nrtesanos. Lns bellns nrtes estnbnn nins ntrnsndns todarin. Se creeria que 10s hombres que veinn levnntnrsc 10s monumentnles edificios que dirijia Toescn, ndquirieron ideas de correccion i de &#x26;yncin en Ins bellns nrtes; pero, mui al contrnrio de eso, en In inisnin +oca en que se ter- ininnbnn el pnlncio de In lloneda i nlgunos teiiiplos de buena nrquitec- turn, se construinn en Santiago i en Ins provincns cnsns e iglesins cos- tosns: fcisiiiia nrmonin i pero de npnrirncia, sin gusto, sin In sin cotnodidad. I,n f.iltn de gusto nrtistico ern inns visible tod.ivin en ornnmentncion interior de 10s templos, en que gnstnbnn i se sunins considerable en nlhn- jas de plntn oro, pero chocnntei por disposicion i por su trahjo. El rccnrgo de ndornos, que 10s jesuitns hnbinn introducido en todos sus tctiiplos, hncithdolos perder In severn sencillez que les inipriniin el as- pecto de grnndiosidnd, sc linbin propngndo por todns pnrtes. Los jesuitns que snlieron de Chile en rj67, pudieron compnrnr 10s templos que hnbinn construido con 10s que vcian en Ins ciudndes d e Itnlin en que fueron n residir. llLns bellns nrtes se encuentrnn en Chile en un estndo misernbleil, decia uno de cllos sienlpre propenso n hnllnr btieno todo lo de s u pntrin (Sg). En efccto, no solo fnltabnn en Chile pintores i escrtltores, o hnbin nlgunos que no teninn nocion del nrte, i qiie ejecutnbnn ohms verdndernmente ridiculns, sino que no esistia el mienor nnreciar Ins pocns de alsun valor que se rusto nnrn hnbinn trnido --- l correccion en unstnun que esruviernn cuuiertos ni a ins xormns: ae u n a cnpa de pintura vistosa, pulinientada brillante, para que ernn niira- dos nrrobaniiento. En pintura esistia niismn version de con la la per alg con- gusto, como lo ninnifiestnn Ins telns que se conservan en unos ventos, en Ins cuales estnbnn pintorrendos 10s principnles: In vidn de ciertos snntos. Los jesuitns, que tuvieron dentro de ~aoraen nlgunos pintores mas diestros quienes encargarles estos ajos, dejnron pinturas de esn clase niucho menos imperfectas, pero mui dis- tantes todavia del verdadero nrte. El progreso real efectivo de Ins artes industriales de b artes, debia ser In obrn de una 6pocn de mayor culturn, cuanao ia revolucion de la independencia, hnciendo cesar las trabas que hasta ent6nces se oponian n In comiinicncion con 10s estranjeros, permitiese --- ÍNDICE DEL TOMO VII # PARTE QUINTA.—-LA COLONIA, DESDE 1700 HASTA 1808 # (Continuacion) # CAPITULO XVI # GOBIERNO DE DON AMEROSIO O'HIGGINS: VISITA DE LAS PROVINCIAS DEL NORTE: ABOLICION DE LAS ENCOMIENDAS (1788-1790) | 1. Antecedentes biográficos de don Ambrosio O'Higgins | 5 | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -- | | 2. Sus primeros trabajos administrativos. | 15 | | 3. Visita el gobernador los distritos del norte. | 19 | | 4. Reformas industriales intentadas despues de la visita. | 25 | | 5. Supresion de las encomiendas. | 29 | | 6. Alarma producida por la presencia de buques estranjeros en estos mares: desarrollo del comercio de contrabando. | 34 | | 7. Muerte de Cárlos III; jura i proclamacion de Cárlos IV. | 38 | | 8. Temores de guerra con la Gran Bretaña: el rei reconoce a los ingleses el derecho de pesca en el Pacifico. | 42 | --- # ÍNDICE # CAPITULO XVII # GOBIERNO DE DON AMBROSIO O'HIGGINS: GRANDES OBRAS PÚBLICAS: # PARLAMENTO CON LOS INDIOS (179O-1793) | 1. | Tentativa para abrir una comunicacion terrestre entre Valdivia i Chiloé. | 47 | | -- | -------------------------------------------------------------------------------------- | -- | | 2. | Afianzamiento de la tranquilidad en la frontera. | 50 | | 3. | Construccion de un camino carretero entre Santiago i Valparaiso. | 53 | | 4. | Otros trabajos emprendidos por O'Higgins: construccion de los tajamares de Santiago. | 58 | | 5. | El gobernador se traslada al sur i celebra con los indios el parlamento de Negrete. | 61 | | 6. | Visita los fuertes de la frontera i regresa a Santiago. | 63 | | 7. | Campaña contra los indios del sur de Valdivia: descubrimiento de las ruinas de Osorno. | 65 | | 8. | Declaracion de guerra entre la España i la Francia. | 71 | # CAPÍTULO XVIII # GOBIERNO DE DON AMBROSIO O'HIGGINS: REPOBLACION DE OSORNO: # FIN DE SU ADMINISTRACION (1792-1796) | 1. | Representaciones de O'Higgins en favor del comercio. | 75 | | -- | ------------------------------------------------------------------------------ | --- | | 2. | Reformas propuestas en la administración de la real hacienda. | 80 | | 3. | Creacion del tribunal del consulado. | 82 | | 4. | Creacion de nuevas villas (San José de Maipo, Nueva Bilbao, Linares i Parral). | 86 | | 5. | Infructuosa tentativa para fundar cementerios. | 88 | | 6. | Diligencias para establecer un teatro permanente en Santiago. | 91 | | 7. | Ocupacion de los territorios australes i repoblacion de Osorno. | 93 | | 8. | O'Higgins es promovido al virreinato del Perú: fin de su gobierno en Chile. | 101 | # CAPÍTULO XIX # ESPLORACIONES 1 RECONOCIMIENTOS GEOGRÁFICOS: # LOS GRANDES VIAJES DEL SIGLO XVIII EN CUANTO SE RELACIONAN CON LA GEOGRAFÍA DE CHILE (1764-1796) | 1. | Los franceses establecen una colonia en las islas Malvinas i empiezan a recorrer el estrecho de Magallanes. | 105 | | -- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- iNDlCE # 2. Yinjes de Byron, de Wallis i de Carteret. Vinje dc Dougainville. El cClebre capitan Cook toca reces en la Tierra del Fuego: stis olservnciones acercn d e esa rejion. Esplorncion botlinica de Ruiz i Pawn en Chile i el Perk In Espedicion francesn de La P6rouse: si1 permanencia en Lahin de Concepcion. El rei de Espniia hace reconocer el estrecho hlagallanes. Espedicion cicntifica espaiiola cargo de de don Alejnndro Xdaspinn: sus estiidios sohre Chile. Bililiografin de e s h espetlicion (nota). Yiajes de Vancouver: su rcsidencia en Yalpnraiso i en Snntingo. # 10. Pul)licaciones jeogrilicas que dnl)nn a conocer a Chile. # C A P i T U L O X X # EL A R C H I P I ~ I . . \ C O DE criir.ori CENTRO DE ESPI.OR.\CIOSES JEOCRAFIC.IS ( I 767-1 795) Situncion de In provincin Chilo: nl terminar el siglo SVIII. intltistria i *le si1 si1 coniercio. Esplorncion prncricah por cl piloto Frnncisco >Inchado. Icsploraciones hcclins en 10s nrchipiSlagos clcl stir por 10s pndrcs mi&#x26;- El nero?. don > l w n l e h el nrcliilii;lngo ChiloC i Ins piloto JosC (le csplora de costns del continente vecino. Primeras espediciones del pndre 3Ienendez a Snhuclhunpi. Ultimos vinjes n Xahtielhiinpi. CItimns esplorncioms piloto t ~ e ~ >Iorale(In. # C A P i T U L O X X I # DEL (I G O U L E K S . 0 GOBIERNO INTERISO KEJEXTE REZABAL I UGARTE: DEL x \ R Q u E s DE AYILES 796-1 795) Cobierno interino rejente don de Reralx~l cedentes del Jos6 i Pgarte: stis antc- 197. Se recilw biogiificos. gncrrn. In del gobierno el marques de Avilcs: cleclnrncion de n 159. Gran Bretniia. In del Aprestos militares p i a Mensa reino. 202. Tralinjos ndministrativos de Avileq: reconstrocrion del hocpitnl de San Juan de Diog. 205. Proyecto de crencion de iinn socieclnd ccon6inica: csfuerzos de don llaiiuel (le S d a s para iniplnntnr el ciiltivo tlcl lino. 210. --- # CAPÍTULO XXII # 1. TENIENTE JENERAL DON LUIS MUÑOZ DE GUZNAN: SUS ANTECEDENTES BIOGRÁFICOS. iemo de Chile el mnriscnl de campo don Joaquin del: edentes biográficos. 2. Estudios y reconocimientos hechos para la apertura del canal de Maipo. 3. Efímera administración del presidente Pino: exploración de un nuevo camino de cordillera: Pino es promovido al virreinato de Buenos Aires. 4. Gobierno interino de oirlores don José de Santiago Concha y don Francisco Diez de Medina. El teniente general don Luis Muñoz de Guzmán: sus antecedentes biográficos: se recibe del gobierno de Chile. 6. Sus primeros trabajos administrativos: nianda dnr principio a la construcción del canal de Maipo. 7. Mantla celebrar un parlamento con los indios araucanos: proyecto de establecer entre estos misiones circulantes o viajeras. X. Prn+rrrinnAispensada por el gobernador a la Academia de San Luis. # CAPÍTULO XXIII # 1. TENIENTE JENERAL DON LUIS MUÑOZ DE GUZNAN: SUS PÚBLICOS: TEMORES DE UNA INVASIÓN INGLESA. les en la ciudad de Santiago endigos. 2. Construcción de nuevos edificios públicos. 3. Exploraciones practicadas en la cordillera. 4. Criuz de Coi Antuco. 5. a en Ins colc inn en Chile. 7. Sierra con la w a n areialia: los cor. --- # 9. Los ingleses se apoderan de Cuenos Aires prepnran una espedicion contra Chile. # 10. Aprestos niilitarej para rechnzar In anunciada invasion. # 11. Oltimos dias del gobierno de Muiioz de Gurman: su muerte. # C A P I T U L O X X I V # LA ADMINISTR.4CIOX PGULlC.4 EN ~LTI!dOS DE LA COLONIA # 1.0s DIAS # I. Polhcion del reino de Chile en ISOS. La capitanla jeneral lnjo el gobierno de 10s. # 2. idtirnos presidentts. # 3. La audiencia i 10s cnbildor. # 4. Caricter jenernl de la administracion pihlica. # 5. Administracion de la real hacienda: entrndas i gnstos de la colonie. # 6. Organiracion militar, el ejercito de linea i las milicins. # 7. Administracion eclesiistica. # 8. Las misiones de indijenas: ningun resultado. # n ni=-:nvion del poder eclesihtico. # C A P I T U L O X X V # L I A U U S T R I A CHILESA EN LOS ~ L T I M O S DIAS DE LA COI.ONIA La. # I. agricultura. # 2. La industria mnnufncturera. # 3. La mineria. # A. El romerrin. --- # INDICE 1. Lor estrnnjeros: su r,tlucido nlimero. 450 2. La villi de ciuilntl, particularmente en Snantingo: la ciudad de Snantingo en ISIO. 453 3. Ln vidn cle 10s c.impos: et inquilinnje. 464 4. Lns epidmiins i sus estrngus. 465 5. Ln persecución 10s criminnlidntl: inelicnz de ninlhechores: indultos: el clerecho de nsilo en Ins iglesins. 470 6. En medio de In 10s 7. cnlnia npxentc de espiritus, i lea rcvoluciona- ria se n l m camino en Ins colonins: In corle comienzi teiner In p6nlicln posiblc i cercnnn de &#x26;as. 475 # CAPITULO XXVII # DESARROI.I.9 DE LA ILUSTR.\CION I DE 1.h ESSEg'hSZA: LA LITERATURA ES 6LTIMO SICLO DE LA B R A COLOSIAL 1. Ln instruccion primnrin: escasez de escuelns: deficiencin de In inslruc- cion que se dabn en ellnr. XVIII: 4ss 2. La instruccion secunrlnrin i superior hnstn mediado; siglo fundncion de In 3. de la unirer&#x26;lacl de Snn Felipe. 10s 49I 4. enseiianza Estnrlo secundaria i superior nl terniinnrse tienipos coloninles. 494 5. Escnsez de lilxos: prohiliiciones impestns por el rei circulncion de nqucllos que no nulidntl In 6. sostenian el rPjinien nlitoluto: de nc- cion real en favor (le la inptmccion. 7. Ignornncin jenernl crenrln i ninntenidn n somlm clel rPjirnen co- lonial. 8. Liternturn coloninl: Ins cronistns: C6rcloLn (le Figueron. 9. El pndre Mguel de Olimres. 10. Don Juan Ignncio Molinn: .: 11. Don Felipc Comer. de Vitlnurre; 12. Don 'Vicente Carvnllo i Goyencche. 13. Don 7056 I'erez Garcia. 14. Otros cronistas i je6grafos: Gonrnlez de Agiieros; Ilartinez; Ojctla; Ihmirez. 10s Ifnvestndt. 554 15. Gramdticn de lengun de indios: Felms i 559 16. Literatim niistica: el pndre Pedro de Torres. 565 17. El ex.jesuitn don Mnnuel Lncanzn. 569 18. Frni Sebastian Dinz. 573 19. Las artes industriales i Ins bellas nrtes. 576