a la relación de estos hechos los interesantes capítulos 7 y 8 de su Juan Fernández, historia erududera de la isla de Robinson Crusoe, Santiago, 1883. ' Los capitanes citados han referido prolijamente los sucesos militares de esta expedición, de que ha hecho un buen compendio el comandante Bumey en su Chronological history etc., vol. IV, pp. 468-484. Las relaciones españolas son mucho más deficientes e incompletas. Así, el presidente de Quito don Dionisio de Alcedo y Herren, en Compendio su histórico de la provincia de Guayaquil. Madrid, 1741. sólo ha recordado de paso la toma de la plaza de ese nombre en la p. 90, agregando "que por el respeto de la reciente memoria del suceso, se hace forzosa virtud la prudencia de omitir la individualidad de sus circunstancias". Sin embargo, siempre inexacto en sus noticias históricas, fija la fecha de estos hechos en 1707, y da por jefe de los corsarios ingleses a Guillermo Dampierre (Dampier), que es único a quien nombra entre todos ellos. --- continuó todavía su corso en las costas de Nueva España, y, dirigiéndose enseguida a los mares de Asia para hostilizar a los españoles, regresaba con toda felicidad a Inglaterra el 14 de octubre de 17. La escuadra del virrey del Perú, que salió en busca de los corsarios, regresó al Callao sin haberlos visto, lo que no impidió que entonces se contara con la más petulante fanfarronería, que había bastado su presencia para que aquéllos abandonasen apresuradamente esas costas, en cuyo comercio habían hecho los daños más desastrosos. # 3. Gran desarrollo del comercio de contrabando en las costas de Chile En Chile no se tuvo noticia alguna de estos sucesos sino después que los corsarios ingleses se habían alejado de las costas del Perú. El 20 de julio de 1709, cuando llegó a Santiago la carta en que el Virrey anunciaba la toma de Guayaquil por los ingleses y la marcha de éstos hacia el norte, renació la tranquilidad, en la confianza de que los puertos de Chile no serían atacados en esta ocasión. El gobernador Ustáriz, sin embargo, mantuvo sus disposiciones para conservar las milicias sobre las armas, pero pudo dedicarse más descansadamente a los otros trabajos que lo preocupaban. El asunto que más debía llamar su atención era el comercio ilícito que seguían haciendo los buques franceses en las costas de Chile y del Perú. El brillante resultado que alcanzaron los primeros negociantes, había atraído a otros que venían de Europa con cargamentos ricamente surtidos. Algunos de ellos se aventuraban a ir a la China para renovar su carga de mercaderías y venderlas enseguida en las colonias españolas. Los pobladores de estos países, acostumbrados a pagar precios subidísimos por los artículos europeos que les eran más necesarios, no vacilaban en exponerse a las penas establecidas por las leyes para castigar el contrabando, a trceque de procurarse esos mismos artículos por la cuarta o la quinta parte del valor a que antes se les vendían. Este tráfico clandestino, muy provechoso para las poblaciones, arruinaba a los comerciantes y había suscitado sus quejas y clamores. Como contamos, Ustáriz había recibido el encargo de impedir el contrabando y de castigar a los que lo hiciesen, sin poder, sin embargo, aplicar la pena capital que establecían las leyes vigentes. En cumplimiento de las órdenes reiteradas del soberano, el 11 de julio de 1709 publicaba un bando solemne por el cual prohibía terminantemente todo trato comercio con los marinos franceses, vedando a éstos el vender en tierra mercaderías de cualquier género, y a aquéllos el ir a las naves a comprarlas. El Gobernador conminaba a los infractores de este bando con la pena de prisión y de confiscación de bienes para los negociantes nacionales y de decomiso de las mercaderías para los extranjeros. Diez meses más tarde, la Real Audiencia, convencida de la ineficacia de esas prohibiciones, hacía publicar por bando las últimas reales cédulas del soberano para que “lleguen, decía, a noticias de todos los vecinos y vasallos de este reino, y se evite en ellos cualesquier comercio por vía de trato y contrato, o en otra manera con cualesquiera naciones, ropa o géneros de ellas y de la nación francesa, y de las que se puedan introducir de la China ... para que ningunos vecinos compren o Es frecuente hallar en los viejos cronistas que hemos tenido que estudiar, reticencias y omisiones intencionales como la de Alcedo, impuestas por la vanidad nacional para no referir los desastres o por no lastimar la memoria de nadie. Era aquel un medio cómodo, pero muy poco útil, de escribir la historia. --- vendan géneros algunos de naciones extranjeras, encerrando en esta clase asimismo los de la francesa con pena del perdimiento de toda la ropa que se traficare, la cual se confisque por cualesquiera jueces y justicias de S.M., por cuenta de su real hacienda se venda y enajene con las demás que parecieren convenientes. Nada, sin embargo, podía detener el comercio ilícito que se hacía en las costas de Chile. El Rey repetía en vano las órdenes más premiosas para impedirlo. Por cédula de 10 de marzo de 1710, recordando el desobedecimiento en las colonias americanas de las leyes que regían el comercio, y que la Corte consideraba las más sabias y las más útiles a la prosperidad de la monarquía, encargaba de nuevo que se les diese el más puntual cumplimiento, prohibiendo con la mayor insistencia todo comercio con los extranjeros. En Chile, el gobernador Ustáriz repetía uno tras otro los bandos en un idéntico sentido; pero el tráfico ilícito continuaba desarrollándose en gran escala. Además de los buques salidos de Francia para vender sus mercaderías en los puertos del Pacífico, llegaban otros del Brasil. En septiembre de 1711, el célebre almirante Duguay-Frains se apoderaba de Rio de Janeiro, recogía allí un valioso botín junto con un rescate considerable que imponía a la ciudad. Queriendo expender las mercaderías capturadas en el puerto, algunos de sus capitanes, convencidos de que su venta en Europa sería poco provechosa, se decidieron a traerlas a los puertos de Chile y del Perú seguros de hacer aquí un espléndido negocio. El ingeniero Frézier, que salió de Francia en uno de los buques que venían a hacer el contrabando en estos mares, halló en Concepción, en junio de 1712, tres buques franceses que estaban preparándose “para hacer sus ventas en la costa” y, aunque pocos días más tarde llegó allí una orden del puerto a todos los buques franceses, siguieron éstos haciendo sus ventas, y enseguida se dirigieron a los puertos del norte. “Nosotros, agrega Frézier, quedamos allí algunos días para acabar nuestros negocios.” En Valparaíso se repetía el mismo abuso todavía en mayor escala, a punto que el exceso de artículos de producción europea había hecho bajar tanto el valor que no hacía cuenta seguir vendiéndolos. Frézier llegaba allí a fines de septiembre. “La abundancia de mercaderías de que estaba surtido el país cuando llegamos, y el bajo precio que tenían, dice con este motivo, nos hizo tomar la resolución de no vender mientras el comercio no fuese más ventajoso, lo que nos redujo a una fastidiosa ociosidad que nos obligaba a buscar otras distracciones.” Jamás se habían visto estos mares tan frecuentados de naves ni comercio había sido tan activo. Como se recordará, las naves francesas habían venido al Pacífico con motivo de las guerras europeas y a pretexto de defender estas colonias contra las agresiones de los ingleses, aunque en realidad no habían prestado servicio alguno efectivo de este orden contra las dos únicas expediciones corsarias de que hemos hablado, la de Dampier en 1704 y la de Woods Rogers en 1709. Esas circunstancias, que obligaban a las autoridades españolas de estos países a permitir que las naves francesas arribaran a sus puertos a renovar sus provisiones, justificaban aparentemente la tolerancia del contrabando si no supiéramos que ella. ’’Auto decretado por la real audiencia de Santiago el 29 de abril de 1710 ’’Frézier, Relation du voyage, etc., p. 45. ’’p. I. ’’Frézier, p. 87. --- obedecía a móviles menos honrosos. Pero desde los primeros meses de 1713, se supo en Chile que los beligerantes habían pactado una suspensión de hostilidades, y que durante ella habían iniciado las negociaciones de paz. Por fin, un buque llegado del Perú a mediados de noviembre traía la noticia de haber ajustado España siete meses antes, en la ciudad de Utrecht, la paz con Inglaterra y Holanda, y de quedarse negociando con el Imperio Germánico. Desde entonces no había razón alguna para tolerar por más tiempo el contrabando que hacían los franceses ni para permitir que éstos bajasen a tierra a expender sus mercaderías. El presidente Ustáriz, urgido por las reclamaciones de los comerciantes españoles en Chile y por los más altos funcionarios, y teniendo, además, que cumplir las repetidas cédulas del Rey que llegaban casi en cada correo, publicó con este motivo el 20 de noviembre de ese año un solemne bando. “Por cuanto, decía, se me ha representado por los comerciantes de esta ciudad (Santiago) que vienen muchos franceses con mercaderías a venderlas en ella, y se esparcen por los partidos (provincias), y porque contravienen a las leyes y mandatos de S.M. y a sus reales cédulas que mandan que en ninguna ocasión extranjeros comercien en las ciudades de las Américas, ordeno y mando que salgan de esta ciudad todos los franceses y demás extranjeros que en ella hubiere solteros; que vayan a embarcarse al puerto de Valparaíso en los navíos que en él están de su nación, dentro del segundo día de la publicación de este bando; y que el que contraviniere a él sea preso y puesto en la cárcel pública de esta ciudad por cualquier ministro de justicia o de guerra para ser castigado a mi arbitrio”. El Gobernador conminaba, además, con las más severas penas a los nacionales que asilasen a los extranjeros o que de cualquier modo facilitaran su comercio. Estas órdenes aparatosas se cumplieron con tanta flojedad, que el puerto de Valparaíso no fue cerrado sino muchos días después a los buques franceses, y entonces algunos de éstos se dirigieron a la vecina caleta de Quintero, donde continuaron vendiendo sus mercaderías. La orden de expulsión de los franceses fue comunicada inmediatamente a Concepción. Mandaba entonces allí con el título de corregidor el oidor don Ignacio Antonio del Castillo, personaje adusto y altanero que siempre se había mostrado muy mal dispuesto respecto de los franceses. El de diciembre de 1713 publicó el bando del presidente Ustáriz, reagravando, además, las penas para los que tratasen con unas naves mercantes que, según avisos del Rey, debían venir de Génova. A pesar de que en esas órdenes se mandaba que los buques extranjeros saliesen del puerto dentro del segundo día, las cuatro naves francesas que había en Concepción quedaron allí mucho más tiempo, y en los meses de diciembre de 1713 y de enero de 1714 se les juntaron otras siete que venían de Francia con el propósito de comerciar en estas colonias. “Además de estos buques llegados de Europa, refiere Frézier, que de vuelta del Perú se hallaba entonces en Concepción, se juntaron allí algunos otros de los que andaban por esta costa, de manera que se vieron reunidas en ese puerto quince naves francesas grandes y pequeñas como con cerca de 2.600 hombres”. ¡Tal era el desarrollo que el comercio de contrabando había tomado en estos puertos! “Aunque el corregidor, enemigo mortal de nuestra nación, continúa Frézier, buscase todos los medios de dañar a los franceses, no pudo ejecutar las órdenes publicadas, sea porque fuese contenido por sus propios intereses, tratando de arrancarles algunas contribuciones, sea porque esta multitud le impusiese un poco, sea porque los habitantes de la ciudad... --- dad lo disuadiesen en secreto para deshacerse ventajosamente del producto de sus cosechas. Se contentaba únicamente con molestar cuanto podía a las tripulaciones y a los oficiales, haciendo cortar la corva de sus caballos cuando salían a paseo fuera de la ciudad, aprisionándolos bajo cualquier pretexto de policía, y hablando en público en términos de canalla y con las injurias más ultrajantes. Mientras tanto, los buques franceses siguieron tranquilamente en el puerto, cargando en público sus provisiones y desembarcando por la noche las mercaderías que daban en venta. Algunos de ellos continuaron traficando en los demás puertos de Chile y del Perú, otros dieron la vuelta a Europa; pero eran reemplazados por otros buques que llegaban de Francia ricamente cargados de todo orden de mercaderías. Así, pues, el comercio de contrabando en estas costas no decayó un instante, a pesar de las órdenes repetidas del Rey para impedirlo y de los bandos que dictaba el gobernador de Chile. Esas negociaciones, lejos de llegar a su término con el afianzamiento de la paz europea, continuaron repitiéndose en gran escala durante algunos años más sin encontrar en Chile ni en las otras colonias un correctivo bastante eficaz. Nada revela mejor el gran desarrollo que tomó en esos años el comercio de contrabando en las colonias españolas de América y la protección que éste hallaba en estos países, que la repetición de cédulas dictadas por el Rey para impedirlo. Así, a mis de las que hemos recordado en el texto, y con fechas posteriores a ellas, hemos consultado las trece siguientes que en forma en otra tienen por objeto el disponer que se cierren los puertos de Chile al comercio extranjero: 26 de julio de 1711; 16 de mayo de 1712; 27 de febrero y 31 de julio de 1713; 20 de mayo, 28 de julio, 3, 9 y 27 de agosto de 1714; 3 de marzo, 25 de agosto, de octubre y 5 de noviembre de 1715. Todas estas cédulas, que revelan el poco cumplimiento que en estas colonias se daba a las órdenes del Rey cuando, como en este caso, estaba de por medio, según veremos más adelante, el interés de los gobernadores, son documentos valiosos que debe conocer el historiador. El capitán Woodes Rogers, autor, como dijimos en la nota 10, de una valiosa relación en que cuenta sus aventuras durante la campaña naval que hemos recordado, ha publicado frente de ella una “Introducción relativa al comercio del mar del Sur”, y en ésta hallamos las palabras siguientes: “En 1698, los franceses enviaron de la Rochela al mar del Sur dos buques cargados con sus manufacturas, y mandados por M. Beauchesne Gouin (véase el S; 4 del cap. i de esta parte de nuestra Historia) para ensayar si podrían establecer algún negocio, como se ve en su diario de navegación, de que poseo una copia. El éxito correspondió tan bien a sus expectativas que han hecho después un comercio de vasta extensión, y han tenido en un año hasta diecisiete buques de guerra (corsarios) o mercantes en esos mares. Los beneficios que han obtenido han sido tan considerables, que he oído contar a diversos comerciantes que apresamos en esos mares, que en los primeros años de comercio, ellos habían llevado a Francia, sin ninguna exageración, más de cien millones de pesos, que son cerca de veinticinco millones de libras esterlinas. A su presente son los señores absolutos de este importante comercio que ha puesto monarca (Luis XIV) en estado de resistir a las potencias coaligadas de Europa.” Nótese bien que, aunque en las cifras de Woodes Rogers puede haber alguna exageración, ellas se refieren a años de 1709 y 1710, cuando el comercio de contrabando en estos países no había adquirido todo su desarrollo. Un distinguido historiador y economista francés ha dado a conocer en los términos siguientes los beneficios que este comercio reportó a la Francia en los últimos años del reinado de Luis XIV, cuando las guerras exteriores habían arruinado su tesoro y hecho inminente una bancarrota: “Es dudoso que Desmaretz (el inspector general de hacienda) hubiese podido preservar al estado de la catástrofe que amenazaba desde largo tiempo atrás la ruina de sus finanzas, sin un socorro inesperado que la Francia debió a la navegación, cuyas ventajas no conoció jamás completamente. Desde que una estrecha alianza unía la España a la Francia, el mar del Sur, abierto a nuestros buques, ofrecía al comercio una nueva vía que siguió con buen éxito bajo la protección de la marina real. Algunos buques armados por los negociantes de Saint Malo, volvieron felizmente (en 1709) con un rico cargamento, que consistía sobre todo en materias de oro y plata por más de treinta millones. El inspector general obtuvo de los interesados que entregasen esas materias a moneda mediante el pago contado de mitad de valor, y el resto con bonos que ganaban el interés del diez por ciento.” A. Bailly, Histoire financière de la France, Paris, 1830, chap. 16, vol. 11, p. 28. Después de 1709, el comercio francés en el mar del Sur adquirió todavía mucha más importancia. --- En efecto, aunque al leer las órdenes emanadas de las autoridades de Chile a fines de 1713 y principios de 1714 se debería creer que los puertos de este reino quedaron entonces limpios de naves francesas, es lo cierto que las cosas continuaron en el mismo estado. En febrero de 1715 entraba al puerto de Concepción otro buque francés que venía de Europa a negociar sus mercaderías en estos mares. Uno de los mercaderes que llegaban en él, nos ha transmitido curiosas noticias a este respecto. “No esperábamos, dice, encontrar en la bahía de Concepción un agrupamiento tan numeroso de gente de nuestra nación, y mucho menos recibir las tristes noticias que nos dieron a nuestro arribo. Su primer cumplimiento fue felicitarnos con una amarga ironía por haber venido a aumentar el número de los desgraciados. Los más formales no nos decían nada más. Algunos nos cargaban de maldiciones y otros nos fastidiaban con la relación del miserable estado de sus negocios. En una palabra, todo era confusión. Se cuentan al presente cuarenta buques franceses en estos mares.” La influencia extraordinaria de mercaderías europeas había bajado tanto su precio, que los negociantes no podían obtener de su venta sino utilidades muy reducidas cuanto no verdaderas pérdidas. Los franceses habían formado en el distrito de Concepción una verdadera colonia, que se hacía respetar de las autoridades españolas. El viajero citado la describe en los términos siguientes: “Los que vivían allí desde dos a tres años, esperando que no llegasen otros buques que viniesen a turbar su comercio, habían hecho construir en el lugar llamado Talcahuano, cabañas aseadas y cómodas. Sus jardines les suministraban toda especia de legumbres. La caza, la pesca y la agricultura formaban su única ocupación; y este lugar, hasta entonces inculto y desierto, había tomado una forma agradable por sus cuidados. Hasta habían construido una capilla que servía de parroquia a su pequeña colonia, sin preocuparse para ello de pedir permiso al obispo español.” Tampoco se preocupaban mucho más de las órdenes o de las hostilidades emanadas del poder civil. Ocurrió en esos meses la muerte de un capitán francés muy considerado por sus compañeros. “Sus compatriotas quisieron tributarle los honores correspondientes. Los capitanes reunidos, convinieron en que el cadáver fuese transportado de Talcahuano a Concepción en una chalupa tapizada de negro, y que las otras chalupas de los buques franceses la siguieran con un destacamento de treinta marineros que debían preceder al convoy, para hacer descargas de mosquetería en los lugares indicados, mientras todos los buques la saludaban por intervalos con sus cañones. Sin embargo, para guardar la cortesía con el Gobernador, acordaron que dos capitanes fuesen a pedirle el permiso para ejecutar aquel acuerdo. Apenas se dignó escucharlos. El gobernador de Concepción (que era entonces un mancebo de veintidós años, hijo del presidente Ustáriz) les prohibió el hacer bajar a tierra a ninguna persona armada, bajo la amenaza de atacarlos con sus tropas si osaban hacerlo. Los franceses hicieron poco caso de esta negativa. Llevaron adelante su proyecto, teniendo cuidado de armar cuidadosamente las chalupas. Cuando se acercaban a la playa, el Gobernador fue advertido de que a pesar de su prohibición, la ciudad iba a verse llena de soldados armados, y de que era tiempo de oponerse a su desembarco. Palideció, tembló de cólera o de miedo, y sus primeros movimientos parecieron impetuosos, pero los segundos fueron mucho más moderados. --- estaban ya en la playa cuando les envió a decir que les permitía bajar. Toda la ceretxonia se pasó con mucho orden y tranquilidad; y esta lección enseñó a los oficiales españoles a tratar más civilmente a sus aliados. Los accidentes de esta naturaleza debieron repetirse con frecuencia en aquellas circunstancias, tanto en Chile como en las otras colonias. Contra ellos no había más que un remedio eficaz y efectivo. El Rey habría podido legalizar el nuevo sistema de comercio, aboliendo, en parte siquiera, las trabas y restricciones existentes hasta entonces, y sancionando un orden de cosas más liberal que hubiera facilitado el desarrollo y el progreso de estos países, incrementando, a la vez, las rentas de la Corona. Pero las reformas de esta naturaleza, como hemos dicho en otras ocasiones, eran absolutamente imposibles bajo el régimen de las ideas reinantes en aquella época. La menor declaración hecha en este sentido habría despertado en la metrópoli una verdadera revolución, tan arraigada era la creencia de que el comercio de las colonias debía ser sólo de los españoles. Por eso el soberano se limitó a repetir sus instrucciones para cortar de raíz el comercio con los extranjeros en estos países. En 16 de noviembre de 1716, la real audiencia de Santiago, en vista de las repetidas órdenes que había recibido del Rey, celebró un importante acuerdo. Llamando la atención del presidente Ustáriz al mal cumplimiento que se daba a las cédulas reales concernientes al comercio con los extranjeros, e insinuándole que los gobernadores de los puertos y los corregidores de los distritos parecían estar interesados en mantener el contrabando, le comunicaban que había llegado a Valparaíso un buque francés que se disponía a vender sus mercaderías y pedía, en consecuencia, que se publicara un nuevo bando imponiendo más severas penas a los que de cualquier manera fomentasen ese comercio, ofreciéndose la Audiencia a no “omitir diligencia alguna que pueda conducir a comisar e inquirir los transgresores para que se les imponga el condigno castigo con ejemplo de los demás”. El presidente Ustáriz demostró en esos momentos la más plausible docilidad. El mismo día contestó a la Audiencia recordándole las dificultades que siempre había hallado para pesquizar este género de delitos; pero demostraba la firme resolución de contribuir a su esclarecimiento y de castigarlos sin remisión. “Estaré, como lo he estado siempre, pronto a contribuir de mi parte, todas las diligencias que se condujeren al logro de que no se practiquen semejantes comercios con navíos extranjeros”. En efecto, el día siguiente, 17 de noviembre, el presidente Ustáriz publicaba un nuevo bando en que, recordando diversos accidentes que revelan el prodigioso desarrollo que había tomado el comercio ilícito, reagravaba las penas impuestas a todos los que lo hiciesen o que ayudasen a hacerlo. “Ordeno y mando, decía, a los gobernadores del puerto de Valparaíso y a los de la Concepción y Coquimbo y corregidor de Quillota que no permitan desembarque a tierra ninguno de la gente de dichos navíos franceses, ni se embarquen españoles ningunos a bordo de sus navíos, ni pase barca de los navíos españoles que estuvieren en dichos puertos a bordo de dichos navíos franceses, pena de que el Gobernador que lo permitiere o lo disimulare será preso y traído a la cárcel de esta ciudad para imponerle las penas que estuvieren dispuestas por derecho. A los comerciantes que contravinieren, se les comisen las mercaderías que compraren, se les embarguen los demás bienes que tuvieren y sean desterrados perpetuamente a la plaza de Valdivia. Los arrieros que cargaren cualesquiera mercaderías de contrabando, serán casti- --- gados con doscientos azotes y perdimiento de sus recuas y bienes, y desterrados a Valdivia por diez años, donde servirán ración y sin sueldo. A todos los que fomentaren la introducción de esas mercaderías, se les impone la misma pena de azotes y de destierro a Valdivia. Y porque se tiene noticia que los vecinos que tienen chacras y estancias en el tránsito del puerto de Valparaíso a esta ciudad (Santiago), reciben y amparan en ellas a los que llegan con mercaderías de ilícito comercio y les facilitan su introducción en la ciudad, se les manda que por ningún caso lo hagan ninguna persona de cualquiera calidad o condición que fueren; y ai que io quebrantare se le impone la misma pena que al comerciante y de perdimiento de la chacra o estancia que tuviere". Si este régimen penal, que se pregonaba con todo aparato, hubiera sido efectivo, habría limitado y quizá extinguido el contrabando; pero, como veremos más adelante, aquellas severas disposiciones se quedaban sin cumplimiento. La Audiencia no redujo a esto solo su intervención en ese negocio. El mismo día que se publicaba ese bando, ordenó al oidor don Ignacio Gallegos, que se hallaba en Valparaíso, que hiciera todas las investigaciones del caso para descubrir quiénes eran los contrabandistas y todo lo concerniente a poner término eficaz a ese comercio. Era este personaje enemigo tenaz del Gobernador, contra el cual había dirigido poco antes al Rey una violenta representación en que acusaba a aquél de numerosas faltas y, en especial, de haber convertido el contrabando en negocio propio vendiendo licencias para comerciar y empleando otros procedimientos igualmente reprobados. Sin embargo, colocado en situación de pesquisar y de perseguir los contrabandos, el oidor Gallegos, sea que se dejara ganar por los contrabandistas o por cualquier otro motivo, se limitó a averiguar qué personas de Santiago habían pasado en esos días a Valparaíso. Por otra parte, los capitanes de los buques franceses protestaron con gran descomedimiento contra las providencias del Gobernador, llegando hasta amenazar con su gente a las autoridades de tierra si no se les suministraban los víveres de que carecían para continuar su viaje. Manifestándose que en Valparaíso no había fuerzas para imponer a los franceses, se hizo el aparato de convocar las milicias de Quillota y de Melipilla; pero no llegó el caso de un rompimiento formal porque nunca se intentó seriamente obligar a aquéllos a dejar el puerto antes de que hubieran terminado sus negocios. # 4. Participación del presidente Ustáriz en los negocios del comercio ilícito El rápido desarrollo que había tomado el comercio de contrabando, la repetición imperturbable de la violación de las leyes vigentes y de las nuevas ordenanzas del soberano, y la impunidad en que quedaban los que hacían ese tráfico, bastarían para demostrar la más. La representación del oidor Gallegos, de que hablamos en el texto, está fechada en Santiago el 22 de diciembre de 1714, y fue remitida al Rey con algunos documentos en que se querían comprobar los hechos relacionados allí para acusar al gobernador Ustariz. Es una pieza útil para la historia de este período, porque, aunque escrita con pasión, ella no hace más que confirmar lo que sabemos por otros documentos. Los documentos citados en la relación de estos últimos sucesos de 1716 forman un cuerpo de autos reunido por la Real Audiencia. Don Miguel Luis Amunátegui ha publicado algunas de las piezas en el tomo 1 de Los precursores de la Independencia de Chile. --- extraordinaria relajación administrativa. Además, sobran las pruebas para adquirir el convencimiento de que ésta era fruto de la más profunda y vergonzosa inmoralidad. Casi en todas partes los contrabandistas contaban con la connivencia de las autoridades de tierra. Los gobernadores de los puertos y los corregidores de los distritos del interior, parecían interesados, estaban realmente, en el comercio ilícito. Pero el primer contrabandista del reino era el presidente don Juan Andrés de Ustáriz. Había venido de España con el propósito firme y decidido de reparar los quebrantos de su fortuna; y para conseguir su objetivo no se detuvo ante traba ni consideración alguna. En abril de 1709, a los dos meses de recibirse del gobierno, tomó de un rico propietario llamado don Pedro Prado un préstamo de veintisiete mil pesos para comenzar sus negociaciones. Ustariz había traído de España algunos parientes y allegados a los cuales utilizó en esta ocasión, dando a unos los puestos públicos que convenían a sus intereses, y encargando a otros la gestión directa de sus negocios. Su posición oficial le servía admirablemente para este objetivo. Los comerciantes franceses, a condición de que se permitiese o se tolerase el expendio de sus mercaderías, concedían a los agentes del Gobernador en las compras que éstos hacían rebajas considerables, que algunos documentos elevan a treinta y cuarenta por ciento. El Gobernador, además, obtenía el beneficio de comprar a crédito, recibiendo, al efecto, valiosos anticipos de mercaderías que, según el testimonio de los negociantes franceses, pagó siempre con escrupulosa puntualidad. Uno de sus dependientes, llamado don Miguel Antonio de Vicuña, tenía en la ciudad de Santiago, a media cuadra de la plaza principal, una tienda o almacén en que vendía públicamente las mercaderías compradas por esos medios. Otros agentes, con frecuencia los mismos corregidores que nombraba el Gobernador, vendían por cuenta de éste en los diversos distritos del reino los artículos de comercio. “En orden al trato y un contrato, dice un documento contemporáneo, don Juan Andrés de Ustariz, desde el principio de su gobierno ha corrido con tal desenvoltura, como el mercader o cargador más acaudalado de las ferias más opulentas”. La investigación prolija de sus actos durante el juicio de residencia a que fue sometido al terminarse su gobierno, dejó comprobada la efectividad de estos hechos: pero los documentos de la época consignan, además, muchos otros sobre los cuales no fue posible hacer un cabal esclarecimiento, sin que Ustáriz pudiera tampoco justificar. El ingeniero francés Frézier, que hemos citado en tantas ocasiones, vino a estos países, como sabemos, en uno de buques destinados a este comercio, aunque con el objetivo aparente de combatir a los corsarios ingleses. Para lo cual contaba dicho buque con 36 cañones y 135 hombres de tripulación; pero se le había cargado de tal suerte de mercaderías que, según dice aquél, apenas se encontraba a bordo donde colocarse. Llamábase Saint Joseph, y su capitán era Duchesne Battas, “hombre recomendable por su experiencia y por su prudencia en la marina, dice Frézier, y por mucha inteligencia y actividad en el comercio, lo que convenía mucho a nuestro objeto”. No especifica Frézier en qué consistieron las negociaciones que ese buque hizo en estos mares, ni señala a cuánto ascendieron las ventas hechas al presidente de Chile que, según los documentos de otro origen, alcanzaron a más de treinta mil pesos, siendo de notar que, según esos documentos, ese buque fue uno de los que menos vendieron a aquel alto mandatario. Hablando de éste, Frézier dice sólo las palabras que siguen: “El Gobernador que había entonces en Chile se llamaba don Juan Andrés de Ustáriz, antiguo comerciante de Sevilla, que no por haber cambiado de estado, había cambiado de inclinación ni de ocupación, porque, a pesar de las leyes del reino, negociaba abiertamente con los franceses que han acrecentado mucho su fortuna por los créditos considerables que le hacían. Es verdad que él ha satisfecho puntualmente, cosa digna de alabanza en un país en que se puede abusar, donde más que en cualquiera otra parte se compra fácilmente a crédito, pero donde no se paga con la misma puntualidad. --- tificarse completamente. Decíase que extendiendo sus negociaciones fuera del reino, el presidente compró en 17 todo el cargamento de un buque francés y lo envió a vender a los puertos del Perú, como envió igualmente remesas considerables de mercaderías para que fuesen vendidas en Potosí por un sobrino suyo llamado don Pedro de Ustáriz. Al paso que más tarde se le acusaba de haber vendido como propiedad suya los cargos de la administración civil y militar, sus denunciadores referían que recibía de los comerciantes franceses gruesas sumas de dinero por las licencias que les concedía para continuar su negocio en las costas de Chile, a pesar de las leyes que lo prohibían y de los aparatosos bandos que había dictado el mismo Gobernador, “Para que V.M. conozca que son ciertas y verdaderas (estas acusaciones), decía uno de los oidores de la Real Audiencia, sírvase V.M. de mandar que en la Francia se averigüe por los libros de los capitanes que han pasado a estos mares, las cantidades que han dado a vuestro presidente, así por las licencias para vender como por el seis por ciento que le han contribuido de todo lo que han vendido, y las porciones de ropa que les ha comprado, y reconocerá V.M. las sumas considerables que le ha importado este comercio”. No es increíble que el Rey recurriese a este género de información para conocer la conducta del gobernador de Chile; pero ocurrió, además, otro hecho relacionado con estas expediciones mercantiles que debía hallar mucho eco en la Corte. Entre los buques franceses que recorrieron las costas del Pacífico vendiendo sus mercaderías, había uno llamado Sail Antonio de Padua, cuyo capitán, Nicolás Frondac, habiendo expendido toda su carga, se resolvió a hacer un viaje a la China a traer un segundo surtido. Representación citada del oidor don Ignacio Gallegos al Rey. de 22 de diciembre de 1714. Los negocios personales del presidente Ustáriz de que dieron noticia en Europa los comerciantes franceses, como ha podido verse en el fragmento de Frézier que hemos copiado en la nota anterior, y como lo veremos también más adelante, constan, sobre todo, de los mismos documentos españoles. El juicio de residencia de este mandatario seguido en Santiago, en 1717, por el Gobernador interino don José de Santiago Concha, dejó perfectamente comprobados muchos de esos hechos, y la sentencia dada en 30 de septiembre de ese año, hace un resumen poco ordenado, es verdad, pero bastante luminoso de todo. Existen, además, en el Archivo de Indias numerosos memoriales enviados de Chile por diversos funcionarios de la colonia, acompañados de otras piezas que ayudan a explicar los hechos. Dos de ellos son los más noticiosos e importantes. El primero es el del oidor Gallegos que citamos más arriba, y el otro del oidor don Juan Corral Calvo de la Torre, de fecha de 20 de diciembre de 1713, pero repetido más tarde, con nuevos documentos. En ambos memoriales se hacen a Ustáriz las más tremendas acusaciones no sólo por los negocios referidos sino por muchos otros actos de su administración. Sin embargo, estas acusaciones no eran, contra lo que en ellas se dice, hijas sólo de una desinteresada lealtad al soberano y del deseo de mantener la pureza de la administración. Habían surgido cuestiones y rencillas bastante complicadas, que dieron origen a muchas representaciones en que es muy difícil descubrir con certeza la responsabilidad de cada parte. En 1712 desempeñó el oidor Corral el cargo de corregidor de Concepción. Llamado con urgencia a Santiago en febrero del año siguiente a desempeñar la fiscalía de la Audiencia, hizo algunas gestiones contra diversos actos del Gobernador que juzgaba transgresión de las leyes vigentes. Ustáriz se incomodó de tal manera por esto que trató mal de palabras al oidor Corral, y elevó al Rey informes en que le hacía graves imputaciones, entre otras la de haber dado permiso, mientras fue corregidor de Concepción, a los negociantes franceses para expender sus mercaderías. El Rey expidió con este motivo tres reales cédulas, el 27 de agosto de 1714, por las cuales recomendaba nuevamente que se impidiera en Concepción todo comercio con los extranjeros, extrañándose de que el Gobernador del reino no lo hubiera impedido resueltamente. Se autorizaba la causa contra ese oidor por aquella falta y, por último, se le suspendía de ese cargo sin goce de sueldo. Los incidentes de estos litigios no pueden tener cabida en un libro como el nuestro, porque nos obligarían a llenar muchas páginas con asuntos de escaso interés, pero que confirman lo que hemos dicho en tantas ocasiones acerca de la frecuencia de altercados entre las autoridades y de la desmoralización administrativa. El oidor Corral fue repuesto poco más tarde en su destino y, como contamos en otra parte, se ocupaba en 1725 en escribir una exposición o comentario de las leyes de Indias. --- A mediados de 171 vendía su nuevo cargamento en los puertos del Perú se disponía a pasar a los de Chile. Advertido de todo esto, el presidente Ustáriz dio, con fecha de 14 de octubre, las órdenes más terminantes a los gobernadores de los puertos para proceder contra el capitán del referido buque. “Esté vuesa merced, decía, con vigilancia si aportare a ese puerto para hacer diligencia de prender al Capitán, Teniente, mercaderes o los más de ellos que se pudieren y confiscar el bajel. Esto es lo que manda S.M. por su real cédula; y este contrabando en su voluntad que sea castigado con todo el rigor que permiten las leyes”. El Sun Antonio entró, en efecto, al puerto de Concepción el 4 de enero, y el día siguiente bajaron a tierra el capitán Frondac, un oficial, el médico de la nave y algunos marineros. El oidor don Ignacio Antonio del Castillo, que hacía las veces de corregidor, los apresó a todos ellos; pero como no tenía fuerzas para tomar el buque, se limitó a exigir inútilmente su entrega. Sin tardanza inició el proceso de aquellos individuos, tomándoles sus declaraciones y haciendo ostentación de un gran rigor. Cuando se esperaba que el desenlace de ese asunto sería la condenación perentoria de los negociantes franceses o, a lo menos, su retención en las cárceles de Chile para ser remitidos más tarde a España, llegó a Concepción una nueva orden del gobernador Ustáriz, datada en Santiago el 14 de enero. “Vuesa merced, decía al corregidor Castillo, ha ejecutado puntualmente lo que ha podido prendiendo al capitán Frondac, a los oficiales y marineros que desembarcaron en tierra; pero no habiendo embarcaciones nuestras en este país con que poder pasar a traerlos y conseguir coger el navío, no se ha conseguido el fin discurrido... En inteligencia de todo lo expuesto y de no haber esperanzas ningunas de coger el navío ni el caudal de ellos (los franceses) para mantenerlos en este país, hasta que se ofrezca ocasión de embarcación española en que embarcarlos, pueda vuesa merced tomarles sus declaraciones a todos sobre si hicieron el dicho viaje a la China, con las demás circunstancias que parecieren convenientes, y los pondrá vuesa merced en libertad. Y respecto de haber órdenes del rey para que por su plata se les dé a los navíos franceses que aportaren a estos puertos los víveres que necesiten, permitirá vuesa merced que embarquen los que hubieren ellos menester para su viaje a Francia, y la sumaria me la remitirá para enviarla en otra ocasión al Rey”. En virtud de una orden tan precisa y terminante, el capitán Frondac y sus compañeros fueron puestos en libertad. El 8 de febrero, después que hubieron renovado sus provisiones y concluido todos sus arreglos mercantiles, se dieron a la vela para Francia. El desenlace de este proceso, iniciado con tanto aparato y con tanto vigor, produjo una gran sorpresa en todo el reino. Desde el primer momento se susurró el rumor de que había mediado una escandalosa negociación, que los franceses habían comprado su libertad mediante una gruesa suma de dinero entregada al gobernador Ustáriz, y hasta se fijaba con bastante exactitud el monto de la suma pagada y los nombres de las personas que habían intervenido en esa negociación. Ese rumor era perfectamente exacto. El segundo día de su prisión, el capitán Frondac había escrito una carta al Gobernador del reino en que pedía respetuosamente que se le pusiera en libertad; pero el portador de esa carta, llamado don Juan de Chavam’a, recibió también el encargo de hacer ofrecimientos de otro orden. La negociación se terminó en Santiago con la orden que hemos extractado más arriba; pero esa orden no debía ser presentada al gobernador de Concepción sino cuando los franceses hubiesen pagado dieciséis mil pesos a don Juan Antonio de Espínola, jefe militar de la plaza agente de los negocios particulares del presidente Ustáriz. En efecto, el dinero fue entrega- --- do puntualmente por el capitán Noail, comandante de otro buque francés que estaba fondeado en ese puerto. Pero esta negociación, en que habían intervenido muchas personas, no podía mantenerse largo tiempo secreta. Los mismos marinos franceses que se creían robados de su dinero, se empeñaron en recoger los documentos necesarios para que su gobierno entablase reclamaciones diplomáticas ante la corte de España, y pidieron en vano que el corregidor de Concepción y el Obispo levantasen informaciones de esos hechos. No pudiendo conseguirlo, elevaron, sin embargo, sus quejas al rey de Francia, y esas quejas, transmitidas a la corte de Madrid, debían producir la caída y ruina del presidente de Chile. # 5. Resultados económicos y políticos producidos por ese tráfico Los hechos de un carácter análogo fueron entonces comunes en todas las colonias del rey de España. El desarrollo del comercio de contrabando en las costas americanas, era el resultado natural y lógico del régimen comercial impuesto a estas colonias, régimen excesivamente gravoso para éstas, y que, además, en esos años había llegado a hacerse insostenible desde que la guerra colosal en que estaba envuelta la metrópoli le impedía enviar regularmente sus flotas a América. Los gobernadores de estos países, que habrían tenido que sostener una lucha terrible para hacer cumplir las leyes e impedir el contrabando, prefirieron, en su mayor parte, amparar esas negociaciones y, aun, utilizarlas en provecho propio. Todos los detalles de esta negociación quedaron plenamente comprobados en el juicio de residencia del presidente Ustáriz; pero antes de este juicio habían llegado a España dos informes y los documentos más prolijos para conocer la culpabilidad de ese alto mandatario. Entre esos documentos figuran una carta dirigida al Rey en 21 de diciembre de 1711 por el oidor Castillo, y los memoriales antes citados de los oidores Corral y Gallegos. El mismo presidente Ustáriz dio parte al Rey de lo ocurrido en una carta de 21 de noviembre de ese mismo año, pero, por supuesto, ocultando la negociación pecuniaria que había mediado para dar la libertad a los franceses; y con fecha de 31 de noviembre se dirigió igualmente al duque de Osuna, embajador de España en París, para pedirle que reclamase del gobierno de Francia que impidiese el comercio de sus nacionales en las costas del Pacífico y castigase a los que lo habían hecho, señalando especialmente los viajes del navío San Antonio. El duque de Osuna entabló sus gestiones diplomáticas el 12 de julio, pero antes de mucho tiempo desistió lleno de vergüenza de toda reclamación sobre este punto en particular. El gobierno francés le presentó las pruebas irrefutables de que el capitán Frondac y algunos de sus compañeros habían estado presos en Concepción, y que habían conseguido su libertad pagando una gruesa suma de dinero al presidente Ustáriz. Más adelante veremos las consecuencias que produjeron estas noticias. Todos los documentos relativos a este negocio están guardados en varios legajos en el Archivo de Indias, y de ellos hemos sacado las noticias del texto, eliminando muchos detalles que no creemos de interés. Por lo demás, los mismos marinos franceses que en Chile se empeñaron en dar a este negocio toda la publicidad posible, lo refirieron en Francia con sus menores accidentes. El padre Feuillée, que se hallaba entonces en Concepción, lo ha contado en los términos siguientes: “Al día siguiente de haber fondeado en el puerto, sucedió al capitán Frondac una extraña catástrofe. El oidor o jefe de justicia, advertido de que ese capitán había violado las leyes españolas, vendiendo en el Perú y en Chile mercaderías extranjeras, armó gente para prenderlo si bajaba a tierra. El capitán, ignorando lo que pasaba, desembarcó en la ciudad con uno de sus oficiales. Inmediatamente fueron apresados bajo la guardia de doscientos hombres. Los franceses que se encontraban en el puerto, ofendidos por la prisión de M. Frondac, discutieron las medidas de salvarlo. En la junta que tuvieron, unos eran de opinión de acercar sus buques a la ciudad y de cañonearla. Otros, más prudentes y más pacíficos, representaron que no debía tomarse las vías de hecho, porque había peligro de que el capitán y su oficial fuesen asesinados en tierra, sino que convenía abrir las puertas de la cárcel con una llave de plata. Este expediente, que parecía el más juicioso, fue aprobado. En consecuencia, se escribió al Gobernador del reino, que reside en Santiago, a M. Frondac catorce mil pesos (textual), y se dio por afortunado de haber conseguido su libertad a tan bajo precio”. P. Louis Feuillée, Journal des observations, etc., vol. III, pp. 66 y 67. --- Perú, el Virrey, marqués de Castell dos Rius, que en algunas ocasiones dio a los negociantes franceses permiso expreso para vender sus mercaderías, fue acusado ante el Rey de vender esos permisos, de tener interés en los contrabandos y de haber incrementado su fortuna por medios indecorosos y vedados; y sin los servicios prestados por él y por su familia a la casa reinante, no se habría salvado, quizá, de una ignominiosa destitución. Los gobernadores de Buenos Aires, don Alonso Juan Valdés Inclán, que desempeñó ese cargo hasta 1708, y su sucesor don Manuel de Velasco, que fue separado del mando en 1712, dejaron un triste renombre por las especulaciones de esa naturaleza. El gobernador de Chile, don Juan Andrés de Ustáriz, como se ve, no formaba excepción entre los mandatarios españoles de esa época. Por más contrario que fuese a las leyes existentes, aquel comercio ejerció una benéfica influencia en estas colonias, surtiéndolas en esas circunstancias, a la vez que de algunos objetos e instrumentos industriales que jamás habían llegado a ellas, de las mercaderías que les eran indispensables y que bajo el régimen del monopolio, los americanos habían pagado a precios mucho más altos. Los colonos pudieron conocer entonces los inconvenientes de ese régimen, y desde entonces comenzaron a pensar en las ventajas que resultarían para ellos del establecimiento de un sistema comercial menos restrictivo. En Chile se recordaba hasta fines del siglo aquella era de libertad, cuya influencia en la riqueza pública había sido evidente para todos los hombres que no estaban directamente interesados en el mantenimiento del monopolio. Un inteligente comerciante de este país recordaba en 1797 en los términos siguientes los beneficios producidos por aquellas negociaciones: “Tal y tan lucroso fue el despacho que tuvieron en sus efectos los primeros buques franceses que llegaron, que a porfía se interesaron los comerciantes de Saint Malo, a cuyo puerto concedió Luis XIV el privilegio exclusivo de hacer el comercio del mar del Sur, en despachar nuevas expediciones con tal actividad, que en pocos años se vieron en los puertos de esta costa hasta doscientas velas francesas, resultando de esta precipitación la concurrencia de varios buques en un mismo puerto, el acopio y enajenación de los efectos y, por consiguiente, la quiebra de los cargadores de los buques y de algunos comerciantes del país. A pesar del daño de estos últimos, no pudo menos de resultar un gran beneficio al reino de Chile en esta comunicación directa con Europa. La provisión de víveres que hacían todos estos buques en estos puertos determinadamente en sus demoras (estadías) y para sus viajes, la salida de cueros, cáñamo y otros efectos, que la diligencia sola de buscarlos era apreciables; la proporción que hasta entonces se había tenido de surtirse con abundancia a vuelta de un año de los utensilios necesarios para las artes rudas y oficios indispensables y de otros artículos que determinadamente se pidieron para el establecimiento de la industria, que, aunque la había, El padre Lozano ha dado una noticia sumaria de la administración de estos dos gobernadores en el cap. del libro III de su Historia de la conquista del Paraguay, de la Tucumán, Río Plata pero no habla expresamente de las especulaciones a que se entregaron, si bien cuenta la destitución del segundo, y refiere otras faltas del primero. Pero existe contra este último el testimonio de los mismos negociantes franceses. Puede verse el Journal d’un voyage sur les costes d’Afrique et aux Indes d’Espagne, commencé en 1702 et fini en 1706, publicado en París en 1730, pero del cual hemos visto ejemplares que, aunque se dicen impresos en Amsterdam ese mismo año, o en París en años posteriores, son evidentemente de la misma edición con el solo cambio de portada. El autor, cuyo nombre no hemos podido descubrir, estuvo en Buenos Aires en 1705 ocupado en el negocio de venta de negros. En las pp. 322-326 da una noticia del comercio que se hacía en esa ciudad, refiere que el Gobernador que había entonces, y que era Valdés Inclán, se hacía pagar gruesas sumas de dinero para dar el permiso de comerciar. --- o era comunicable, pues guardaba clausura como sus poseedores; y Últimamente el general beneficio de haber hecho familiar la navegación por el cabo de Homos, son utilidades de la mayor importancia en el estado de atraso en que hasta entonces estuvo este reino. ¿Qué importa que los franceses se llevasen de él hasta los utensilios de plata más precisos, si su reparación era fácil, y dejaban en cambio otras cosas más necesarias, más útiles productivas? Es cierto que se notó entonces falta de numerario para la circulación; pero fue momentánea, y además esta falta que en los países donde hay muchas manos empleadas en las obras de industrias es daño de la nación, no podía serlo en un país que empleaba tan pocas en obras de esta clase, y que podía pagarlas, como todavía se practica, en especies de con- Tales fueron, expuestos en su forma más sencilla y sumaria, los resultados económicos que produjo el comercio francés durante los pocos años en que estuvo establecido. Aquella situación debía producir, además, resultados de otra naturaleza. Desde que recibió el primer golpe el antiguo sistema creado por los reyes de España para mantener a sus colonias segregadas de todo trato con los extranjeros, se hizo sentir una conmoción cuyas consecuencias no habría sido difícil prever. “Muchas personas hacen derivar de este cambio pasajero los primeros principios de las ideas de independencia, dice un distinguido historiador alemán de nuestros días. Se compraba entonces más de lo que exigía la necesidad o el hábito; se saboreaban agrados de la vida, tales como los poseía la Europa, pero que hasta entonces habían sido desconocidos en las colonias; se comenzaba por primera vez a abrir los ojos sobre un estado de cosas a que las gentes se habían habituado como a una necesidad inevitable. Calcuiábanse las inmensas ganancias que la ausencia de toda competencia había producido a los pocos poseedores del monopolio del comercio colonial y que sobre los productos exportados e importados, montaban hasta ciento setenta y doscientos cincuenta por ciento. Comparábanse los precios fuera de toda proporción con el valor de las cosas, precios que, sin embargo, era forzoso pagar para las necesidades más indispensables de la agricultura y de explotación de minas, tanto por el azogue como por el hierro, cuando en Buenos Aires era preciso pagar cinco pesos por hacer herrar un caballo que se podía comprar por dos pesos. Si se soportaba mal este sistema en la América del Norte, donde la metrópoli podía proveer a sus colonias a mejor cuenta y según sus necesidades, ¡cuánto no debía murmurarse en el Perú y en Chile cuando en esta época se conoció que la industria de España, de que estas colonias debían quedar tributarias, había caído en una decadencia completa! Se supo entonces que la España importaba del extranjero, a precios elevados y además en cantidades insuficientes, las mercaderías de que las colonias tenían necesidad, aumentando así artificialmente la carestía. Se percibió que la madre patria, en otro tiempo tan poderosa y colmada de oro, había empobrecido en el más alto grado, y que no se hallaba. Según se ve en una breve nota que hay en este punto del manuscrito, el autor alude aquí a los establecimientos industriales que mantenían los jesuitas en sus haciendas. Poseían éstos útiles e instrumentos que era imposible procurarse en el país, y que guardaban cautelosamente para que no fuesen conocidos por nadie. Los negociantes franceses trajeron entonces a Chile algunos de esos instrumentos que eran absolutamente desconocidos de la casi totalidad de los pobladores de este país. Memoria que, en cumplimiento de lo que S.M. previene en la real cédula de erección del consulado de Chile, compuso su secretario don José de Cos Iriberry en septiembre de 1797. Esta memoria es un resumen bastante noticioso de la historia del comercio en Chile, escrito con un criterio económico bastante notable para la época, como puede verse por el fragmento que dejamos copiado. --- en situación ni de proveer a sus colonias ni de consumir los productos de éstas. Se comprendió igualmente en esa ocasión cuanto más ventajosa sería la reciprocidad de relaciones entre las colonias y la Francia o la Inglaterra, que entonces alcanzaban tanto desarrollo, que las relaciones que estaban obligadas a sostener con la España. Pero estos gérmenes incipientes de descontento debían pasar por una larga y laboriosa evolución para convertirse en hechos un siglo más tarde. # 6. Primeras exploraciones científicas del territorio chileno: Feuillée y Frézier El arribo de esos extranjeros a nuestras costas y el permiso que se les dio para desembarcar en los puertos y, aun, para penetrar al interior, produjeron beneficios de otro orden. Algunos de ellos se establecieron en Chile por la tolerancia de los gobernadores; y, haciéndose comerciantes o agricultores, introdujeron en la industria útiles innovaciones. Otros prestaron a nuestro país servicios de un carácter diferente. Datan de esta época las primeras observaciones verdaderamente científicas sobre el suelo de Chile y sobre sus producciones; y los nombres de sus autores no pueden dejar de ser recordados en la historia. Fue el primero de ellos un religioso mínimo nacido en Provenza en 1660, llamado Luis Feuillée, que se había conquistado ya una recomendable posición científica. “Habiendo tenido, escribía él mismo, desde mi más tierna juventud una inclinación natural por las matemáticas, me sentí arrastrado más particularmente a la astronomía y a la meditación de los cuerpos celestes cuyos movimientos han hecho el estudio de los hombres más sabios de los siglos pasados y de nuestros días.. . Pensé en poner en práctica los conocimientos que había adquirido, y concebí el designio de trabajar por el perfeccionamiento de la astronomía, de la geografía y de la hidrografía. Emprendí, pues, en 1700, un viaje al oriente para determinar la situación hasta entonces desconocida, de algunas ciudades y puertos considerables. El resultado de este viaje, que hice por orden del Rey y de concierto con el finado M. Cassini, a quien debo los principales conocimientos que tengo de astronomía y de física, despertó en mí el deseo de ir a hacer nuevas observaciones en las islas de América y en las costas de la Nueva España. Habiendo vuelto a Francia (en 1706), formé el designio de penetrar en el mar del Sur para determinar las costas del Perú y del reino de Chile, acerca de las cuales no teníamos ninguna observación, para saber por este medio la posición exacta de este continente. Este conocimiento es interesante por los tesoros que de allí se sacan todos los días para enriquecer la Europa.” Provisto del título de matemático del Rey y de las valiosas recomendaciones del gobierno, el padre Feuillée hizo sus aprestos de viaje reuniendo los mejores instrumentos que le fue posible procurarse para hacer las observaciones de astronomía, de meteorología y de historia natural. Uno de esos instrumentos, el areómetro de peso, fue invención suya; tenía más o menos la misma forma que el que usamos actualmente, y le ha merecido que su. G.G. Gervinus, Histoire du Di.r-neuvierne sieole depuis les truire‘s de Vienne, trad. J.F. Minssen. Paris, 1865, tomo IV. p. 35. Aunque estos antecedentes son generalmente conocidos, y se hallan consignados con más o menos extensión en las diversas reseñas biográficas del padre Feuillée que se conocen, he preferido contarlos copiando sus propias palabras. El primer viaje a América de que habla Feuillée, duró de febrero de 1703 hasta junio de 1706. --- nombre se recuerde con respeto en la historia de la física3. De acuerdo con algunos miembros de la Academia de Ciencias, formuló un plan de observaciones que ha publicado al frente de su libro, por el cual se ve que no había descuidado nada de lo que se refiere a la física, a la astronomía, a la historia natural y a la geografía, así como su libro mismo revela el empeño que puso en llenar tan vasto programa. Por fin, terminados sus preparativos, zarpó de Marsella el 14 de diciembre de 1707 en uno de los buques que venían a negociar a los puertos de América. El padre Feuillée ha trazado la historia descarnada de su viaje. Se detiene poco en la descripción pintoresca de las localidades que visitaba, suprime casi por completo toda noticia de carácter social, así como los accidentes personales; pero asienta con la mayor prolijidad las observaciones científicas de cualquier orden. Deteniéndose en algunas islas del océano, y enseguida en el Río de la Plata, a que ha destinado algunas páginas de verdadero valor, doblaba el cabo de Homos a fines de 1708 y llegaba felizmente a Concepción el 20 de enero del año siguiente. Halló allí una generosa hospitalidad que debía principalmente, sin duda, a su carácter sacerdotal, y pudo contraerse a sus estudios favoritos. Durante un mes que residió en la ciudad y en los alrededores, fijó con bastante precisión la situación geográfica, hizo numerosas observaciones astronómicas sobre el cielo austral, y recogió una considerable colección de plantas, de animales y de otros objetos de historia natural. Dirigiéndose enseguida a Valparaíso el 21 de febrero, llegaba a este puerto cuatro días después, y hospedado allí en el convento de religiosos franciscanos, instalaba su observatorio y daba principio a sus trabajos. Durante veintiocho días que permaneció en Valparaíso, Feuillée levantó un plano de la bahía y una vista panorámica del puerto y de sus fortificaciones, fijó su situación geográfica y aumentó considerablemente el caudal de sus observaciones astronómicas y de historia natural. Los trabajos de Feuillée fueron todavía más extensos en las costas del Perú y en la misma ciudad de Lima, donde fue acogido con gran fervor, y donde habría podido establecerse en una honrosa y lucrativa posición. De vuelta a Europa, permaneció algunos días en Concepción a principios de 1711 y, según recordamos, llegaba al puerto de Brest el 27 de agosto de ese año. Sus trabajos científicos forman tres gruesos volúmenes, aparte de dos apéndices3. La obra del padre Feuillée, pobre, como hemos dicho, de noticias que deban utilizarse para la X Poggendorff (de Berlín), Histoire de la physique, trad. Bibart, Paris, 1883, p. 321. La obra del padre Feuillée se titula Journal des observations physique, mathématiques et botaniques, faites par l'ordre du Roi sur les côtes orientales de l'Amérique Meridionale, et dans les Indes Occidentales, depuis l'année 1707 jusqu'en 1712, 2 vol. en Paris, 1714. En esos dos tomos, el diario del autor quedaba interrumpido en el mes de agosto de 1710, pero en 1725 publicó un tercer volumen que contiene la terminación de su obra. Este tercer tomo comienza por una disertación escrita con una extraordinaria violencia contra el libro de Frézier, de que hablaremos más adelante; contiene, además, el diario de las observaciones del viaje del autor a las Antillas y colonias vecinas durante los años 1703-1706, unas tablas de las declinaciones del sol y un tratado titulado Histoire des plantes médicinales qui sont le plus en usage aux royaumes du Perou et du Chili. La obra está acompañada de numerosas láminas, las más valiosas de las cuales son las que reproducen con gran esmero las plantas descritas en el texto. La circunstancia de haberse publicado el tercer tomo once años más tarde que los dos primeros, es causa de que sea difícil reunir ejemplares completos de esta obra, que por su importancia, por el valor y la extensión de sus observaciones, ocupa un lugar distinguido en la historia de las ciencias. El año de 1720 se publicó en París un libro titulado Voyage de Marseille à Lima et dans les autres lieux des Indes occidentales, par le Sieur D... El nombre de este autor es Durret, el cual, no habiendo viajado nunca, supone que publica la relación escrita por un cirujano llamado Bachelier, que habría hecho el viaje con el padre Feuillée. --- historia civil, no puede ser consultada sin provecho, para el estudio propiamente científico de la geografía y de las producciones naturales, y muy particularmente de la flora de estos países. “Aunque los astrónomos piensan que muchas de las observaciones hechas por Feuillée habrían podido ser más precisas, se debe decir con verdad que es uno de los viajeros que más han contribuido al progreso de la astronomía, de la geografía y aun de las diferentes partes de la historia natural. Tenía entusiasmo por la ciencia. Las veladas, las fatigas, los peligros de todo género, los riesgos del mar, todo eso desaparecería a sus ojos con tal que sus trabajos pudieran contribuir al perfeccionamiento de las ciencias a que había consagrado su vida”32. Son sobre todo notables en sus obras las descripciones de las plantas, hechas con toda la exactitud a que se prestaba el estado en que entonces se hallaba la botánica, y el dibujo de esas plantas ejecutado por él mismo con el más esmerado primor. “La inspección de aquellas láminas hace reconocer fácilmente las plantas que tenemos costumbre de ver en los jardines, por más que estén designadas con nombres diferentes de los que ahora les dan los botánicos”. A poco de haber llegado a Francia el padre Feuillée, partía de allí otro distinguido viajero francés que debía adelantar el reconocimiento científico de los países que aquél había visitado. Era éste Amadeo Francisco Frézier, nacido en Chambery en 1682 una de familia de origen inglés (Frazer). Después de haber hecho buenos estudios de lenguas, de literatura, de teología y de matemáticas, sirvió cinco años en el ejército, escribió una obra sobre los fuegos de artificio, y fue empleado como ingeniero militar en los trabajos que se hacían en el puerto de Saint Malo. La vista de los buques que partían de ese puerto para comerciar en las costas de América, despertó en su ánimo el deseo de emprender ese viaje, y para llevarlo a cabo no le fue difícil obtener del Rey la comisión de visitar Chile y el Perú para estudiar estas colonias desde el punto de vista de su defensa militar a fin de preservarlas de una invasión de los enemigos de Francia y de España. A fines de 1711, Frézier emprendía su viaje en un buque mercante, provisto, sin embargo, de artillería y de la tripulación conveniente para entrar en combate en caso necesario; pero detenido por tiempos contrarios, sólo se alejaba de las costas de Francia el 6 de enero del año siguiente. En la travesía del Atlántico, tocó en las islas de San Vicente y de Santa Catalina; y doblando enseguida el cabo de Homos, fondeaba el 18 de junio de 1712 en la bahía de Concepción, donde daba principio a sus estudios y observaciones acerca del reino de Chile. Habiéndose trasladado a Valparaíso a fines de septiembre, hizo allí una larga residencia durante la cual pudo visitar Santiago y recorrer una porción considerable de los campos vecinos. En mayo de 1713 partía para el norte. Desembarcó en Coquimbo, visitó la ciudad de La Serena y luego la costa de Copiapó, y continuó sus trabajos en el Perú el resto de ese año. De vuelta a Europa, residió de nuevo en Concepción desde el 13 de noviembre. En efecto, reproduce en su relación el itinerario de éste; pero como dicho libro fue publicado antes que Feuillée hubiera dado a luz su tercer tomo, ha inventado por su propia cuenta todo lo relativo a la vuelta a Francia. El libro de Durret es una simple superchería literaria sin valor de ninguna clase, lleno de los más crasos errores geográficos y sin una sola página medianamente apreciable. Los nombres castellanos están allí homblemente estropeados, aunque, bajo este aspecto, el libro del padre Feuillée contiene a cada paso los descuidos más inconcebibles. ’’Biographie universelle de Michaud, tomo XIV, p. 459, art. de Eyries. El padre Feuillée, después de la publicación de su obra, pasó el resto de sus días en Marsella ocupado en estudios científicos, y allí murió en 1732. --- hasta el 19 de febrero de 1714, día en que partió definitivamente llevando un rico caudal de noticias y de observaciones que se proponía utilizar. Sólo dos años más tarde publicó la obra que le ha dado fama entre los geógrafos y viajeros, y que lo coloca en el rango de uno de los primeros sabios que exploraron estos países con un propósito científico. Poco más de la tercera parte de esa obra está destinada a la descripción de Chile. Frézier, indudablemente inferior a Feuillée en astronomía y en botánica, le era superior en conocimientos de otro orden y, sobre todo, en el arte literario. Las cartas geográficas que levantó de algunas partes de la costa, así como los planos y vistas de las ciudades, dejan ver un ingeniero distinguido. Describe los terrenos según la ciencia de la época, y en las noticias que da de las plantas y de los animales, manifiesta que no era extraño a la botánica y a la zoología. Estudiando el estado militar de estos países, ha ensanchado el campo de sus observaciones, tratando de la industria, de las costumbres, de la cultura y de la sociabilidad de las colonias del rey de España, y ha agrupado con arte y expuesto con agradable sencillez un caudal de noticias de que no puede desentenderse el historiador. La relación del viaje de Frézier es, por esto mismo, un documento valioso para conocer el estado de estos países a principios del siglo XVIII, y como tal la hemos utilizado ampliamente en algunos de los capítulos anteriores. Sus observaciones científicas, practicadas con un propósito serio, son casi constantemente útiles y, aun, los errores que contienen nos sirven para apreciar el estado de las ciencias en la época en que él escribía. Así, no debe extrañarse el que su descripción de los terrenos y de los depósitos minerales, así como todo lo que se relaciona en su libro con la geología, sea excesivamente débil, pero no se pueden leer sin sorpresa las páginas en que discute la existencia de gigantes en la extremidad aus- El libro de Frézier fue publicado en París, en 1716, en un volumen en 4” con el título siguiente: Relation du voyage de la mer du Sud aux cotes du Chile et du Pérou, fait pendant les années 1712, 1713 et 1714. Es un libro esmeradamente impreso y acompañado de 14 láminas y de 23 mapas o planos de mérito diverso, pero los últimos son importantes para conocer progresos de geografía. El año siguiente se hizo reimpresión en Amsterdam en dos volúmenes en 12” con láminas y mapas semejantes y con la agregación de una “Memoria relativa al establecimiento de los P. P. jesuitas en las Indias de España”. Esta curiosa memoria, concerniente a las misiones del Paraguay, no es obra de Frézier, sino la reproducción de un opúsculo publicado en Amsterdam en 1712 sin nombre de autor. El mismo año de 1717 se publicó en Londres una traducción inglesa en una forma semejante a la de la edición francesa con las mismas láminas de ésta. Contiene, además, apéndice escrito por el famoso astrónomo Edmundo Halley para defenderse contra ciertos cargos que a uno de sus mapas había hecho Frézier. Existen también una traducción holandesa publicada en Amsterdam en 1718, de la cual hay ejemplares que llevan en portada la fecha de 1727, y otra alemana impresa en Hamburgo en 1718 reimpresa en la misma ciudad en 1745. Esta variedad de ediciones y de traducciones revela de sobra el aprecio que se hizo desde el primer día del libro de Frézier. A poco de haber vuelto a Europa, Frézier fue enviado como ingeniero militar a la isla de Santo Domingo, y permaneció allí durante siete años. En este intervalo, en 1725, publicó el padre Feuillée el tercer volumen de su obra, y al frente de él un prólogo en que, contestando ciertas criticas respetuosas que le había hecho Frézier, se desata contra éste en más destempladas invectivas, acusándolo de plagiario, de ignorante y de atropellado para aceptar sin examen las noticias que recogía sobre hechos que no habría podido observar por sí mismo. Frézier se creyó en la necesidad de escribir y de publicar una Réponse a la préface critique du livre du R. P. Feuillée, que consta de 56 páginas en 4”. En ellas refuta con moderación y templanza muchos de los cargos que se le hacía a sus escritos y se defiende de las imputaciones ofensivas a su carácter que le había prodigado el padre Feuillée. La respuesta de Frézier de que hablamos aquí se encuentra frecuentemente en los ejemplares de su libro que, siendo de la misma edición de 1716, la única que se haya hecho en París, llevan, sin embargo, una portada diferente con la fecha de 1732. --- tral de América para llegar a la conclusión “de que sin ligereza se puede decir que hay en esta parte del continente una nación de hombres de un tamaño mucho más grande que el nuestro. Las indicaciones del tiempo y de los lugares en que se dice haberlos visto y todas las circunstancias que acompañan estos informes, agrega, parecen tener un carácter de verdad suficiente para vencer la prevención natural que se tiene por lo contrario”. Pero cualesquiera que sean los defectos de este orden del libro de Frézier, ellos no oscurecen su mérito general, ni quitan al autor el justo título de ser uno de los primeros iniciadores de los estudios científicos sobre estos países. I. Frézier. Relation, pp. 78-79. Discutiendo este punto. Frézier recuerda las noticias que él había recogido acerca de la alta talla de los patagones. “Don Pedro Molina, que había sido gobernador de Chiloé (y algunos otros testigos oculares del país), dice con este motivo, me contaron que esos indios tenían aproximadamente cuatro varas de alto”. En un rango muy inferior debemos recordar aquí otro libro francés que, por las noticias que contiene, nos ha sido útil para trazar algunas de las páginas de este capítulo. Nos referimos al Noui,ruir isoyn,q? monde. de plusieurs pla>i.s. perspecfiws, descriptiori de / u Chirie por La Barbinais le Gentil, eririchr vue5 172527, 3 1728. en volúmenes, y reimpreso en publicado en París, en Amsterdam en volúmenes, en autor era simplemente uno de los muchos comerciantes que en aquellos años salieron de Francia a buscar fortuna en las Indias. Partido de Cherburgo el de agosto de 1714, llegó a Concepción en febrero del año siguiente, y después de haber permanecido allí durante algunos meses, pasó a las costas del Perú, y enseguida se dirigió los mares de la China. A su regreso a Europa, tocó en las costas del Brasil, en donde se detuvo algún tiempo. Su libro revela que carecía por completo de los conocimientos científicos que habrían debido habilitarlo para consignar nociones serias de geografía física, matemática y astronómica, que faltan por completo en su relación. Escrita ésta sin aparato literario, en forma de cartas dirigidas a un corresponsal, revela, sin embargo, notable talento descriptivo, y contiene noticias abundantes para dar a conocer los países bajo su aspecto pintoresco y de su estado social. La parte principal de esa obra está consagrada a la China: pero, aunque sólo destina unas pocas páginas a los pueblos americanos, ellas contribuyen, como habrá podido verse por nuestras notas y extractos que hemos hecho, a completar el conocimiento de los hechos que encontramos contados en otras fuentes. El capitán Burney, en su obra citada, tomo i b, pp. 508.12, parece dudar de la autenticidad de este viaje, creyendo hallar en ciertos accidentes de la relación indicios de ser un viaje apócrifo. Lo que La Barbinais le Gentil dice respecto de su permanencia en Chile, y el perfecto acuerdo de su relación con los demás documentos que hemos tenido a la vista, prueban de sobra que ese libro ha sido realmente escrito por un viajero que estuvo en este país en 1715, además de que todo el resto de su relación deja ver que se trata en verdad de un viaje efectivo, como lo ha reconocido la mayoría de los geógrafos. 385 --- # C A P Í T U L O C U A R T O # Fin del gobierno de Ustáriz: su destitución y su residencia: gobierno interino del doctor don José de Santiago Concha # I. Aprestos militares para rechazar una anunciada invasión inglesa. 1. Defección del marqués de Corpa a la causa del Rey: extrañamiento del ex gobernador Ibáñez. 2. Perturbaciones internas durante el gobierno de Ustáriz: los indios de Chiloé; desórdenes en Concepción. 3. Levantamiento de los indígenas en Chillán y sus resultados; proyecto de fundar una universidad en Santiago. 4. El virrey del Perú, autorizado por el rey de España, decreta la destitución de Ustáriz y nombra un gobernador interino. 5. Gobierno del oidor don José de Santiago Concha: residencia de Ustáriz; fundación de la villa de Quillota; persecución del comercio ilícito. # 1. Aprestos militares para rechazar una anunciada invasión inglesa Mientras los buques franceses mantenían en nuestros puertos el comercio de que hemos hablado en el capítulo anterior, el gobierno y los pobladores de la colonia vivían en la mayor inquietud por los repetidos avisos que llegaban de una próxima invasión del enemigo. En efecto, casi en cada ocasión que el rey de España tenía para comunicarse con sus gobernadores de estos países, les daba noticias de los aprestos que se hacían en Inglaterra para despachar escuadrillas más o menos considerables contra los puertos de Chile y del Perú. Se insinuaba en ellas el peligro que había de que esas expediciones fuesen patrocinadas por algunos españoles a quienes se suponía en relaciones secretas con los partidarios del archiduque de Austria, competidor, como se sabe, de Felipe V al trono de España. El gobernador Ustáriz desplegó una afanosa actividad para cumplir las órdenes que a este respecto le impartía la Corte. Los recursos militares de que podía disponer, no eran, por cierto, muy considerables, y estaban, además, repartidos en toda la extensión del territorio de una manera que, si una vez reconcentrados habrían sido suficientes para rechazar una invasión extranjera, no podían, en la forma en que se hallaban, impedir desembarcos parciales, el saqueo de algunos pueblos o de las estancias vecinas al mar y otros actos de hostilidad igualmente perjudiciales. En esa situación, Ustáriz mandó reunir las milicias, algunas de las cuales estuvieron en ocasiones destacadas en Valparaíso y en otros puertos, dispuso que se retiraran de los campos vecinos a la costa los ganados de que pudiera apoderarse el enemigo, e hizo colocar centinelas y vigías en varios puntos para estar advertido de cualquier peligro. Temiendo conmociones e inquietudes de los indios en esas circunstancias, estas medidas de precaución habían dado origen en Valparaíso a un raro accidente que suscitó un largo y... --- cias, se repitieron las órdenes que se habían dado en otras ocasiones para que no se les permitiera andar a caballo. Se creía entonces que Valdivia era el principal objetivo de la codicia de los ingleses para asentar en ella el centro de su poder y de sus recursos, y dirigir desde allí otras expediciones en estos mares; y, mientras tanto, la guarnición de esa plaza estaba reducida a la mayor miseria por la falta de los situados que debía remitir el virrey del Perú. Para remediar ese estado de cosas, Ustáriz contrajo compromisos personales por dinero para socorrer a Valdivia; pero mereció que el Rey aprobase su conducta, le diera las gracias por este servicio y que le mandara pagar las cantidades anticipadas. Valparaíso se tomaron igualmente muchas medidas para reparar las fortalezas, cuya construcción no había sido nunca sólida, y que, además, el tiempo y la incuria habían deteriorado considerablemente. Sin embargo, era tal la escasez de gente para su servicio, que cuando se trató de montar los cañones sobre sus cureñas, no se halló quien pudiera hacerlo. Sólo en 17 los carpinteros de un buque francés llamado Le Clew, que mandaba el capitán Boisloret, pudieron llevar a término este trabajo. Como se sabe, todas aquellas precauciones fueron inútiles, porque si bien durante la larga Guerra de la Sucesión de España entraron dos veces al Pacífico los navíos ingleses, no intentaron empresa alguna contra las costas de Chile. # 2. Defección del marqués de Corpa a la causa del Rey: extrañamiento del ex gobernador Ibáñez Aquella guerra tuvo en Europa las más azarosas alternativas, que en varias ocasiones pusieron a la nueva dinastía al borde de una ruina que parecía inevitable. A mediados de 1710, jefes de los ejércitos aliados que apoyaban al archiduque de Austria, dieron un atrevido impulso a las operaciones militares avanzando de Cataluña hacia Aragón. Las tropas de Felipe V, mandadas personalmente por éste, fueron batidas en Almenara, y sufrieron poco después (20 de agosto) una derrota terrible en las inmediaciones de Zaragoza. El Rey se retiró apresuradamente a Madrid; pero, amenazado de cerca por los vencedores, se vio en la necesidad de replegarse con la Corte a Valladolid para organizar la resistencia. Era aquélla la segunda vez que las vicisitudes de la lucha obligaban a ese Príncipe a abandonar la capital al enemigo. Ruidoso litigio de competencia entre las autoridades. El 25 de marzo de 1710 entraba en el puerto un buque con bandera holandesa seguido de cerca por otro buque francés. El Gobernador de la plaza don Juan Velásquez de Covarrubias, mandó disparar un cañonazo con bala contra la primera de esas naves; pero luego se supo que era española, llamada Sari Francisco de Paula, y propiedad de dos comerciantes hermanos apellidados Palacios. Su capitán, nombrado Francisco Ayans, manifestó que había usado esa insignia por no poseer otra en su buque, pero no salvó de ser reducido a prisión con una barra de grillos y sometido a juicio. El presidente Ustáriz, ganado por los hermanos Palacios, lo puso en libertad y declaró al gobernador de Valparaíso inhibido de entender en esta causa. Todo esto produjo un grueso expediente de memoriales y protestas; y llevado el asunto a conocimiento del Consejo de Indias, el Rey aprobó la conducta del gobernador de Valparaíso por cédula de 9 de noviembre de 1713. El padre Feuillée, que navegaba en el buque francés que entró al puerto ese mismo día, ha referido también este lance en el tomo 11, p. 5, de su obra citada en el capítulo anterior. Cédula de 1 de julio de 1712, el Rey aprobó lo obrado por el presidente Ustáriz en el socorro de Valdivia, y le da las gracias por ello, y en 9 de noviembre de 1713 le mandó pagar la suma de 31.45 pesos que habían importado los víveres enviados a aquella plaza. Frézier, Relation. p. 86. --- Los castellanos desplegaron en esta ocasión el mismo entusiasmo que cuatro años antes, en circunstancias análogas, habían demostrado por la casa de Borbón. Los aliados encontraron la capital casi desierta. Las gentes que no habían podido seguir la Corte, se encerraban en sus casas para no tributar ningún homenaje al príncipe austríaco. Los agentes de éste se vieron obligados a pagar algunos muchachos para que lo victoreasen el día que hizo su entrada en la ciudad (28 de septiembre). En esas circunstancias fueron muy pocos los españoles de alguna posición que se plegaran a la causa del pretendiente. Entre éstos se contaron los Ibáñez, hijos del marqués de Mondéjar, y con ellos su primo hermano el marqués de Corpa, que desde el año anterior se hallaba en Madrid en el carácter de apoderado y representante del reino de Chile. El título nobiliario que poseía y el prestigio de que gozaba como literato, fueron causa de que el archiduque de Austria, en la necesidad de mendigar el apoyo de los españoles, le guardara grandes consideraciones. Todas las medidas tomadas por los generales aliados para asentar la ocupación de la capital, duras y violentas muchas de ellas, se estrellaron contra la resistencia tenaz e incontrastable de los castellanos. El archiduque de Austria, bloqueado, puede decirse así, en la capital de la monarquía, tuvo que abandonarla en breve (9 de noviembre) dirigiéndose a Cataluña, y un mes más tarde (10 de diciembre) sufrió la terrible derrota de Villaviciosa, que debía tener una influencia casi decisiva en la terminación de la contienda. El marqués de Corpa, temeroso de los castigos que podía atraerle su adhesión a la causa del pretendiente, había abandonado la capital con el séquito de éste; y una vez llegado a Barcelona se embarcó para Inglaterra, con el propósito, sin duda, de servir a la causa a que se había afiliado. En efecto, tanto el marqués de Corpa como los otros señores españoles que se habían adherido al partido austríaco, fueron objeto de una tenaz persecución. El 9 de febrero de 1711, Felipe V comunicaba a sus gobernadores de América “los felices sucesos que con la protección divina” habían alcanzado las armas reales en España contra las potencias aliadas; y el 18 del mismo mes expedía desde Zaragoza una cédula dirigida al presidente y oidores de la real audiencia de Chile, en que les ordenaba lo que sigue: “Habiéndome mi consejo de las Indias representado cómo don Mateo Ibáñez, marqués de Corpa, que se hallaba en Madrid a solicitud de las dependencias del ejército de ese reino (Chile) en virtud de sus poderes, a cuyo fin había pasado de él, faltando a la fidelidad que me debía, se ha ido con los enemigos; y que teniendo su familia, casa y hacienda en ese dicho reino, puede ocasionar, si pasase a él su persona o correspondencia, graves inconvenientes a mi servicio. La historia recuerda en esta ocasión la noble entereza del anciano marqués de Mancera, don Antonio Sebastián de Toledo, antiguo virrey de Nueva España y personaje relacionado con la historia de Chile por haber sido él quien dirigió la repoblación de Valdivia en 1645. El marqués de Mancera fue en esas circunstancias el noble Órgano de la opinión pública cuando, interrogado por el mismo archiduque Carlos, el ilustre viejo respondió, con una firmeza que el peso de los años no había podido debilitar, las palabras siguientes: “No tengo más que un Dios y un Rey y por ningún caso mudaré uno ni otro. Mi edad pasa de cien años, y hallándome al borde del sepulcro no dejaré tal borrón a mi nombre”. Bacallar y Sanna, marqués de San Felipe, Comentarios de la guerra de España e historia de su rey Felipe V el Animoso, Génova, 1729. libro XI, tomo I, p. 449 y ss. Ortiz y Sanz, Compendio cronológico de la historia de España. libro XXI cap. 9, tomo VII, p. 273 y ss., de la 2ª edición, Madrid, 1841. William Coxe, L’Espagne sous les rois de la maison de Bourbon, París, 1827, chap. 18, tomo II, p. 28 y ss. La traducción francesa de esta obra es preferible al original inglés por las notas y adiciones del traductor, que lo fue el erudito literato español don Andrés Muriel. 389 --- y quietud pública, he resuelto, entre otras cosas, ordenaros y mandaros, como lo hago, que si el dicho marqués fuese a esos reinos, prendáis su persona y le conduciréis a éstos con toda seguridad y custodia, y que desde luego le embarguéis y hagáis embargar todos sus bienes y hacienda, depositándolos en personas de vuestra satisfacción y de mayor seguridad. Este embargo duraría hasta que el Rey resolviese lo que debía hacerse con esos bienes, cuando se hubiere esclarecido en juicio la culpabilidad del marqués de Corpa. Por lo demás, el presidente de Chile debía impedir toda correspondencia del referido Marqués con los parientes y amigos que tenía en este país. La cédula referida llegó a Santiago el 5 de diciembre del mismo año. Sin tardanza, el Gobernador y la Audiencia decretaron el embargo y secuestro de todos los bienes conocidos del marqués de Corpa, y tomaron las medidas del caso para descubrir si todavía quedaban algunos otros que su familia hubiera ocultado o pudiera ocultar. Esos bienes, sin embargo, aunque en apariencia de un valor considerable, quedaban, en realidad, reducidos a muy poca cosa. Además de los muebles y alhajas de su habitación, constaban de dos haciendas; pero la más valiosa, denominada Chocalán, no había sido pagada por entero, y la otra, San Antonio, era de escasa importancia, aparte de que ambas propiedades estaban gravadas con fuertes censos que el marqués de Corpa no había cubierto. El Rey no podía esperar grandes entradas de aquel secuestro. Hacía poco que Ustáriz había dictado esas providencias, cuando el de enero de 1712 recibió de Concepción cartas que debieron alarmarlo sobremanera. Los jefes militares de esa plaza le comunicaban que por un buque francés que venía de Europa, se sabía que en Inglaterra se preparaba una escuadra contra los puertos de Chile, y que el marqués de Corpa venía en ella para servir de consejero de los invasores, aprovechando el conocimiento que tenía del país y las relaciones que conservaba en él. “Me pareció por primera y principal diligencia del cumplimiento de mi obligación en el servicio de V.M. y bien de este reino, escribía el presidente Ustáriz, hacer que saliesen de él la mujer, hijos y tío del dicho marqués de Corpa, para que en llegando a estas costas con las escuadras y fuerzas de navíos ingleses, se halle sin el incentivo de estas prebendas (textual) que le motiven a hacer hasta los últimos esfuerzos para ganar el país, y cuando no recoger a su familia para llevársela.” Esta resolución iba a afectar sobre todo a un personaje que, después de haber desempeñado un alto papel en la colonia, llevaba una vida modesta, y casi podría decirse oscura, ajena a todos los negocios administrativos. Era éste don Francisco Ibáñez, el anterior presidente de Chile. Después de entregar el mando en febrero de 1709, había estado sometido al juicio de residencia. Una sentencia relativamente favorable, pronunciada por Ustáriz en noviembre de 1710, había puesto término. Carta del gobernador Ustáriz al Rey, de 20 de diciembre de 1711. Carta del gobernador Ustáriz al Rey, de 12 de enero de 1712. Los parientes del marqués de Corpa que se hallaban entonces en Chile eran los que siguen: Don Francisco Ibáñez, ex gobernador del reino y tío del Marqués, su esposa doña Matea Ibáñez, que también era hermana, una hermana de llamada doña Antonia Ibáñez, esposa de don Melchor Ibáñez, hermano del Marqués. Tenía éste, además, algunos hijos menores de edad. Todos ellos vivían en familia, en una sola casa. Don Francisco Ibáñez, el ex gobernador de Chile, era soltero y no tenía a su lado más parientes que aquellos sobrinos. En Lima residía doña María Josefa de Orellana, viuda de don Luis Ibáñez, madre del marqués de Corpa. Esta señora, por su ilustre nacimiento y por su gran fortuna, gozaba en el Perú de una alta posición y de mucha influencia. --- mino a este proceso, absolviéndolo de muchas de las acusaciones que se le hacían, y condenándolo a pagar varias cantidades de dinero por otros cargos. Pero el Rey, además, le había impuesto otras multas; y el ex gobernador que había venido a Chile cargado de deudas, tenía una fortuna muy escasa y, aun, ésta estaba en nombre de su sobrino el marqués de Corpa. Seguramente, don Francisco Ibáñez tenía determinado pasar en Chile el resto de sus días; pero la resolución de Ustáriz vino a desbaratar este propósito. No queriendo, sin embargo, provocar alarmas y conflictos en la ciudad, el Gobernador quiso reducir a Ibáñez a que se trasladase a Lima con sus parientes, como si procediera por su sola y libre voluntad, y bajo el pretexto de que, estando embargados los únicos bienes que poseía su familia, se hallaba en la necesidad de acogerse al lado de los deudos que tenía en la capital del virreinato. Don Francisco de Irarrázabal, marqués de la Pica, amigo íntimo del ex gobernador Ibáñez, recibió el encargo de hacerle esta insinuación, representándole la conveniencia de guardar sobre todo esto el mayor sigilo para poner a salvo su honor de toda sospecha de infidelidad. “Por entonces respondió en términos de que así lo haría, dice el gobernador Ustáriz; pero en aquella noche cambió de dictamen por el que le dieran sus sobrinos, me envió a decir que se lo mandase por escrito que procuraría defenderse”. En vista de esta contestación, y sabiendo que todo este negocio se había hecho público, Ustáriz lanzó el 11 de enero un auto por el cual mandaba que don Francisco Ibáñez y todos sus parientes saliesen de la ciudad en el plazo perentorio de ocho días y fuesen a Valparaíso a embarcarse en un buque que estaba listo para el Perú. Aquella orden vejatoria que, en realidad, nada podía justificar y que era sólo una demostración del autoritarismo de la época, debía cumplirse con todo rigor. Fueron inútiles todas las diligencias que hizo Ibáñez para obtener la revocación de ese mandato o, a lo menos, una prorrogación del plazo para salir de Chile. La Audiencia, declarando que ése era asunto administrativo, se negó a oír ninguna reclamación. Ibáñez ocurrió al obispo de Santiago, don Luis Francisco Romero, para que lo amparase dándole asilo en un convento de frailes y a la marquesa de Corpa en un monasterio de monjas; pero ese prelado, después de consultar esta petición con el presidente, se negó a acceder a ella. El ex gobernador Ibáñez y todos sus parientes se vieron forzados a marchar a Valparaíso, y el 25 de enero partían para el Callao. Sin duda alguna, Ustáriz debió abrigar serios temores por las consecuencias subsiguientes que podían producir esas medidas, desde que aquella familia contaba tanto en el Perú como en España, con valiosas relaciones. A los cuatro meses de ejecutado el destierro de Ibáñez y de los suyos, llegaban a Chile nuevas órdenes del Rey que, si bien no podían justificar los procedimientos de Ustáriz, debían, a lo menos, servirles de excusa. Felipe V, por cédulas de de julio y de 1 de septiembre de 1717, comunicaba nuevamente al gobernador de Chile los aprestos navales que se hacían en Inglaterra contra estos países, le decía que el instigador de ellos era el marqués de Corpa, y le recomendaba empeñosamente que se preparasen para la defensa, detallándole, además, todas las medidas de precaución que debía tomar, para que los puertos y plazas de armas estuviesen guarnecidos de tropa y provistos de armas, municiones y víveres. “Para ocurrir a la precaución de los malos efectos que puedan ocasionar los influjos del dicho marqués de Corpa en los parciales, amigos y parientes que tuviere en dicho reino”, decía el Rey en la primera de sus cédulas, “he ordenado se participe esta circunstancia a fin de que investiguéis los que fueren y observéis con el mayor cuidado y diligencia sus movimientos”. Recomendábale que en todo esto procediera con la mayor reserva y prudencia, “pero en todo caso, agregaba, aseguraréis las consecuen- --- cias que puedan resultar de que sus hechuras, amigos y parientes puedan contribuir al logro de sus perniciosos intentos, separándolos adonde no sean capaces de ayudar a ellos”. El gobernador Ustáriz, como se ha visto, se había anticipado a tomar estas medidas, y io había hecho, no como lo hubiera querido el Rey, esto es, después de haber examinado los procedimientos de los allegados del marqués de Corpa, sino por simple precaución, y sin saber siquiera si aquéllos simpatizaban con la conducta de éste. El Rey, que por diversas cédulas aprobó el embargo de las propiedades de esa familia, no condenó tampoco los procedimientos del presidente Ustáriz ni la violenta traslación a Lima de Ibáñez y de los suyos. Mientras tanto, el ex gobernador de Chile había iniciado en el Perú, desde mediados de febrero, sus gestiones judiciales contra el atentado de que se le había hecho víctima. Por muerte del marqués de Castell dos Rius, gobernaba interinamente el virreinato don Diego Ladrón de Guevara, obispo de Quito. Sea que obedeciese a las influencias y sugestiones de la familia de Ibáñez, o que creyere que el destierro de éste era un atropello injustificado, el Virrey recibió favorablemente sus quejas. “Vuestro Virrey y oidores de aquella Audiencia (Lima), escribía Ustáriz, tomaron resolución escrito que presentó don Francisco Ibáñez, querellándose de mí, porque le había hecho salir de este reino, sin hacerse cargo de que los oidores de esta Audiencia (Chile) no hallaron razones para ampararle por la gravedad del motivo. Ni se contuvieron aquéllos a que llegasen los pliegos de V.M., que sabían caminaban para aquella ciudad, para ver si V.M. les mandaba algo sobre dicho armamento, y determinaron cinco días antes que llegasen, sin tener jurisdicción, por no tener apelación las determinaciones de este gobierno a aquella Audiencia. Y aunque la tuviesen en el negocio por único, según derecho, me debían haber dado traslado para que dijese los fundamentos que había tenido, porque ordinariamente no suele ser posible expresar en un auto todas las razones por dilatadas o porque tienen inconvenientes. Y sin atender a nada, declararon por nulo y atentado todo lo por mi obrado, y que remitiese el auto original por denigrativo e injurioso, y que vuestro Virrey me escribiese carta de reprehensión por la resolución que había tomado; y que si (Ibáñez) quisiese volver a este reino (Chile) lo pudiese hacer, inhibiéndolo de mi jurisdicción y a todos sus familiares. Todo lo ejecutaron plenamente, como consta del testimonio de autos que remito, sin reparos en nulidades de las jurisdicción ni de oírme; y más parece que fue esta providencia de voluntariedad que de justicia, que con desprecio y ajamiento de mis operaciones, complacieron al dicho don Francisco Ibáñez y a la mucha parentela que tiene en aquella ciudad el marqués de Corpa. Vuestro Virrey, después que recibió la real cédula de V.M., les fue dando las providencias y despachos como lo fue pidiendo el dicho don Francisco Ibáñez, como parece en la fecha de los autos’”. Ustáriz, después de referir ai Rey estos hechos, le pedía que dictara una resolución que declarase que la audiencia de Lima no tenía jurisdicción sobre el presidente de Chile. Sin embargo, don Francisco Ibáñez no se decidió a regresar a Chile. “Mantúvose en esta mortificación de pundonor, poco atendido hasta de los suyos e indigente, refiere un cronista contemporáneo; y por fin, terminó el período de su vida con la sotana de la Compañía, por donde esta caritativa y atenta religión le hizo funeral competente a su carácter”8. sobrina, Carta del gobernador Ustánz al Rey, de 31 de octubre de 1712. Córdoba y Figueroa, Historia de Chile, libro VI, cap. 15. Las palabras copiadas en el texto constituyen la única noticia que hemos encontrado sobre los últimos días de don Francisco Ibáñez, y esa indicación, como se ve, es de tal manera vaga que ni siquiera da la fecha de su muerte. --- la marquesa de Corpa, siguió litigando en Lima por la devolución de los bienes embargados a su familia, sosteniendo que éstos habían sido adquiridos con su dote y consistían en muebles y ropa de su propiedad particular. Aun, obtuvo una providencia por la cual se le mandaba pagar por cuenta de los frutos de aquellos bienes, la cantidad de dos mil pesos anuales para sus alimentos y los de sus hijos, pero ignoramos el desenlace final del juicio. Sabemos, sí, que su primogénito, sin duda por gracia especial del Rey, entró más tarde al goce del título de Marqués, y que este título se perpetuó en sus herederos directos, hasta que en 1776 pasó a otra rama de su familia. # 3. Perturbaciones interiores durante el gobierno de Ustáriz: levantamiento de los indios de Chiloé; desórdenes en Concepción Los temores de invasiones inglesas subsistieron en Chile hasta fines de 1713. Súpose primero que en agosto de 1712 las potencias europeas más eficazmente empeñadas en la Guerra de Sucesión habían celebrado una tregua para tratar de la paz; poco más tarde, que en enero del año siguiente se había prorrogado esa tregua por cuatro meses más y, por último, que la paz con Inglaterra y Holanda había quedado firmada en Utrecht, en abril de 1713. La guerra permanecía aún subsistente con Alemania; pero aparte de que este imperio no tenía fuerzas navales que pudiesen amenazar a las colonias españolas, todo hacía esperar que antes de mucho aceptaría también los tratados. Ustáriz, entretanto, se había guardado estudiadamente de provocar en Chile durante todo este tiempo la guerra contra los indígenas, pero no le faltaron inquietudes que lo obligaran a usar las armas. Como medio de extender y de consolidar sus negocios particulares, Ustáriz, en todos los puntos en que le fue posible hacerlo, había confiado los cargos de gobernadores locales con el mando de las armas, a sus allegados. De los documentos de la época aparece como indudable, además, que el Gobernador había vendido algunos de los puestos de corregidor, y No me ha sido dado descubrir la suerte posterior del marqués de Corpa, si se le permitió regresar al Perú a reunirse con su familia, o si falleció en Inglaterra durante su expatriación. Los cronistas de Chile daban sobre su persona y sobre los sucesos que dejamos narrados, noticias muy incompletas y, además, bastante equivocadas. Posteriormente, don Miguel Luis Amunátegui, utilizando las cédulas de Felipe V y los acuerdos de la audiencia de Santiago, consiguió dar una luz más clara sobre estos hechos en el S; 8 del cap. 3, tomo 111, de Los precursores de la Independencia. La correspondencia dirigida por Ustáriz al Rey y los documentos que la acompañan, nos han permitido adelantar la investigación, sin poder con todo llegar al esclarecimiento del desenlace final de las aventuras del marqués de Corpa. En el Diccionario histórico biográfico del Perú por don Manuel de Mendiburu, tomo IV, p. 322, publicado ocho años después que la obra del señor Amunátegui, se habla del marqués de Corpa con el más completo desconocimiento de los hechos. Recordando lo poco que acerca de este personaje dice don Claudio Gay en su Historia de Chile, y el señor Mendiburu niega que el Marqués hubiese estado en este país que de aquí hubiese sido enviado a España, como niega igualmente el extrañamiento del ex gobernador Ibáñez. No necesitamos repetir que los documentos citados no dejan el menor lugar a duda sobre estos sucesos; pero sí debemos indicar que en el referido Diccionario hemos hallado tan frecuentes errores de hecho que creemos que su trabajo de investigación ha sido, en general, poco cuidado. Sobre el título del marqués de Corpa y sus poseedores subsiguientes, pueden consultarse las pp. 155 del apéndice 1 del Tratado de real derecho de medius annutas del Perú, por don José de Rezaba y Ugarte, Madrid, 1792. --- prodigado extraordinariamente y por motivos análogos, los grados militareslo. Se compren- de que bajo un régimen semejante, la relajación administrativa, ya bastante arraigada, debió tomar un desarrollo inmensamente mayor, dando origen a las extorsiones y abusos de esos funcionarios que se creían forzosamente amparados por el Gobernador. En 1712, Confió Ustáriz el cargo de capitán del fuerte de Calbuco a uno de sus dependientes llamado don Alejandro Garzón de Garricochea, con poderes para asumir el gobierno de toda la provincia de Chiloé en caso de enfermedad del gobernador propietario, que lo era don José Marín de Velasco. A poco de haber entrado al ejercicio de sus funciones, en los primeros días de 1712, Garzón suscitó dificultades y complicaciones de todo orden que obligaron al Gobernador a decretar su prisión; pero negándose aquél a darse preso, abandonó la plaza de Calbuco con los cuarenta y dos soldados que tenía a sus órdenes, pasó al continente, y exponiéndose él y su tropa a los mayores peligros y a las más duras penalidades, emprendió el viaje a Concepción con sus armas, municiones y banderas, al través de todo el territorio que ocupaban los indios de guerra. Allí fueron socorridos a costa de las reales cajas y acuartelados para volver a Chiloé en la primavera próxima. Garzón halló favor cerca del Gobernador y, a pesar de las representaciones del fiscal de la Real Audiencia, ni siquiera fue sometida a juicio, siguió gozando de sus sueldos, y en noviembre siguiente fue despachado de nuevo para que continuara desempeñando ese destino. Mientras tanto, el fuerte de Calbuco quedaba abierto y abandonado. Los indios de esa comarca, hostigados por los españoles que los obligaban al penoso trabajo de la corta de madera en los bosques, creyeron propicia aquella ocasión para recobrar su libertad. En efecto, el 10 de febrero se pronunciaron en abierta rebelión, mataron a trece o catorce españoles y a una mujer, saquearon sus casas y cometieron todas las depredaciones ordinarias en estos levantamientos. El Gobernador del archipiélago, reunió las fuerzas que era posible organizar, y marchando resueltamente contra los rebeldes, les hizo una guerra implacable, persiguiéndolos sin descanso en las islas en que se habían asilado. Se hace subir a más de ochenta el número de los indios muertos de esa manera; pero la tranquilidad de aquellas islas, cuya perturbación había producido las más vivas inquietudes, quedó, al fin, restablecida. Esto no impidió que el gobernador Marín de Velasco fuera suspendido y encausado, como si realmente hubiese sido el causante de aquella sublevación. Otro nombramiento impremeditado del Gobernador, hecho como aquél en contravención de las leyes que le prohibían dar cargos públicos a sus deudos y allegados, produjo. I" Estos cargos, muchas veces repetidos en las acusaciones formuladas contra Ustáriz, están confirmados en la sentencia de su juicio de residencia. "El dicho don Juan Andrés, dice este documento, excedió en el número de graduaciones de cargos militares, y sólo de capitanes hizo 364, siendo de ellos 18 de tiempo en el ejército (por antigüedad militar) y del número 14, y los demás graduados, sin que éstos pagasen media annata, de modo que quedó el ejército sin soldados sencillos por hallarse todos graduados en perjuicio de la disciplina militar; y las mercedes que hizo en el ejército de cabos de él, fueron Sentencia pronunciada en 30 de septiembre de 1717. Este abuso de dar grados militares a los simples soldados que, sin embargo, quedaban sirviendo en este rango, como el darlos a personas que no habían servido nunca y, aun, a individuos que vivían fuera de Chile, era inveterado; pero parece que nadie lo llevó tan lejos como Ustáriz. Constan estos hechos de acusación entablada por el oidor Corral Calvo de la Torre en 16 de marzo de 1713 contra el capitán Garzón, acusación que fue desatendida por la Audiencia, y de los memoriales enviados por dicho oidor al Rey. La sentencia antes citada los refiere también en sus rasgos principales. El viajero Frézier, que se hallaba en Concepción a mediados de 1712, ha recordado también el levantamiento de los indios de Chiloé. Véase su Relation, p. 77. --- también perturbaciones no menos graves, pero de diverso orden. Ustáxiz había dado a sus hijos, que eran mancebos de corta edad, diversos destinos y comisiones, y a uno de ellos llamado don Fermín Francisco, lo hizo capitán de guardias y comisario general de ejército. Habiendo recibido de España varias cédulas en que el Rey se mostraba satisfecho de la conducta del gobernador, se creyó éste autorizado para pasar adelante. En octubre de 1714, nombró al referido don Fermín Francisco maestre de campo general del reino, gobernador de las armas del real ejército y corregidor de la ciudad de Concepción. Este joven, que sólo contaba veintiún años de edad, no podía merecer el respeto de las demás autoridades de los jefes del ejército, y provocó dificultades que estuvieron a punto de perturbar la paz pública. El 10 de diciembre, con motivo de una cuestión suscitada acerca de las ceremoniosas etiquetas en una fiesta de iglesia, los miembros del Cabildo se retiraron dejando solo al corregidor. Como al día siguiente se negaran a concurrir a la iglesia, el corregidor decretó la prisión de los dos alcaldes, de dos regidores y de tres vecinos, todos personas importantes de la ciudad, disponiendo, además, que fueran confinados a diversos fuertes de la frontera. Fácil es imaginarse la alarma que aquella providencia debía producir. El descontento se manifestó en conversaciones en que no se guardaba respeto ni miramiento por la persona del corregidor, y llegó a temerse un motín en Concepción. El gobernador Ustánz, al tener noticia de estas ocurrencias, despachó desde Santiago, con fecha de 28 de diciembre, un auto por el cual revocaba las resoluciones de su hijo, y condenaba sólo a la pena de multas relativamente pequeña a las personas indicadas; pero no queriendo tampoco desautorizar a aquél, declaraba en el mismo auto “que en semejantes dudas y diferencias, donde se puede seguir escándalo y alboroto por ser actos públicos que se celebran por el Cabildo y Ayuntamiento se debe estar y pasar por lo que resolviere el corregidor, como cabeza del régimen, quedando siempre a salvo su derecho a los dichos capitulares para que en el primer Cabildo resuelvan y determinen la duda o competencia que se ofreció, con el recurso de la apelación para la Real Audiencia; y que en materias de desacato contra el dicho corregidor, puede y debe prender a cualquiera de los alcaldes y regidores, así dentro como fuera del Ayuntamiento, salvo en otros delitos que son de prevención”. Pero si esta resolución podía poner término al conflicto suscitado en Concepción por el hijo del Gobernador, no afianzaba, por cierto, su prestigio, ni tampoco daba crédito a una administración que por tantos motivos debía ser objeto de censuras y murmuraciones. El viajero francés La Barbinais le Gentil, que conoció personalmente en febrero de 1715 al corregidor don Fermín Francisco de Ustáriz, dice en el libro que hemos citado en el capítulo anterior, que tenía entonces 22 años de edad. Sin embargo, en las acusaciones formuladas contra Ustáriz por los oidores que le eran adversos, se le dan sólo 16 años; pero creemos que esta es una evidente exageración. Aunque he tenido a la vista todo el expediente que se formó con los documentos relativos a este negocio, me ha parecido innecesario entrar en más prolijos pormenores, limitándome a referir el hecho en su conjunto general. En ese expediente se hallan nombrados los cabildantes y vecinos sobre los cuales había recaído la persecución del corregidor. Eran éstos: Don Baltasar Jérez, alcalde ordinario de primer voto; don Cristóbal Manrique, alcalde de segundo voto; don Miguel de Rosa y don Pedro Llorente, regidores; los vecinos don Francisco y don Fernando del Salto, don José y don Francisco de Roa, don Martín de Burboa y don Pedro de la Cantera. El corregidor Ustáriz dejó en Concepción una triste nombradía que se conservó por largos años en la tradición del pueblo. Contábanse los escandalosos negocios que hacía, las hostilidades que decretaba contra los comerciantes franceses para arrancarles dinero, las extorsiones ejercidas contra indios, precipitándolos a tramar una rebelión que fue descubierta en 1715 y castigada con gran rigor. El ex jesuita don Felipe Gómez de Vidaurre. --- # 4. Trabajos públicos del gobierno de Ustáriz: el colegio de indígenas en Chillán y sus resultados; proyecto de fundar una universidad en Santiago A pesar de estos accidentes, nacidos, como se ve, de las graves faltas del presidente Ustáriz, el gobierno de éste acometió algunas obras útiles, y mereció aprobaciones y aplausos que no se tributaron a otros mandatarios. A imitación de don Juan Henríquez, se contrajo particularmente Ustáriz a mejorar las condiciones de la capital. En estas obras fue eficazmente ayudado por don Rodrigo Antonio Matías de Baldovinos, vecino considerable de Santiago, a quien encontró desempeñando el cargo de corregidor de la ciudad, y a quien conservó en este puesto durante todo su gobierno, a pesar de la hostilidad de varios de los oidores de la Real Audiencia. Ustáriz empedró algunas de las calles de Santiago, que hasta entonces habían sido lodazales intransitables en el invierno y lechos de polvo en el verano. Construyó, en la esquina noroeste de la plaza principal, una casa espaciosa para residencia de los gobernadores, la cual, por el destino que tenía y por ser mejor que la mayoría de los edificios de la ciudad, recibió el pomposo, aunque inmerecido nombre de "palacio". Adelantó igualmente la construcción de las salas de la Audiencia y de las cajas reales, ensanchó el hospital de la ciudad con la creación de nuevos departamentos, mandó edificar al lado del monasterio de monjas clarisas una casa de recogidas que debía servir de lugar de detención de las mujeres de mala vida. Tomó también un gran empeño en la construcción de la iglesia de San Miguel, que edificaban los padres mercedarios en los extramuros de la ciudad, para lo cual, asistía diariamente a inspeccionar el trabajo. Todas estas obras eran de modestas proporciones y de poco costo; pero conocida la escasez de recursos de las cajas reales en aquellos años en que, por falta de puntualidad en el envío del situado, no era posible pagar la tropa, se comprenderá que ellas revelaban un verdadero interés por el adelanto de la ciudad. Ustáriz prometía, además, ejecutar otras obras públicas que en aquella época se consideraban de gran importancia y de muy difícil ejecución. Contábanse entre ellas la continuación del empedrado de las calles de la ciudad y la provisión regular y constante de agua para la fuente de la plaza. El puente construido sobre el Mapocho bajo el gobierno de Henríquez estaba en ruina a causa de las avenidas, y, además, habiéndose cargado el no un poco más al sur de su antigua caja, lo había dejado en parte en seco. Pero el Gobernador manifestaba que seguramente no le sería dado llevar a cabo todas estas obras, no sólo por la escasez de recursos sino porque el período de gobierno no bastaría para ello. El cabildo de Santiago, onginario de Concepción, oyó, sin duda, en su juventud referir estos sucesos, y los ha contado con abundancia de pormenores, pero sin la conveniente prolijidad, en el cap. 4 del libro de su Historia de Chile inédita hasta ahora. Resumiendo allí las noticias que da acerca del gobierno de Ustáriz, dice estas palabras: "Sus descendientes, que aún existen en Chile, llevarán a mal la pintura que he hecho de don Andrés; pero si yo he de decir la verdad no puedo decir otra cosa, porque las memorias de que me sirvo no me dan otra idea que la que he dado de su gobierno". En el 5 2 del capítulo anterior hemos consignado algunas noticias acerca de las relaciones que mediaron entre el corregidor Ustáriz y los comerciantes franceses que había en Concepción. En el 4 del capítulo que sigue, al contar el levantamiento de los indios de 1723, referiremos aquella intentona de rebelión de que hablamos más arriba. Con fecha de 22 de junio de 1714, el Rey, en virtud de consulta del Gobernador, expidió una cédula en que fijaba las reglas de etiqueta que debían usar los miembros de la audiencia cuando entrasen a la nueva habitación del Gobernador. --- dando cuenta al Rey de los beneficios hechos a la ciudad por don Juan Andrés de Ustáriz, pasaba también en revista todos los actos de su gobierno, los socorros prestados a la plaza de Valdivia, la reparación de los fuertes de Valparaíso, las medidas tomadas para frustrar los planes de invasión en que pensaban los ingleses por insinuación y consejo del marqués de Corpa y los esfuerzos hechos para poner el reino en un buen pie de defensa mediante la instrucción y disciplina de las milicias, y señalaba enseguida las obras que todavía pensaba emprender el Gobernador. “Y aunque ha prometido concluirlas, agregaba, será muy difícil hacerlo en los cuatro años que le restan de gobierno. Por lo tanto, es muy conveniente a todo el reino que este ayuntamiento pida, como al presente pedimos a V.M., se sirva prorrogar al señor Gobernador en su gobierno otros cuatro a seis años”16. Casi junto con estas peticiones, el rey, como veremos luego, debía recibir otros memoriales en que se hacían los más tremendos cargos al gobernador Ustánz. En cumplimiento de las órdenes del Rey, prestó también Ustáriz una atención preferente al mantenimiento de las misiones entre los indios infieles, por más que, no sólo los gobernadores y los funcionarios civiles y militares sino los mismos religiosos encargados de dirigirlas, estuviesen convencidos de su inutilidad. Un jesuita de muy buena posición, procurador de las misiones, informaba en esa misma época a un célebre viajero francés de la ineficacia absoluta de esos medios para pacificar y reducir a los indios17. El obispo de Concepción, don Diego González Montero, que en esa misma época (1712) hizo una visita general a su diócesis, y que recorrió todo el territorio araucano examinando las catorce misiones que tenían los jesuitas, estuvo a punto de ser sacrificado a manos de los indios que se daban por convertidos, y tuvo que reconocer, en el informe que dio al Rey, que esos bárbaros se mantenían en el mismo estado de ignorancia de toda noción religiosa, si bien no desesperaba de las ventajas que podían alcanzarse modificando el sistema usado para convertirlos. Pero entonces se pretendía conseguir la reducción y conversión de los indios por otro medio en que se fundaban las más lisonjeras esperanzas. En septiembre de 1700, bajo el gobierno de Marín de Poveda, y a indicación de la Junta de Misiones creada por el Rey, se había fundado en Chillán un colegio seminario para la educación de niños indígenas, en la persuasión de que de ese establecimiento saldrían convertidos en buenos cristianos y volverían a sus tierras a propagar la religión y las ideas de fidelidad y de obediencia al Rey y a sus delegados. Ese colegio había sido colocado bajo la dirección de los jesuitas, que gozaban de 16 Acuerdo del Cabildo de 7 de octubre de 1712, a fojas 162-167 del libro 37. 17 Véase la nota 68 del cap. 23 de la parte IV de nuestra Historia. El obispo González Montero, en el informe pasado al Rey en 29 de diciembre de 1712, describe largamente el estado de barbarie en que halló a los indios. “Visité, dice, las misiones de los religiosos de la Compañía, y como estos lugares no están consecutivos, sino en los extremos del territorio, peregriné más de cuatrocientas leguas sin mal suceso, aunque con trabajo, y algunos peligros imaginados”. El viajero Frézier, que entonces se hallaba en Concepción, ha referido estos mismos hechos en la forma siguiente: “El obispo de Concepción (González) Montero, haciendo la visita de su diócesis en 1712 fue esperado por más de cuatrocientos indios, habiéndose imaginado que venía para quitarles sus mujeres, querían degollarlo decididamente. Para libertarse de ellos, se apresuró a desengañarlos, asegurándoles que no quería ejercer ninguna violencia”. La verdad es que las autoridades militares de Concepción, sabiendo que los indios tramaban la muerte del Obispo, despacharon de Purén un destacamento de tropas de caballería, que lo escoltó, cuando volvía de Valdivia, desde las orillas del Toltén hasta la capital de su obispado. El Obispo había ido a Valdivia por mar, y después de haber visitado a Chiloé, de manera que en su primera entrada al territorio enemigo fue cuando su vida estuvo en peligro. --- la reputación de ser a un mismo tiempo los maestros más hábiles de la juventud y los misioneros más celosos. Aunque estos padres habían llegado a hacerse enormemente ricos y, aunque tenían en Chillán y en sus inmediaciones vastas y valiosas propiedades adquiridas por herencia, el seminario de indígenas pasó a ser una fuente de entradas para ellos. El cura de Chillán, don José González de Ribera, que tenía también el título de visitador de misiones, hizo donación de una casa de su propiedad para que sirviese a ese objetivo. La Junta de Misiones, presidida por el Gobernador del reino, acordó que se pagase un sínodo o subvención anual de 240 pesos a cada uno de los padres que debían enseñar en ese establecimiento y otra de 280 al padre que lo dirigiese. Resolvió, además, pagarles 120 pesos anuales por cada uno de los dieciséis niños que recibirían su educación en aquella casa. Este gasto, muy considerable, dada la pobreza del tesoro real y, sobre todo, la situación por que entonces atravesaba, iba, además, a resultar absolutamente inútil, como vamos a verlo más adelante. Sin embargo, los jesuitas referían, con la más obstinada insistencia, los favorables efectos producidos por el colegio de naturales de Chillán. Bajo el gobierno de Ustáriz pidieron no sólo que se fundasen nuevas misiones igualmente pagadas por la Corona, sino que se diera mayor desarrollo a ese establecimiento. El Gobernador y sus consejeros accedían gustosos a casi todo lo que en este sentido se les pedía. En marzo de 1714 autorizaron los jesuitas para vender la casa donada por el presbítero González de Ribera para invertir su importe en la construcción, en un terreno que era propiedad de la Compañía, de un edificio destinado al mismo objetivo. El padre procurador, al hacer esta petición, recordaba los beneficios alcanzados con el colegio de naturales de Chillán en los primeros catorce años de existencia, y prometía otros muchos mayores para más adelante. Pero ese establecimiento funcionó todavía sin interrupción hasta la sublevación de los indígenas de 1723; y entonces se adquirió el convencimiento de la absoluta ineficacia de este arbitrio para reducir y civilizar a los indios. “El fruto que se ha sacado de esta enseñanza, escribía poco más tarde el cronista de la Compañía, diré ingenuamente por haberlo experimentado, que ha sido grande en todos los que se quedaron viviendo entre los españoles, casándose con mestizas o españolas pobres, trabajando en la campaña para sustentarse o aprendiendo oficio para ganar su sustento. Todos éstos, que han sido muchos, han vivido cristianamente portándose como españoles, porque salieron algunos buenos lectores y que sabían escribir; también empezaron. Acta del acuerdo celebrado por la Junta de Misiones el 5 de septiembre de 1699. El colegio de naturales se abrió en Chillán el 23 de septiembre del año siguiente. El padre Olivares ha dado una noticia bastante exacta de esta fundación en las pp. 483 y ss. de la Historia de los jesuitas, pero dice equivocadamente que el cura de Chillán, que donó la casa para dicho establecimiento, era don José Moncada. Pocos meses antes, Junta de Misiones, por acuerdo de 3 de julio de 1699, y en cumplimiento de lo ordenado por el Rey, había resuelto que se creasen dos cátedras de idioma indígena, una en el convento de franciscanos de Concepción y otra en el de los jesuitas de Santiago, y que cada una de ellas se subvencionase con 300 pesos anuales. El objetivo de esas cátedras era formar predicadores que pudieran enseñar la religión a los indios. Esta creación demuestra que a fines del siglo XVII, la raza conquistadora había impuesto ya el idioma castellano en toda la parte del país que había sido reducida y la lengua indígena había desaparecido, tal vez completamente. Se recordará que por muchos años los hijos de españoles nacidos en Chile hablaban esta lengua como la suya propia, porque era la de sus nodrizas y de los sirvientes de sus familias, y que algunos de ellos eran los intérpretes del ejército, y los que tomaban las órdenes pasaban a ser predicadores obligados de los indios. Acta del acuerdo celebrado por la Junta de Misiones el 1 de marzo de 1714. --- ron a estudiar algunos, mas no tuvieron paciencia para proseguir, y después del libro segundo (de la gramática latina) de Nebrija lo dejaron. Mas los que se volvieron a sus tierras no tuvieron la fortuna de convertir a sus parientes, que era el fin con que se fundaba este colegio; antes bien sus parientes los pervertían a ellos, y se hacían como los demás, porque la sangre y el natural les tirarían más a imitar a aquéllos con quienes vivían, que ellos se atreviesen a aconsejar a sus padres y hermanos que dejasen las barbaridades de sus ritos. Sólo oí decir que uno de la Imperial, llamado Jacinto, vivía casado con una mujer. En el colegio se les enseñaba a leer y escribir, a rezar todas las oraciones con el catecismo que se les explicaba. Rezaban el rosario y oían todos los días misa; se les instruía en las cosas de devoción y temor de Dios, y en todo lo que conducía a que fuesen buenos cristianos, y después de saber lo necesario para confesar y comulgar, se les hacía frecuentar los sacramentos. Los jesuitas, no acertando a explicarse las causas fatales e invencibles de la inutilidad de aquella enseñanza para civilizar a los indios, parecían creer que el ningún resultado de sus trabajos era debido a la intervención del demonio. Bajo el gobierno de Ustáriz se hizo, además, una tentativa en favor de la instrucción pública que merece recordarse. Se sabe que hasta esta época no había en Chile más cursos de enseñanza secundaria y superior que los que se hacían en el seminario del obispado de Santiago y en los conventos, entre cuales eran, como hemos contado en otra parte, los de los jesuitas y de los dominicanos los más autorizados y los que gozaban de mayores prerrogativas. Pero todos esos estudios sólo habilitaban para la carrera eclesiástica. En Chile era desconocida la enseñanza de la jurisprudencia, de manera que los jóvenes que pretendían obtener el título de abogados estaban en la necesidad de hacer gastos considerables para ir a estudiar a Lima. El cabildo de Santiago, en acuerdo de 2 de diciembre de 1713, resolvió pedir al Rey que se sirviera crear una universidad semejante a las que existían en otras ciudades de América. Según los cálculos del Cabildo, ese establecimiento impondría un gasto de 5.200 pesos anuales, y para sufragarlos, ofrecía destinar a él una parte de los productos del impuesto de balanza que se cobraba en Valparaíso por pesar las mercaderías. Aunque el Gobernador apoyó cuanto pudo esta petición, pasaron todavía más de treinta años y fueron precisos muchos otros trabajos y diligencias para ver fundada en Santiago una modestísima universidad. # 5. El virrey del Perú, autorizado por el rey de España, decreta la destitución de Ustáriz y nombra un gobernador interino Cualesquiera que fuesen las dificultades que don Juan Andrés de Ustáriz halló en la administración del reino, y las resistencias que le opusieron algunos de los oidores u otros funcionarios a quienes no podía separar de sus cargos, y la desaprobación que, como contamos, merecieron ciertos actos de su gobierno de parte del virrey del Perú, todo debía hacerle creer que gozaba del mejor concepto en la Corte, que contaba con el apoyo de la mayoría de sus gobernados, y hasta que, probablemente, sería conservado en su puesto más allá del término establecido por su nombramiento y por las prácticas administrativas. En efecto, junto con las cartas en que Ustáriz comunicaba los esfuerzos que había hecho para socorrer --- la plaza de Valdivia, para reparar las fortificaciones de Valparaíso y para ejecutar algunas obras públicas en Santiago, llegaban a la Corte las comunicaciones del cabildo de Santiago, según ya dijimos, que representaban al Rey los grandes servicios prestados por ese caballero en el desempeño del gobierno de Chile, y pedían empeñosamente que se le conservara en él cuatro a seis años más del término que expresaba su nombramiento. El Rey, dando entero crédito a esas cartas y representaciones, expidió en 3 de julio de 1713 tres cédulas diferentes en que aprobaba diversos actos administrativos de Ustáriz y le daba las gracias por su buen desempeño en el gobierno. Pero ya entonces el Rey tenía nombrado otro Gobernador para el reino de Chile. En medio de la pobreza general de la metrópoli, y de la codicia que se había desarrollado por obtener aquellos puestos públicos que se prestaban para procurarse bienes de fortuna, el Rey, acosado de súplicas y peticiones, acostumbraba despachar nombramientos, aun, para cargos que no quedarían vacantes sino después de algunos años. Así, el de junio de 1709, el mismo año en que Ustáriz se recibía del gobierno de Chile, el Rey había nombrado Gobernador de este país a don Sebastián Rodríguez Madrid, marqués de Villa Mediana, para cuando ese cargo quedara vacante, esto es, para ocho años más tarde. Sucedía, además, en algunas ocasiones que antes de que el nombrado pudiese entrar en posesión de su destino, el Rey, por un motivo o por otro, cambiaba de dictamen y confiaba el cargo a otra persona, anulando para ello el nombramiento anterior. Esto fue lo que ocurrió en aquella ocasión. Por cédula de 31 de octubre de 1715, Felipe V, de acuerdo con el Consejo de Indias, decretaba “que no subsistiese la merced que tenía concedida en lo futuro a Rodriguez Madrid y que se le permute en otra cosa”; y acordaba dar este puesto al mariscal de campo don Gabriel Cano de Aponte, militar de cierta nombradía a quien la paz europea que acababa de celebrarse había dejado sin ocupación en España. Debía éste hacer su viaje a Chile por la vía de Buenos Aires y traer consigo una considerable remesa de armas para atender a la defensa del reino que se le encargaba gobernar. Estos aprestos debían retardarlo algunos meses en España. En esa misma época habían llegado a la Corte las más tremendas acusaciones contra don Juan Andrés de Ustáriz. El duque de Osuna, embajador español en Francia, dio cuenta de lo ocurrido en Concepción con motivo de la prisión del capitán Frondac, de que hablamos en el capítulo anterior. El obispo de Santiago había informado acerca de algunos de los abusos cometidos en Chile por el gobernador Ustáriz. Pero el más franco y resuelto acusador de éste era el oidor don Juan Corral. En sus memoriales al Rey y al Consejo de Indias, pasaba en revista todos los actos administrativos del gobernador de Chile, señalando una a una y con la más empeñosa escrupulosidad sus faltas, y remitiendo los documentos que debían servir de prueba a sus acusaciones. El Consejo de Indias, después de oír extenso informe de su fiscal en que hacía la exposición de estos hechos, acordó en de octubre de 1717 que se enviase a Chile un juez de residencia con encargo de investigar la conducta del Gobernador. En esos momentos estaba para partir de Madrid don Cármine Nicolás Carraciolo, príncipe de Santo Bono, con el título de virrey del Perú, y era a él a quien correspondía decretar la residencia del presidente de Chile. Felipe V puso en sus manos la siguiente cédula: x En el Archivo de Indias encontré una carta dirigida al consejo desde Cádiz el 8 de septiembre de 1715 por don Francisco de Navas y Valdés en que dice que no ha podido comunicar a don Sebastián Rodriguez Madrid la revocación de su nombramiento de presidente de Chile por cuanto ya se había embarcado en la flota de don Manuel López Pintado. Sin embargo, creo que Rodríguez no alcanzó a salir de España. --- El Rey. Príncipe de Santo Bono, primo mío, virrey y capitán general de las provincias del Perú, y presidente de mi Audiencia de la ciudad de los Reyes. Por despacho de este día entenderéis lo que os ordeno en cuanto al punto de tomar la residencia a don Juan Andrés de Ustáriz, del tiempo que ha obtenido los empleos de presidente, gobernador y capitán general del reino de Chile; y, últimamente, con motivo de haberse considerado ser los cargos que se hacen a este sujeto de tal calidad y gravedad que merecen la mayor atención y el más ejemplar castigo si cualquiera de ellos se comprueba; y teniendo presente el miserable estado en que se halla el ejército, plazas y presidios de aquel reino, y lo mucho que conviene pase a él el nuevo gobernador don Gabriel Cano, a fin de que pueda poner en práctica las providencias que por despachos de la fecha de éste reconoceréis he dado para su defensa, he resuelto a consulta de la referida junta, preveniros y ordenaros que si en llegando vos a Lima tuvieráis recelo de que resulten algunos perjuicios de mantenerse al mencionado don Juan Andrés de Ustáriz en el gobierno de dicho reino de Chile, le depongáis y apartéis de él, y dando vos provisionalmente providencia a aquel reino en el ínterin que llega don Gabriel Cano, a quien he mandado en los navíos que he ordenado se dispongan para Buenos Aires, y que lleve al mismo tiempo las dos mil armas que he destinado para aquel reino, que para todo lo referido os doy comisión y facultad en forma, y de lo que obrareis en esta razón y fuere resultando me daréis puntual cuenta en todas las ocasiones que se ofrezcan, que así es mi voluntad. Hecho en Buen Retiro, a 5 de noviembre de 15. Yo 17 REY. EL Por mandato del Rey nuestro señor, don Francisco Castejón. Con estas instrucciones llegaba a Lima el príncipe de Santo Bono, el 5 de octubre de 1716. Su primera atención fue imponerse de las cosas de Chile. Los informes que recogió, eran absolutamente desfavorables al gobernador Ustáriz. “Cumpliendo con lo que en el expresado despacho se me ordena, decía el Virrey, me he informado del estado en que se hallaba el reino de Chile y de las operaciones del señor don Juan Andrés de Ustáriz, presidente y Gobernador actual en él, por lo cual tengo por preciso y necesario se ejecute lo que se me previene en cuanto a apartar y deponer del gobierno y traer a esta ciudad al dicho señor presidente, y usar de la facultad que se me concede y tengo de nombrar persona que ejerza aquel cargo interinamente”. Fundándose en estos motivos, el Virrey, por auto de 23 de diciembre de 17 separaba de su puesto al presidente de Ustáriz y nombraba un gobernador interino para el reino de Chile. # 6. Gobierno del oidor don José de Santiago Concha; residencia de Ustáriz; fundación de la villa de Quillota; persecución del comercio ilícito La elección del Virrey recayó en uno de los oidores de la audiencia de Lima llamado don José de Santiago Concha. Nacido en Lima, de una familia que contaba entre sus mayores algunos altos funcionarios de la administración del virreinato, y condecorado por el Rey con el hábito de caballero de la orden de Calatrava, el oidor Concha unía a su experiencia en los negocios administrativos una gran laboriosidad y un carácter bien templado para desempeñar aquella difícil comisión. Provisto de los más amplios poderes para deponer al presidente Ustáriz y para someterlo a juicio, el oidor Concha llegaba a Valparaíso el de marzo de 1717. El primer deber que tenía que llenar era impedir el comercio de contrabando que seguían haciendo los franceses en nuestras costas, y someter a juicio a su antecesor. --- recogido en Valparaíso los antecedentes e informes que necesitaba, Concha se trasladó a Santiago, y el 19 de marzo fue solemnemente recibido por el Cabildo en el carácter de gobernador interino. Ustáriz, que hasta entonces casi se había movido de Santiago, no había hecho un viaje a Concepción en los últimos meses de 1715 para aquietar a los indios, según referiremos en otro lugar. Allí comprometió de nuevo su dignidad mandando levantar el embargo de ciertas mercaderías quitadas como contrabando a un comerciante francés. En esa ciudad tuvo la primera noticia del golpe tremendo que lo amenazaba, viéndose privado violentamente del mando y sin poder impedir ni retardar la tempestad que se había descargado sobre su cabeza. Sus enemigos, y muchas otras personas que no habían recibido ningún agravio de su administración, pero que estaban al cabo de los escandalosos negocios que Ustáriz dirigía o en que tenía participación, acudieron a dar sus declaraciones o a presentar documentos que lo condenaban de una manera irremisible. El gobernador interino pudo reunir antes de mucho tiempo un vasto caudal de hechos perfectamente comprobados sobre la administración de don Juan Andrés de Ustáriz, sobre los negocios que hacía bajo el nombre de sus dependientes y allegados, sobre los permisos que daba a los buques franceses para negociar sus mercaderías, sobre la venta de algunos cargos públicos y sobre todas las otras faltas que hemos recordado en las páginas anteriores. Habiendo distribuido todos estos capítulos en veinte cargos diferentes, que tuvo cuidado de asentar y de explicar con extensión y claridad para imponer la pena que correspondía por cada uno de ellos, el oidor Concha pronunció el 30 de septiembre de ese mismo año (1717) una sentencia en que, a la vez que condenaba a Ustáriz al pago de cincuenta y cuatro mil pesos, ponía sobre su nombre un estigma indeleble. Sin duda alguna, don Juan Andrés de Ustáriz no forma por su rapacidad y por su codicia una excepción entre los antiguos gobernadores de Chile. Los delitos de que se le acusaba habían sido, por desgracia, muy comunes entre aquellos mandatarios que, como muchos otros gobernantes de las colonias españolas de América, hallaban ordinariamente medios de explotar su situación, y dejaban el mando cuando habían adquirido una fortuna considerable, que formaba el más chocante contraste con la pobreza del Estado. Aquellos vicios, expresión del estado a que el mal gobierno había reducido a España, eran de vieja data y de la más difícil corrección. Pero al paso que muchos de los gobernadores de Chile, acusados La sentencia dada por el gobernador interino don José de Santiago Concha en el juicio de residencia de Ustáriz ha sido publicada íntegra por don Miguel Luis Amunátegui en Los precursores de la independencia, tomo III, cap. 6, $ 5, donde ocupa 17 páginas enteras. Si por su método de exposición y por su redacción deja que desear, por el conjunto de hechos y noticias que contiene, esa sentencia constituye un documento del más alto valor histórico, y forma un cuadro notable de aquella administración, de todos sus fraudes y vicios, así como de las ideas y prácticas comunes en materia de gobierno. Para referir estos sucesos, nosotros hemos podido disponer también de los numerosos documentos acopiados en el Archivo de Indias junto con las acusaciones enviadas contra el gobernador Ustáriz por algunos de los oidores de Santiago y estos documentos nos han permitido dar plena luz sobre todos estos sucesos. Macaulay, analizando en enero de 1833 la célebre History of the war of the succession in Spain de lord Mahon (después conde Stanhope), ha consagrado unas pocas páginas de notable vigor y del más vivo colorido a dar a conocer la decadencia moral y material a que ese reino había llegado en la época a que nos referimos, describiendo la desmoralización en que había caído la administración. “La hacienda pública, dice, se hallaba en un desorden espantoso. El pueblo pagaba sumas considerables. El gobierno recibía bien poca cosa. Los virreyes en América y los administradores del tesoro, se enriquecían, mientras los comerciantes hacían bancarrota, los campesinos morían de hambre, los servidores personales del soberano no recibían su salario, los soldados de la guardia. --- de las mismas faltas, habían merecido en el juicio de residencia la más amplia aprobación de su conducta, fallos ambiguos e indulgentes, y arrancados por el empeño el favor que no ponen a salvo su reputación ante la historia, ninguno de ellos recibió un castigo tan duro como el que al gobernador Ustáriz impuso el adusto y severo juez que vino a residenciarlo. Se ha contado que esa sentencia lo colmó de amargura, y que aceleró el término de sus días. Don Juan Andrés de Ustáriz, en efecto, falleció en Santiago poco después de haberse terminado su juicio de residencia25. En medio de los afanes que le impuso la prosecución de este juicio, el gobernador interino se dio tiempo para emprender trabajos de otro orden. Desde mucho tiempo se había tratado, como se recordará, de fundar algunos pueblos en los distritos del territorio que contaban con un número mayor de habitantes, y siempre la voluntad de los promotores de esta idea se había encontrado retardada por dificultades más o menos insubsanables. De las tres poblaciones decretadas por Marín de Poveda, sólo la de Taka había subsistido, pero no era más que una aldea miserable que no parecía tener una existencia fija. El Rey, por su parte, oyendo los informes de los gobernadores y de los obispos de Chile, se había preocupado de este negocio. Persuadido, como de ordinario, de que bastaba una orden suya para remediar toda clase de males, decretó en 1703 lo que sigue: “Siendo tan propio que los españoles vivan en poblaciones con buena administración de justicia, así por la común sociedad como para dar ejemplo a que los indios se pueblen Voluntariamente, ha parecido ordenar y mandar, como hago, a mi Gobernador de esas provincias (Chile), lo dé las órdenes que convengan, mandando con graves apercibimientos que todos los españoles que se hallaren en ese reino en ranchos, haciendas y chacras, se reduzcan y vayan a vivir a las ciudades y poblaciones de españoles, fin publicándose a este bando general para que dentro de seis meses de su publicación se hallen reducidos y con casas en que vivan en dichas ciudades y poblaciones; y que si por su larga distancia hallare por conveniente el poblarlos en algunos parajes cercanos de los ranchos y haciendas, como que sea de número competente de pobladores, los pueda erigir en la villa o villas que parecieren más a propósito, donde se hagan sus casas todos los dichos españoles en la forma que está determinada por las leyes, con las justicias y ministros que se necesitare y curas que les administren los santos sacramentos, teniendo presente en cuanto al costo de las iglesias que se hubieren de fabricar en las referidas poblaciones, lo dispuesto en la ley, etc., señalando en el caso que se hubieren de hacer nuevas villas, la parte y lugar que fueren más convenientes y de mejores. real acudían cada día a la puerta de los conventos para disputar a una muchedumbre de mendigos un plato de sopas o un pedazo de pan. Todos los remedios ensayados agravaban el mal. Se alteró la moneda; y esta medida loca produjo el efecto que siempre ha producido. El crédito quedó enteramente destruido, y la miseria que se pretendía aliviar, no hizo más que aumentarse. El oro de América, según la expresión de Ortiz, era para las necesidades del estado lo que una gota de agua puesta en los labios de un hombre que se muere de sed. Montones de despachos que ni siquiera eran abiertos, se acumulaban en las oficinas de gobierno, mientras los ministros se concertaban con las damas de cámara y con los jesuitas para despojarse unos a otros. Todas las potencias extranjeras podían robar e insultar impunemente al heredero de Carlos V. Y en medio de la miseria engendrada por tamaña desmoralización, los gobernantes de América casi no pensaban más que en enriquecerse. 25 Algunos cronistas, Córdoba y Figueroa y Carvallo, entre ellos, han referido que los tres hijos que Ustáriz trajo a Chile se establecieron en este país y que más tarde obtuvieron del Rey una cédula que rehabilitaba la memoria de su padre. El hecho no es improbable; pero nunca he podido ver el documento de que se habla. --- calidades. Y si los dichos españoles no se quisieran reducir a las ciudades o pueblos de españoles o a las nuevas poblaciones que se señalaren, dentro del término prefinido o que se prefiniere, se les confisquen por el mismo hecho todos sus bienes y haciendas y se les destierre del reino, o pongan en los presidios que pareciere, como a gente vaga y sin reconocimiento de domicilio. Por más terminantes y conminatorias que fueran estas Órdenes, se pasaron largos años sin que nadie pensara seriamente en darles cumplimiento. Solo en 1717 se trató de fundar un nuevo pueblo. El gobernador Concha, en vista de la población numerosa que había en el valle de Quillota, de la riqueza de sus campos, de la amenidad del clima y de las ventajas de su situación en las inmediaciones de Valparaíso, que era el puerto más concurrido de todo el reino, se determinó a fundar una villa. Elegido un sitio favorable a la orilla sur del río de Aconcagua, de Chile, se trazó la población, que debía llevar el nombre de San Martín de la Concha, en honor del santo que los habitantes de ese valle se habían dado por patrono, y del Gobernador que había dispuesto la fundación. Tuvo ésta lugar el 11 de noviembre, aniversario de dicho santo. Los jesuitas, que ya tenían en esos lugares valiosas propiedades rurales y una casa de residencia, recibieron del Gobernador la donación de toda la manzana situada al oriente de la plaza para establecer iglesia y convento en el mismo pueblo. El Rey, por cédula de 17 de octubre de 1721, aprobó esta fundación, pero solo le concedió el título de villa. En esos momentos, el gobernador interino se hallaba en Concepción. A principios de octubre había recibido el aviso de que el teniente general Cano de Aponte, que venía a reemplazarlo en el carácter de gobernador propietario, acababa de llegar a Buenos Aires y que se ponía en viaje para Santiago. Aunque este aviso habría debido retenerlo en la capital para hacer la entrega del mando, la necesidad de inspeccionar la frontera, donde se habían hecho sentir algunas alarmantes inquietudes, habían exigido su presencia en aquellos lugares. Pero asuntos de otro orden, además, lo llamaron a Concepción. Según hemos contado, los buques franceses afluían a los mares de América desde principios de ese siglo, a vender sus mercaderías en las colonias españolas. Aun, después de celebrada la paz europea en 1713, cuando ya no había razón ni pretexto para continuar ese tráfico, y cuando el rey de España, invocando las leyes y las prácticas de la monarquía en su régimen colonial, lo había prohibido expresamente por repetidas cédulas, las naves francesas, atraídas por los beneficios que les procuraba ese comercio, seguían recorriendo estos mares y haciendo el contrabando en la misma escala. En 1716, apremiado por las exigencias de los negociantes españoles que veían aniquilado el comercio que les procuraba el antiguo monopolio, se resolvió el Rey a poner un término definitivo a aquel estado de cosas. Organizó, al efecto, una escuadrilla de cuatro buques de guerra y la despachó al Pacífico contra las naves francesas. En la escasez de marinos experimentados que había entonces en España, Felipe V tuvo que dar el mando de esa escuadrilla a un oficial francés, llamado Juan Nicolás Martinet, que había servido con lucimiento en la última guerra. A pesar de su diligencia, solo dos de esas naves consiguieron doblar el cabo de Homos, viéndose obligadas las otras a volver a Buenos Aires por el mal estado de sus cascos. ”Real cédula de 26 de abril de 1703. --- Martinet había llegado a Concepción en septiembre de 1717. El gobernador interino don José de Santiago Concha lo recibió con las más manifiestas demostraciones de deferencia, y se empeñó en contribuir por su parte al mejor logro de su empresa. Para ello tomó todas las precauciones imaginables a fin de que los comerciantes franceses ignorasen el arribo de la escuadrilla española. Martinet, en efecto, recorrió las costas de Chile y del Perú y consiguió hacer en varios puertos algunas valiosas presas; pero no logró restablecer completamente en el comercio de estos mares el régimen de riguroso exclusivismo que tenía planteado el gobierno español. Martinet, por otra parte, no permaneció largo tiempo en el Pacífico. Contra las órdenes del Rey y contra los deseos de los gobernantes de estos países, del virrey del Perú y del gobernador de Chile, que hubieran querido que quedase aquí para el resguardo de las costas, dio la vuelta a España en 1719. A su paso por Chile, el Gobernador de este reino (Cano de Aponte), reprobando la retirada de esas naves, se negó a suministrarles las provisiones que necesitaban para el viaje de regreso a Europa. El contrabando siguió haciéndose siempre como una necesidad creada por aquel régimen, y sólo se minoró cuando las mayores facilidades acordadas al comercio legal, hicieron poco productivas aquellas negociaciones. El oidor Concha pasó en estos afanes los últimos días de su gobierno. Estudió, además, las economías que podían introducirse en la administración de la frontera, y trató de afianzar sólidamente la paz de hecho que existía con los indios. Pero no le fue posible plantear ninguna reforma. A fines de diciembre de ese mismo año, supo que Cano de Aponte acababa de llegar a Santiago y que el Cabildo lo había recibido en el carácter de Gobernador. No teniendo ya nada que hacer en Chile, se embarcó para el Perú, dejando en la tradición y en la historia de nuestro país el recuerdo de haber sido, durante los nueve meses que lo gobernó, un mandatario tan probo como celoso en el cumplimiento de sus deberes. Córdoba y Figueroa. Historia de Chile. lib. VI, cap. 15; Alcedo y Herrera. Ai,iso histórico. cap. 31, p. 261: Peralta, Lirnufitndada, canto VI, est. 136.337. Estos tres escritores, aunque contemporáneos de estos sucesos, dan muy escasas noticias sobre la expedición de Martinet, de que casi no encuentro mención en otros libros. En las Mémoires dit dicc de Saint Simon he hallado el pasaje siguiente, que al paso que da cuenta de los provechos de esa expedición, explica la importancia que se le daba en España: “Antes de la partida de la flota (la escuadra española que en junio de 1718 estaba lista en Barcelona para partir para Italia), se recibió en Madrid la noticia de las presas que Martinet, oficial francés que servía en la marina del rey de España, había hecho en las Indias occidentales de algunos buques de Saint Malo. El virrey del Perú escribió que el producto de los buques tomados montaba a 2.800.000 pesos de a ocho, tanto en dinero sonante como en mercaderías de Europa y de la China, que había hecho guardar en los almacenes de Lima. Tal socorro venía muy a tiempo para subvenir a los gastos de la expedición. Además del dinero, el rey de España aprovechaba los buques tomados. Escogió los tres mejores de ellos para juntarlos con los otros dos que tenía en el mar del Sur, y para formar con todos una escuadra que pudiera impedir el contrabando.” Real cédula de 25 de junio de 1720. El doctor don José de Santiago Concha volvió a desempeñar en el Perú el puesto de oidor de la audiencia de Lima, y poco más tarde sirvió el importante cargo de gobernador de Iluancavelica. Felipe V, por cédula expedida en 8 de junio de 1718, le concedió el título de marqués de Casa Concha. Falleció éste en Lima el 9 de marzo de 1741. Uno de sus hijos, don Melchor, fue oidor de la audiencia de Santiago en 1758, y su nieto don José fue igualmente miembro de este tribunal y su último regente de 1814 a 1817. En septiembre de 1718 fue roto con arma cortante el retrato del ex gobernador Concha, que había sido colocado en la sala del cabildo de Santiago. Aunque todas las sospechas recayeron en los deudos y allegados de don Juan Andrés de Ustáriz, no se pudo, según parece, descubrir con certidumbre al autor de esta ofensa. El cabildo de Santiago celebró el 23 del referido mes el acuerdo siguiente: --- # En la ciudad de Santiago de Chile 23 de septiembre de 1718 Se juntaron los señores del Cabildo que abajo firmarán en la sala de su ayuntamiento a conferir los negocios del bien y útil de la República. Este día, habiendo entrado en la sala de su ayuntamiento los señores del cabildo y reparado en una efigie y retrato que se halla en la sala referida del señor don Joseph de Santiago Concha, Gobernador y Capitán General que fue de este reino, se halló en el rostro con muchos tajos, y todo el costado, al parecer con cuchillo o espada, y para proceder a la averiguación de tamaña injuria, hecha en más parte a este ilustre ayuntamiento que al original de ella, y en todos modos ha sido injuria gravísima, cuyo agresor merecía ejemplansimo castigo, habiendo faltado en su ejecución a la atención que merece esta ciudad y respetos que le conciliaron los beneficios tan crecidos que experimentó la República en el gobierno de dicho señor presidente. Y para subsanar en parte esta fealdad, no pudiendo este ayuntamiento hacer otra demostración, después de proceder a las diligencias de justicia, en recompensa de los favores que le mereció, mandaron que luego incontinenti se traslade la efigie por el artífice que la hizo sin reparar en ningunos costos, los cuales ofreció hacer de su caudal el señor corregidor (don Pedro Gutiérrez de Espejo) para resarcir en parte y mostrar en nombre de este ayuntamiento, como su cabeza, lo sensible de tamaño escarnio, y en lo particular la recompensa de las honras que mereció a Su Señoría, y que luego se proceda por los dos señores alcaldes a la averiguación de este caso, conociendo de la causa que se hiciere contra el agresor el primero que investigare su delito. Con lo cual se cerró este cabildo y los dichos señores firmaron. Pedro Gutiérrez de Espejo. Francisco Gutiérrez de Espejo. Gregorio de Badioia. Juan Luis Caldera. Ventura de Camus. Diego Martín de Morales. Juan Antonio Ruz. D. Tomás Canales de la Cerda. --- DEL TOMO v # ÍNDICE # PARTE CUARTA. # LA COLONIA DESDE 1610 HASTA 1700 (Continuación) # C A P Í T U L O D E C I M O Q U I N T O # Gobierno interino de don Pedro Porter Casanate (1656-1662) 1. Antecedentes biográficos del gobernador don Pedro Porter Casanate 2. Situación desastrosa del reino: campaña de los españoles al territorio enemigo, y despoblación de la plaza de Boroa 3. El mestizo Alejo: sus operaciones militares contra los españoles y desastres de éstos 4. Terremoto del 15 de marzo de 1657 y ruina de Concepción: el fiscal de la Audiencia propone al Rey trasladar la línea de frontera a las orillas del Maule 5. En medio de repetidos contrastes, Porter Casanate continúa asentando la recuperación del territorio perdido por el alzamiento de los indios 6. Últimas campañas de Porter Casanate: fin de su gobierno y su muerte # C A P Í T U L O D E C I M O S E X T O # Gobiernos interinos de González Montero y de don Ángel de Peredo; borrascoso principio del gobierno de don Francisco de Meneses (1662-1664) 1. Don Diego González Montero, gobernador interino durante tres meses 2. Don Ángel de Peredo, nombrado Gobernador por el virrey del Perú, toma el mando de Chile 3. Gobierno de Peredo: repoblación de las plazas fuertes de la frontera de Chillán 4. El general don Francisco de Meneses nombrado gobernador de Chile: su viaje y su entrada al gobierno 5. Atropellada conducta del nuevo Gobernador: persecución de don Ángel de Peredo y del oidor Solórzano y Velasco 6. Casamiento secreto del gobernador Meneses 7. Ruidosas competencias del Gobernador con el obispo de Santiago 407 --- C A P ~ T U L O D E C I M O S É P T I M O # Gobierno de don Francisco de Meneses 1664- (1668) 1. Improbidad administrativa bajo el gobierno de don Francisco de Meneses 49 2. Violencias y atropellos de su gobierno 54 3. Primera campaña de Meneses: repoblación de los fuertes de Arauco, de Nacimiento y otros 59 4. Segunda campaña de Meneses; llega a Chile la noticia de la muerte de Felipe IV, y el Gobernador envía apoderados a España 63 5. Diligencias de Meneses para incorporar la plaza de Valdivia en el territorio de su mando 65 6. Tercera campaña de Meneses: fundación de nuevos fuertes y desastre de un destacamento español 67 7. Frustrada tentativa de asesinato del Gobernador: su castigo 69 # C A P ~ T U L O D E C I M O C T A V O # Deposición de Meneses: gobierno interino del marqués de Navamorquende 1668- (1670) 1. Impotencia del gobierno del Perú para reprimir los excesos del gobernador de Chile 75 2. En vista de los informes que llegan a España, la Reina gobernadora autoriza al virrey del Perú para separar a Meneses del mando de Chile 79 3. Llega a Chile el marqués de Navamorquende con el título de Gobernador y se hace recibir por el cabildo de Santiago 80 4. Juicio de residencia de Peredo y de Meneses 83 5. Administración del marqués de Navamorquende 87 6. Sus operaciones militares y fin de su gobierno 90 7. Segundo interhato de don Diego González Montero 92 # C A P ~ T U L O D E C I M O N O V E N O # Principios del gobierno de don Juan Henríquez (1 670- expediciones inglesas al Pacífico y sus consecuencias 1. Don Juan Henríquez nombrado gobernador de Chile 95 2. Sus primeros actos gubernativos: celebra la paz con los indios 97 3. Expedición inglesa de Narborough a los mares de Chile 100 4. Llega a Valdivia y regresa a Inglaterra dejando en poder de los españoles a algunos de los suyos: historiadores de la expedición de Narborough (nota) 104 408 --- # 5. Los filibusteros de las Antillas: su origen y progresos (nota). Toma, saqueo e incendio de la ciudad de Panamá 109 # 6. Alarmas producidas en las costas del Pacífico por la presencia de los ingleses: expedición española salida del Perú para reconocer el estrecho de Magallanes 116 # 7. Suerte desgraciada de los prisioneros ingleses tomados en Valdivia 121 # C A P ~ T U L O V I G É S I M O # Gobierno de don Juan Henríquez 167 (1). # Los filibusteros en las costas de Chile: incendio de La Serena 1. El peligro de nuevas expediciones inglesas al Pacífico determina a las autoridades españolas a fortificar Valparaíso y Valdivia 2. 123 Altercados entre el Gobernador y los oidores de la Audiencia 3. 127 Dificultades creadas por los capítulos de frailes 4. 131 Información secreta sobre la conducta del gobernador Henríquez: su ningún resultado 5. 133 Trabajos administrativos 6. 137 Operaciones militares bajo el gobierno de don Juan Henríquez 7. 141 El Rey, después de largas tramitaciones, decreta la libertad de los indios de Chile y su traslación al Perú: revocación de este mandato 8. 145 Viajes del padre jesuita Mascardi en busca de las poblaciones españolas que se suponían existir en la Patagonia 9. 149 Los piratas ingleses mandados por Bartolomé Sharp incendian la ciudad de La Serena 10. 151 Correrías subsiguientes de Sharp en las costas del Pacífico # VIGESIMOPRIMERO CAP~TULO # Gobierno de don José de Garro 1682- (1692): segunda campaña de los filibusteros en las costas de Chile 1. Toma el gobierno de Chile el maestre de campo don José de Garro 2. 161 Juicio de residencia de don Juan Henríquez 3. 163 Ratificación de la paz con los araucanos 4. 166 Plan de Garro para reducir a los indios: es desaprobado por el Rey 5. 167 Nueva campaña de los filibusteros en el Pacífico bajo el mando de Eduardo Davis 6. 169 Medidas tomadas por el gobernador de Chile para privarlos de recursos: despoblación de la isla de la Mocha 7. 172 Los filibusteros en las costas de Chile: son rechazados en La Serena 409 --- # 8. El capitán Davis se retira del Pacífico 181 # 9. Expedición del capitán Juan Strong a los mares de Chile: resolución del rey de España sobre el arribo de naves extranjeras a las costas de sus colonias 183 # C A P Í T U L O V I G E S I M O S E G U N D O # Gobierno de don Tomás Marín de Poveda (1692-1700): se pretende reducir a los indios por medio de misiones 1. Toma el gobierno de Chile el teniente general don Tomás Marín de Poveda 2. 189 Es recibido en Concepción con grandes fiestas y celebra un parlamento con los indios 3. 191 Fundación de misiones para reducir a los indios: su ningún resultado 4. 194 Operaciones militares contra los araucanos: parlamento de Choque-Choque 5. 196 Reaparición de piratas en los mares de Chile 6. 200 Frustrada expedición francesa contra las colonias españolas del Pacífico 7. 203 Marín de Poveda intenta fundar cuatro pueblos 8. 205 Miseria a que se ve reducido el ejército por la falta de situados 9. 208 Dificultades y competencias del gobierno interior bajo la administración de Marín de Poveda # C A P Í T U L O V I G E S I M O T E R C E R O # La colonia a fines del siglo XVII 1. Población de Chile al terminar el siglo XVII 2. 215 Estado industrial: la agricultura, la minería, el comercio, la industria fabril 3. 218 Pasión de los colonos por el lujo en medio de la pobreza general del país 4. 226 Contribuciones: su escaso producto 5. 228 Frecuentes pedidos de dinero hechos por el Rey a sus vasallos de las Indias 6. 232 Número considerable de conventos y de religiosos al terminar el siglo XVII 7. 234 Intervención del poder eclesiástico en los asuntos de administración civil 8. 239 Situación religiosa de la colonia 9. 242 Relajación administrativa: abusos y escándalos 10. 248 Estado militar 11. 252 Publicación de la Recopilacion de las leyes de Indias 12. 3 Las preferencias de la Corte en favor de los españoles de nacimiento producen los primeros gérmenes de descontento en las colonias americanas --- # CAPÍTULO VIGESIMOCUARTO # La ilustración en Chile durante el siglo XVII: producciones literarias 1. Los estudios superiores en Chile al terminar el siglo XVII 263 2. Proyecto de fundar escuelas para indios: su objeto 267 3. Restricciones impuestas en España y sus colonias al uso de la imprenta y al comercio de libros 270 4. Estado de la cultura intelectual de Chile en el siglo XVII 275 5. Literatura colonial: los cronistas: Sotelo de Romai 284 6. Don Melchor Jufré del Águila 288 7. El padre Alonso de Ovalle 291 8. El padre Diego de Rosales 295 9. Jerónimo de Quiroga y don José Basilio Rojas y Fuentes 299 10. Biógrafos y cronistas de sucesos particulares: Santiago de Tesillo y otros 302 11. Don Francisco Núñez de Pineda Bascuñán 301 12. El poeta Pedro de Oña y sus obras inéditas 306 13. Producciones de otro orden: los escritos del obispo Villarroel 309 14. Consideraciones acerca de este movimiento literario 313 # PARTE QUINTA # LA COLONIA, DESDE 1700 HASTA 1808 # C A P Í T U L O P R I M E R O # Gobierno de don Francisco Ibáñez y Peralta: cambio de dinastía en el trono de España: motines en el ejército de Chile (1700-1703) 1. Don Francisco Ibáñez y Peralta nombrado gobernador de Chile 317 2. Se recibe del mando sin prestar el juramento: su codicia incontenible en el ejercicio del poder 319 3. Muerte de Carlos 11; desastrosa situación de la monarquía; proclamación de Felipe como rey de España y de las Indias 320 4. Alarmas perturbación producidas por estos sucesos en América: el Rey permite que las naves francesas sean recibidas en sus colonias 327 5. Miserable situación del ejército de Chile: motines militares en la frontera fácilmente apaciguados 331 6. Segundo motín en la plaza de Yumbel: el Gobernador consigue dominarlo 335 --- # 7. Castigo de los cabecillas de estos levantamientos 338 # 8. El Rey reprueba por repetidas cédulas la conducta observada por Ibáñez en esos sucesos 34 # C A P ~ T U L O S E G U N D O # Fin del gobierno de don Francisco Ibáñez (1703-1708): el comercio de contrabando en las costas de Chile 1. Fúndase una misión para reducir a los indios de la extremidad austral del continente: su fin desastroso 343 2. Paralización de las operaciones militares; reformas en el ejército 348 3. Llegan a los puertos de Chile algunos buques franceses e inician el comercio de contrabando: sus consecuencias 350 4. Manda el Rey reducir a pueblos a los indios de Chile: quedan sin cumplimiento esas disposiciones 355 5. Fin del gobierno de Ibáñez 357 # C A P ~ T U L O T E R C E R O # Gobierno de don Juan Andrés de Ustáriz: desarrollo del contrabando en las costas de Chile 1. Toma el gobierno de Chile don Juan Andrés de Ustáriz 36 2. Los corsarios ingleses en el Pacífico: vida y aventuras de Alejandro Selkirk en Juan Fernández 363 3. Gran desarrollo del comercio de contrabando en las costas de Chile 368 4. Participación del presidente Ustáriz en los negocios del comercio ilícito 374 5. Resultados económicos y políticos producidos por ese tráfico 378 6. Primeras exploraciones científicas del territorio chileno: Feuillée y Frézier 38 # C A P Í T U L O C U A R T O # Fin del gobierno de Ustáriz: su destitución y su residencia: gobierno interino del doctor don José de Santiago Concha 1. Aprestos militares para rechazar una anunciada invasión inglesa 387 2. Defección del marqués de Corpa a la causa del Rey: extrañamiento del ex gobernador Ibáñez 388 3. Perturbaciones interiores durante el gobierno de Ustáriz: levantamiento de los indios de Chiloé; desórdenes en Concepción 393 --- # 4. Trabajos públicos del gobierno de Ustáriz: el colegio de indígenas en Chillán y sus resultados; proyecto de fundar una universidad en Santiago 396 # 5. El virrey del Perú, autorizado por el rey de España, decreta la destitución de Ustáriz y nombra un gobernador interino 399 # 6. Gobierno del oidor don José de Santiago Concha; residencia de Ustáriz; fundación de la villa de Quillota; persecución del comercio ilícito I 40