Holanda se preparaban. | sargento mayor | 900 | | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------ | | comisario de la caballería | 800 | | veedor general | 2.000 | | auditor de guerra | 1.000 | | capellán mayor | 500 | | ayudante mayor | 300 | | tres trompetas | 100 pesos cada uno | | otro ayudante | 300 | | tres capellanes de la caballena, de Valparaíso y de Chiloé | 300 pesos cada uno | | un cirujano | 300 | | dos cirujanos ayudantes | 150 pesos cada uno | | al inspector | 150 | | al carpintero de ribera | 150 | | al carpintero de blanco | 100 | | al armador | 100 | | al preboste o jefe de la policía | 150 | | Habría cinco compañías de caballería de cien hombres cada una, con los sueldos siguientes: | | | capitanes | pesos | | tenientes | 300 | | y 750 soldados trompetas | 100 | | Había ocho compañías de infantería con ciento veinticinco hombres cada una y los sueldos siguientes: | | | capitán | 600 pesos | | alférez | 250 | | sargento | 150 | | cabo de escuadra | 100 | | tambor | 100 | | cada arcabucero | 80 | | cada mosquetero | 100 | | Para el servicio de la artillería habría un capitán con 250 pesos y ocho martilleros con 100. | | | Estos sueldos comenzaron a correr desde 1704; pero no se pagaron arregladamente hasta que se regularizó el envío del situado. | | Real cédula dada en Madrid el 11 de enero de 1701 por la junta gobernadora que regía bajo la presidencia de la reina viuda. Carta de Ibáñez al Rey, de 2 de mayo de 1702. --- expediciones de corso contra los mares de las Indias; y España, que se hallaba en la más absoluta imposibilidad de defender sus colonias, tenía que autorizar a los buques franceses para que viniesen en su socorro. Así, pues, no pudiendo retirar aquel permiso, el gobierno de Madrid ordenó al presidente de Chile que, permitiéndoles arribar a los puertos, reparar sus naves y renovar sus provisiones, se empeñase en impedir el contrabando, para lo cual colocaría en Concepción a uno de los oidores con el título de corregidor. Los temores de la corte de Madrid eran perfectamente fundados. En los mismos días en que dictaba la orden que acabamos de recordar, partía de Inglaterra una expedición dirigida contra las costas del Pacífico. Componíase de dos naves armadas, entre ambas, de cuarenta y dos cañones y tripuladas por ciento ochenta hombres, bajo el mando de Guillermo Dampier, insigne marino que, después de servir con los filibusteros, había hecho dos célebres viajes, uno alrededor del mundo y otro a la Nueva Holanda, que le granjearon una inmensa reputación. Habiendo salido del Támesis el 30 de abril de 1703, Dampier, después de diversos incidentes y de dificultades con sus tripulaciones en costas del Brasil, doblaba el cabo de Homos y llegaba a Juan Fernández en los primeros días de febrero siguiente. Allí surgieron nuevas divergencias entre los expedicionarios que, si no frustraron por completo aquella empresa, la hicieron mucho menos eficaz para el objetivo que se proponían. Dirigiéndose enseguida a las costas del norte del Perú, fueron a llevar allí la perturbación; pero no alcanzaron a hacer a los establecimientos españoles los daños que en otras condiciones habrían podido causarles. Más adelante tendremos que recordar algunos de los accidentes de esa expedición. Al mismo tiempo se habían preparado en Francia otras expediciones destinadas, aparentemente, a combatir a los corsarios ingleses en el Pacífico. Para una de ellas se equiparon en el puerto de Saint Malo dos naves mandadas por los capitanes Coudray Pere y Fouquet. Real cédula de 26 de abril de 1703. El corso de Dampier en estos mares durante los años de 1704-1705 se relaciona muy remotamente con la historia de Chile, y por esta razón no entramos a referirlo en sus pormenores, si bien más adelante tendremos que recordar algunos de ellos. Dampier, que nos ha dejado interesantes relaciones de sus viajes anteriores, no ha contado este último. En cambio, uno de sus compañeros llamado Guillermo Funnell, hombre desprovisto de conocimientos geográficos y náuticos, publicó en Londres, en 1707, un volumen titulado *A voyage round the world*, containing an account of captain Dampier’s expedition into the South Sea in the year 1703 and 1704. Este libro, dado a luz como la continuación de los viajes de ese célebre navegante, que habían sido recibidos con gran favor por el público inglés, ha sido reimpreso más tarde en algunas colecciones. Dampier, sin embargo, no sólo no lo autorizó sino que el mismo año publicó una refutación vindicándose de algunos de los cargos que le hacía Funnell. El capitán Burney ha hecho un excelente resumen histórico de este viaje en veinte páginas (43 del tomo IV de su *Chronological history, etc.* tantas veces citada. W. Desborough Cooke, que ha contado en sus rasgos generales la historia de este viaje en el lib. IV. cap. 20. de su *History of maritime and inland discoveries*, explica en las líneas siguientes las causas del poco resultado que produjo esta empresa: “Dampier, navegante muy hábil, parece haber sido un comandante mediocre. Había vivido demasiado largo tiempo con los bucaneros para saber conservar una dignidad de conducta capaz de conciliarle el respeto de sus inferiores; y su excesiva familiaridad dejaba establecerse entre su tripulación y él una igualdad de relaciones perjudicial al servicio. Al mismo tiempo trataba de mantener la disciplina por una severidad poco razonada; y su carácter era tan caprichoso que era casi imposible mantener con él buenas relaciones durante largo tiempo. A esto debe agregarse que los buques colocados bajo su mando no eran convenientes para la expedición proyectada. Las tripulaciones eran turbulentas y poco inclinadas al orden. Entre los oficiales no existía ninguna armonía.” Así se comprende que esta expedición no ejecutara en el Pacífico proezas semejantes a las que años atrás llevaron a cabo los filibusteros. --- “hombres hábiles y muy experimentados en la navegación”. Provistos de las armas necesarias para la campaña, y de un cargamento surtido de mercaderías, se hicieron a la vela el 26 de diciembre de 1703 con una patente firmada por el conde de Tolosa, gran almirante de Francia. Sin sufrir graves contrariedades en su viaje, los expedicionarios penetraron en el estrecho de Magallanes; pero habiendo experimentado allí un viento impetuoso que les cortó sus cables y sus cadenas con pérdida de dos anclas, se resolvieron a volver atrás y, dando la vuelta por el estrecho de Le Maire y por el cabo de Homos, llegaron a Concepción el 13 de mayo de 1704. A pretexto de reparar las averías de sus buques y de construir una lancha que les hacía falta, los marinos franceses se establecieron tranquilamente en el puerto. Cuatro padres jesuitas que venían con ellos bajaron a tierra y fueron muy bien recibidos en el convento de los religiosos de su orden. Hacía poco habían aportado a Concepción otros tres buques franceses que, entrando al Pacífico con el pretexto de dar caza a los corsarios ingleses, andaban vendiendo en estas costas las mercaderías que traían. El contrabando comenzaba a desarrollarse con mucho ardor, y parecía deber tomar gran incremento. En virtud de las Últimas órdenes del Rey, el presidente Ibáñez había despachado apresuradamente a Concepción al oidor don Diego de Zúñiga y Tobar; y éste había entrado el de mayo de 1704, precisamente dos días antes que llegasen las primeras naves de que hablamos. “Atendiendo, como debo, escribía este funcionario, a las repetidas órdenes de V.M. sobre que no se permita tratar con los navíos extranjeros que llegaren a estos puertos, ni con los de españoles que no viniesen con registros y permiso de V.M., hice saber luego a los capitanes de dichos navíos que no pasasen a vender cosa alguna y que me diesen parte de lo que necesitaban de víveres y otras cosas para que luego se socorriese su necesidad. Así mismo publiqué bando en esta ciudad con graves penas para que ninguno de los vasallos de V.M. comprase ni comerciase con los dichos franceses, habiendo además nombrado y puesto diferentes guardias y partidas en esta marina (costa) para que atendiesen a la puntual observancia de lo mandado en dicho bando. Sin embargo de las referidas prevenciones, tuve noticia de que en dos ocasiones introducían en esta ciudad algunas mercancías de las que traían en sus navíos. Atendiendo a su reparo, a deshoras de la noche, fui personalmente al paraje por donde se pretendían introducir; y aprehendí en la primera ocasión 174 quintales de fierro, varas de ruán y 3 docenas de cuchillos; y en la segunda 1430 libras de cera y 9 resmas de papel; todo lo cual declaré por decomiso, poniéndolo en vuestras reales cajas de esta ciudad para que vuestros oficiales reales pasasen a venderlo en pública almoneda por cuenta de V.M., como lo ejecutaron, habiendo importado su procedido ocho mil doscientos ochenta y seis pesos. Viando los dichos franceses mis desvelos en la observancia de las órdenes de V.M., se hicieron luego a la vela y se fueron a diferentes puertos del Perú, donde no dudo venderán cuanto traían en sus bajeles.” I‘ Uno de ellos era el padre Nyel, que ha contado su viaje a estos países en las dos cartas publicadas en las Lettres édfiuntus ef curienses de que hemos hablado. En la primera de ellas, escrita en Lima, en 20 de mayo de 1705, refiere su viaje desde Francia y su estadía en Concepción sin consignar noticia alguna de importancia histórica. Por supuesto, el padre jesuita se guarda bien de dar a conocer el propósito comercial de la expedición, y el contrabando sorprendido por el corregidor Zúñiga y Tobar. “Carta al Rey del oidor don Diego de Zúñiga y Tobar, de octubre de 1704. El presidente Ibáñez, en carta de 17 de agosto del propio año, informó al Rey acerca de estos mismos sucesos; pero dice que el contrabando.” --- Pero todas las precauciones que tomasen las autoridades españolas para evitar este comercio, y todas las violencias que empleasen para castigarlo, habían de resultar ineficaces. El contrabando era una necesidad imperiosa creada por la situación económica de estas colonias, por las trabas impuestas por la metrópoli y por la postración industrial en que ésta se hallaba sumida. España, a pesar de que de tiempo atrás se estaba surtiendo de mercaderías extranjeras, no alcanzaba a proveer a estas provincias de todos los artículos que les eran indispensables. Por otra parte, el monopolio comercial y el oneroso recargo de impuestos, gravaban de tal suerte las mercaderías que su precio las ponía fuera del alcance del mayor número de los consumidores. En Chile, sobre todo, según hemos dicho en otras ocasiones, a causa de la distancia de la metrópoli y de las demás condiciones que hemos expuesto, sólo las familias ricas podían comprar algunos de esos artículos de procedencia europea, mientras las clases menos acomodadas se vestían únicamente de jergas ordinarias tejidas en el país, y no usaban más vajilla que la de barro toscamente elaborado. Los comerciantes eran por esto mismo muy pocos, y sus especulaciones eran sumamente limitadas. “Entre los comerciantes de este reino, decía el presidente Ibáñez, son muy pocos los que tienen algún caudal propio, siendo los más entrantes y salientes que vienen de Lima con porciones de ropa al fiado con interés a pagar a plazos”. Esos negociantes, reducidos a vender muy poca cosa, buscaban la compensación elevando los precios de cada artículo. Se comprende que aquella situación comercial debía estimular y favorecer el tráfico de contrabando que venía a ofrecer a los colonos mayor variedad de artículos y a precios inmensamente inferiores a los que estaban acostumbrados a pagar. Así, por mucho celo que los gobernantes españoles pusieran en algunos puntos, como en el principio sucedió en Chile, para impedir ese comercio, los colonos debían aprovechar aquella ocasión de adquirir a poca costa los objetos que les eran indispensables. Si este ensayo de comercio libre hubiera podido establecerse francamente; si el Rey, sobreponiéndose a las preocupaciones económicas de la época y los clamores de los que gozaban de ese monopolio, hubiese abiertos los puertos de sus colonias al comercio extranjero, habría recogido en pocos años un doble beneficio: procurarse rentas considerables y enriquecer estos países, proporcionándoles, a la vez que las mercaderías que necesitaban, una salida fácil y segura para sus productos. Pero, dadas las ideas españolas de la época, no era posible esperar una reforma de tamaña trascendencia. El oidor Zúñiga y Tobar, intérprete fiel de esas ideas, refundía en los términos que siguen los cinco inconvenientes que hallaba en que se permitiese a las naves francesas el seguir comerciando en América. “Lo primero porque en dichas naves de Francia vienen muchos individuos de varias naciones enemigas de vuestra Corona, y siendo así que todos los puertos del Perú y Chile o los más de ellos están tan poco fortalecidos que con facilidad pueden ser saqueados y robados, los que vienen en dichas naves, vueltos a sus patrias y reinos, harán notoria la flaqueza de dichos puertos y moverán a los enemigos de vuestra Corona a armar escuadras que pasen a dicho mar.” apresado y decomisado era de “corta cantidad, pues, no pasaría de dos mil pesos, que se puso en las reales cajas”. Estas divergencias en una cuenta tan sencilla como ésa, hacen sospechar que este negocio era manejado con muy poca probidad. Carta de Ibáñez al Rey, de 16 de abril de 1702. --- del Sur a infestar, saquear y robar sus puertos. Lo segundo porque aunque en dichos bajeles de Francia sólo vengan franceses, en su seguimiento vienen también bajeles de Inglaterra y de Holanda por la codicia de robar a los de Francia el tesoro que saquen de nuestros puertos una vez que vendan sus mercaderías. Lo tercero que de pasar a este mar dichos navíos de Francia, precisamente se han de hallar exhaustas de dinero vuestras reales cajas porque la más cuantiosa porción que en éstas entra, procede de vuestros derechos reales en las mercaderías; y haciendo los franceses a los españoles sus ventas ocultas y secretas por temor de que sean confiscadas, se pierden dichos derechos reales. Lo cuarto que de la extracción inevitable de dicho dinero para Francia, se seguirá el atraso infalible de los galeones, pues quedando muy poco dinero en el Perú, crecerán vuestros reales gastos, y no se logrará el despacho de la armada, arruinándose por la mayor parte el comercio de esos reinos con estos del Perú. Lo quinto, el peligro de introducirse la herejía en estas partes, donde resplandece la religión católica romana con mucha limpieza; porque en dichos bajeles, y en especial en el del capitán don Julian Fuquer (Fouquet), vinieron muchos y holandeses luteranos calvinistas, dos de los cuales en compañía de algunos franceses fatigados de navegación tan dilatada, o aficionados a lo abundante y pingüe de la tierra, se quedaron ocultos en ella; y a no descubrirlos mi cuidado, y averiguado ser holandeses luteranos, pudieran empezar a sembrar la herejía por la gente rústica, en especial entre los indios bárbaros, inquietando su natural inconstante a sublevarse contra vuestros vasallos. Y recelando este tan pernicioso daño, los recogí luego a un colegio de padres de la Compañía, donde quedan catequizándose aunque con poca esperanza de que abjuren sus herejías”. El gobierno español no tenía mejores razones que éstas para defender la subsistencia del régimen comercial impuesto a sus colonias. A pesar de esto, mientras duró el permiso concedido a las naves francesas para acercarse a los puertos de las Indias, el comercio con ellas se impuso como una necesidad irresistible.