del alto precio de los libros en estos países y de las trabas puestas en su introducción, esos primeros ensayos de bibliotecas no contenían más que tratados de filosofía escolástica, de teología y de derecho canónico, comentarios de las escrituras, vidas de santos, obras de historia eclesiástica, crónicas de las Órdenes religiosas, escritos ascéticos y algunos de los autores de la antigüedad clásica, sobre los cuales no pesaban las censuras de la Inquisición ni las prohibiciones para llegar a las colonias del rey de España. Faltaban en aquellas bibliotecas las obras más notables de la literatura española, muchas de las cuales no podían entrar en América por ser escritos de imaginación, como faltaban igualmente las producciones de las otras literaturas modernas. La mayor parte de esos libros así estaban escritos en lengua latina; y por este motivo, como por su carácter y su espíritu, sólo podían ser utilizados por los eclesiásticos y, aun, éstos, sea por el imperfecto conocimiento del latín del mayor número de ellos o por la ociosidad que se había hecho inherente a la vida conventual, los consultaban raras veces, a tal punto que muchos de aquellos viejos volúmenes parecían no haber sido abiertos jamás. Para los simples particulares y para las familias de los colonos, casi no había en esos años en Chile lectura posible. Los libros no eran sólo excesivamente escasos y caros sino que eran perseguidos por el fanatismo religioso autorizado para ello por la ley. Bajo esa tenaz persecución a los escritos profanos, ejercida indiscretamente por hombres fanáticos e ignorantes, sólo tenían libre circulación las vidas de santos, las crónicas de las órdenes religiosas y los tratados ascéticos, compilaciones desordenadas de prodigios y milagros, que eran leídas y oídas con un candor infantil y con el interés que en nuestro tiempo despiertan las novelas de aventuras extraordinarias. Esos cuentos sobrenaturales, denominados vulgarmente casos, casi siempre absurdos como esfuerzo de imaginación, referidos, además, con un estilo vulgar y desaliñado, y a veces con una crudeza de lenguaje ofensivo al pudor, y que solían versar también sobre asuntos poco edificantes, por más que fueran. El padre recoleto franciscano, Luis de Feuillée, que visitó a Valparaíso en marzo de 1709, da, en cambio, una idea muy favorable del cura que encontró allí. “El cura que había entonces, dice, era un hombre grande, bien hecho, muy sabio, amante de la nación francesa. Yo pasaba casi todos los días algunas horas con él, encontrando siempre agrado en su conversación, y no saliendo jamás sin haber aprendido algo de nuevo”. Feuillée, Juurnal des observarions, etc.. tomo I, p. 385. Este viajero, que en su libro da muy escasas noticias de un carácter social acerca de los países que visitaba, no dice cosa alguna respecto de la clase de conocimientos que poseía el referido cura. Era éste un clérigo llamado don Juan Velásquez de Covambias, de edad de sesenta y cinco años, que servía ese curato desde 1680. En el archivo de Indias existe un expediente promovido por él para acreditar sus servicios a fin de que se le promoviese a otro puesto más elevado en jerarquía eclesiástica. También he visto otros documentos por los cuales consta la eficacia con que este cura cobraba de los capitanes de buques que llegaban a Valparaíso un impuesto de veinte pesos en favor de la parroquia, lanzando excomunión mayor contra los que se negaban a cubrirlo. --- compuestos con un propósito religioso, eran, sin embargo, generalmente creídos, y formaban el solaz y la instrucción de aquella vieja sociedad. El célebre obispo Villarroel fue el escritor más popular y admirado en esos tiempos por haber reunido en una de sus obras algunos centenares de casos maravillosos, contados con tan candorosa sencillez que parece creer en ellos. # 5. Literatura colonial: los cronistas: Sotelo de Romai Se comprende fácilmente que aquel estado social era muy poco favorable para el nacimiento y para el cultivo de la literatura. Una población reducida en su número, obligada a vivir en un aislamiento artificial, pero casi completo respecto de los grandes centros de civilización y de cultura, privada de los medios de adquirir y de propagar la instrucción por la falta de escuelas y colegios apropiados para ello y por las trabas puestas a la introducción de libros, y oprimida, además, por el despotismo político y religioso que tenía la base de su poder en la ignorancia del pueblo y que castigaba con mano de hierro toda iniciativa del espíritu, una sociedad de esta naturaleza, decimos, no podía tener propiamente una literatura. Sin embargo, la pasión literaria, el deseo de consignar por escrito sus impresiones o sus recuerdos, es tan inherente a ciertos hombres que, aun, en medio de aquella era de oscurantismo, vemos algunos venciendo todo orden de dificultades; y seguros de que no habían de hallar muchos lectores, prepararon obras más o menos extensas, sin cuidarse quizá de que muy probablemente no habían de poder darlas a luz. Esos libros, inspirados por propósitos diversos, nacidos muchas veces de causas accidentales y sin una ambición de renombre y de gloria, nos ayudan a conocer el estado social en que nacieron, y merecen recordarse como manifestación de las ideas de otro tiempo. El espectáculo de la guerra de Arauco, los sacrificios y fatigas que ésta imponía, y la heroica tenacidad de los indios para defender su independencia, habían estimulado en los primeros tiempos de la Conquista a don Alonso de Ercilla, a Góngora, a Marmolejo y a Mariño de Lobera a tomar la pluma para referir, en verso el primero y en prosa los otros dos, la historia de aquellos sucesos. La prolongación de la guerra, sus nuevas peripecias, el temible levantamiento de 1599 y la destrucción de las ciudades que los españoles habían fundado en el sur de Chile, debían estimular a otros soldados a contar también estos sucesos. Fue el primero de ellos un capitán andaluz llamado Fernando Álvarez de Toledo, que llegó a Chile en 1583 con don Alonso de Sotomayor. Hombre de algunos estudios, conocedor de su lengua, que manejaba con rara facilidad, y provisto de la experiencia adquirida en. El libro a que nos referimos se titula *Primera parte de las historias sagradas y eclesiásticas mordes*, con quince misterios de nuestro fe. Publicado en Madrid en 1660 en tres pequeños volúmenes, ha llegado a hacerse muy escaso y casi desconocido, pero merece ser consultado para apreciar la cultura literaria de ese tiempo y el carácter de las historietas que formaban el encanto de la sociedad colonial. Don Miguel Luis Amunátegui ha dado a conocer en las pp. 225-241 de *El terremoto del 13 de mayo de 1647*, algunos de los casos referidos por el obispo Villarroel, revistiéndolos de mejores formas literarias. Propiamente, éstos no son ofensivos a la moral: pero en otros libros hemos visto algunos que, al paso que revelan muy poco ingenio, son más o menos indecentes. En otra parte de nuestra Historia hemos dado frecuentes noticias acerca de esos primeros cronistas. El lector puede hallarlas refundidas en el cap. 22 de la parte 11, tomo 11, pp. 201-223. --- las guerras de Europa y en largos y peligrosos viajes por mar y tierra, quiso, a su vez, contar los sucesos de que en Chile fue testigo y actor; pero queriendo dar a su narración mayor interés y hacerla más agradable a los lectores, Álvarez de Toledo imitó el ejemplo de don Alonso de Ercilla, revistiéndola con la forma armoniosa de los versos. Compuso, al efecto, dos extensos poemas, uno titulado LA Aruucuna, destinado a consignar la historia del gobierno de don Alonso de Sotomayor; y en otro, bajo el título de Puren indómito, contó la muerte del gobernador Óñez de Loyola, el levantamiento de los araucanos y la destrucción de las ciudades del sur. Esos dos poemas, acerca de los cuales hemos dado más extensas noticias en otra parte, no nos son conocidos más que por cortos fragmentos del primero y por veinticuatro cantos casi completos del segundo; pero, aunque mediocres como obras de imaginación, y muy deficientes desde el punto de vista histórico, son un auxiliar útil para el estudio de los sucesos de ese tiempo. Muy inferior todavía bajo ambos aspectos es otro poema anónimo e inconcluso en que están contados los trágicos sucesos de los últimos días del siglo xvi. Otro capitán español llamado Alonso González de Nájera, que desempeñó en la guerra de Chile un papel más importante que Álvarez de Toledo, se propuso también darla a conocer. Originario de la ciudad de Cuenca, en España, soldado distinguido en Flandes, llegó a Chile en 1600 y sirvió en este país más de seis años, a su vuelta a Europa, desempeñó cargo militar en Italia. Allí escribió un extenso libro en que, proponiendo los medios para llevar a término esa guerra, la describe con mucha prolijidad dando a conocer el país, sus producciones, sus habitantes, así españoles como indios, y los errores que, a su juicio, se habían cometido en la conquista. El libro de Nájera no es propiamente una historia, ni el autor pensó en escribirla; pero exponiendo el sistema empleado en la guerra contra los araucanos, ha recogido, como puede verse en los capítulos que destinamos a la relación de esos sucesos y en otras partes de esta obra, un vasto caudal de noticias que son de la más alta utilidad para el historiador. Esas noticias no están agrupadas en un orden regular que facilite la consulta del libro, pero revelan en su autor un notable espíritu de observación y las dotes de un escritor prolijo y difuso en ocasiones, pero siempre de la más absoluta claridad. Junto con González de Nájera, pero en condición muy inferior, vino a Chile un soldado español que escribió más tarde un libro que desgraciadamente no ha llegado hasta nosotros en su forma original, si bien conocemos por otro conducto las noticias que contenía. Llamábase Domingo Sotelo de Romai. Él mismo se ha encargado de dar a conocer sus servicios y el objetivo de su libro en una representación dirigida al Rey para reclamar los premios de que se creía merecedor. “El año de 1600, dice allí, pasé a servir a V.M. en estas provincias de Chile, en la tropa de los quinientos españoles que salieron de Lisboa a cargo de don Francisco Martínez de Leiva, que pasó entonces a gobernar a Tucumán. Vine sirviendo en hábito lustroso de soldado en la compañía del capitán Pedro de Salinas, que Dios Nuestro Señor llevó para sí en este reino. Y en esta conquista, después de haber hecho a I” Véase la extensa nota bibliográfica que con el núm. 38 hemos puesto al cap. IS de la parte n i de nuestra Historia. tomo n i . pp. 200.202. Acerca de este poema anónimo hallará el lector más amplias noticias en el lugar recordado en la nota anterior. ‘(I En diversos pasajes de nuestra Historia hemos tenido necesidad de hablar del libro de Nájera, señalando su importancia como fuente de informaciones: pero en la nota 62 del cap. ?O de la parte 111, tomo 111. p. 327, hallará el lector algunos datos biográficos y bibliográficos que no tenemos para qué repetir aquí. --- V.M. muchos servicios y pasado en veinte años y más que milito muchos trabajos, ocupé plaza de cabo de escuadra siete años, de alférez dos veces, y fui cabo de fuertes de españoles otras. Y habiendo considerado la calidad de este enemigo, inclinación natural, la duración de esta guerra prolija, gasto del patrimonio real, las relaciones siniestras que a V.M. se han hecho, la confusión en que lo han puesto malos consejos, los socorros y costos que ha tenido esta conquista, poco provecho que a la corona de Castilla ha dado la diversidad de pareceres en la guerra defensiva y ofensiva, y los años que ha que dura, finalmente los engaños tan conocidos tan a costa de sus vasallos y hacienda; tomé a cargo el escribir (los ratos que la ronda o posta en la guerra me dejaron) la historia general de Chile, todo lo sucedido y las causas de su duración desde que se descubrió la tierra y comenzaron las armas. Escribíla en prosa con la fidelidad que me fue posible, y tanta generalidad y razón, que ninguno en Chile podrá, soberano señor, escribirla, porque yo solo tengo la relación general de todo lo acaecido desde que entraron aquí los capitanes de los reyes incas hasta que V.M. mandó cesasen las armas, y los sucesos que con el cesación de ellos también se han ofrecido, y los medios honestos que en los seis años (de guerra defensiva) con este bárbaro se han tratado. Y por el poco favor que he tenido y menos dinero, no he podido sacarla a luz ni ponerla a los pies de V.R.M., porque el corto sueldo que he tenido no ha sido suficiente para este fin. Memorial de Domingo Sotelo de Romai al Rey, escrito en Concepción en 20 de diciembre de 1621. Esta pieza, bastante extensa es una representación enérgica, pero más o menos desaliñada contra la guerra defensiva a la cual atribuye el haber dificultado la terminación de la conquista del reino. Sotelo de Romai protesta allí contra las intrigas y falsos informes dados al Rey sobre los sucesos de Chile para engañarlo e inducirlo a aceptar ese sistema de conquista. Recordando sus largos servicios militares, los sacrificios por que ha pasado, las injusticias de que ha sido víctima, puesto que no había recibido los premios a que era merecedor, el estar pobre, casado y con hijos, pide al Rey que se le permita salir de Chile cuando pareciere conveniente y que mientras tanto se le haga capitán de artillería con mil quinientos ducados al año. En este memorial transcribe una especie de sumario de las materias que contenía su libro; y como éste no ha llegado hasta nosotros, ese sumario tiene un verdadero interés. Por esto mismo vamos a transcribir enseguida: 1. El origen de los chilenos y sus ritos y costumbres. 2. Descripción de la provincia y tierras de Chile. 3. Qué los reyes incas a descubrir a Chile. 4. Qué les movió a. 5. Qué tributos dieron los chilenos a los capitanes incas cuando conquistaron la tierra y qué años la poseyeron. 6. El origen que hubo para que nuestros españoles descubriesen a Chile y la orden que los Reyes Católicos les dieron, los virreyes que socomeron con gente y dinero la conquista desde marqués don Francisco Pizarro hasta que se atajó la guerra. 7. Las tropas de gente que entraron de socorro desde que se descubrió. 8. La justificación con que los primeros españoles hicieron la guerra, y el tributo que los naturales les dieron, y exceso rigor que con ellos se usó ha usado hasta aquí. 9. Los gobernadores que ha habido desde don Diego de Almagro y Pedro de Valdivia, y en qué estado dejó cada uno la guerra. 10. Qué maestres de campo ha habido desde su descubrimiento, y cuántos gobernadores, ministros y soldados murieron a manos de los indios, cuántas ciudades se han poblado, y cuántas han llevado enemigos. 11. y despoblado, y. 12. Las ordenanzas que los gobernadores dieron para alivio y buen tratamiento de los conquistados, las pocas veces que les han guardado. 13. Qué millones ha gastado V.M. de patrimonio real en la paga y conquista desde que se situó y señaló sueldo para la milicia, sin lo que antes se ha gastado. 14. El feudo derramas que los vecinos y habitadores del reino dieron cuando no se daba sueldo a los soldados. 15. Los millones que les cuesta la guerra a los vecinos con la ruina de las ciudades y pérdida de sus haciendas. 16. Las causas principales por donde la guerra se ha conducido y dilatado; las veces que los caciques y potentados dieron la obediencia a la corona de Castilla, y cuántas veces han quebrantado la fe y palabra que V.M. dieron. 17. Las muertes y daños que de parte de los naturales rebelados hemos recibido. 18. Las grandes Iástimas y hambres que se han pasado desde que las armas andan. 19. Casos raros y ejemplos que entre los naturales y españoles han sucedido. Las