los rayos del Sol hasta…” --- con este motivo, un grueso expediente que sólo estuvo terminado al cabo de un año. Los numerosos testigos llamados a exponer lo que sabían. fueron casi en su totalidad desfavorables al gobernador don Juan Henríquez. Acusábasele de continuar en Chile el sistema de negocios que habían implantado otros gobernadores, de mantener tiendas para vender la ropa del situado, de hacer matanzas del ganado del Rey, de vender sebo enviándolo al Perú por su sola cuenta, de tener a su lado a su hermano don Blas como consejero de todas las medidas de gobierno, y como gerente de estos negocios, en que también era ayudado por su sobrino don Antonio de Córdoba, y de servirse como agente de otros dos hermanos que tenía en el Perú, y uno de los cuales, don Francisco Henríquez, era chantre de la catedral del Cuzco. Por medio de esta artificiosa organización comercial, se agregaba, el gobernador de Chile hacía negocio de todo, de la provisión del ejército, de los permisos que acordaba y de la distribución de los cargos públicos, obligando, además, a los capitanes de buques a conducirle gratuitamente su mercadería. Desde que se recibió del mando, se decía, había mostrado su adhesión absoluta a la familia de don Francisco de Meneses y a sus partidarios, de quienes recibió considerables cantidades de dinero y valiosos regalos, uno de los cuales consistía en una vajilla de plata, del precio de dos a tres mil pesos obsequiada por el suegro de Meneses. Decíase que para corresponder a estos donativos trató de complicar la acción de la justicia en el proceso de residencia de ese Gobernador. Por Último, las operaciones militares dispuestas por Henríquez no tenían más objeto que apresar indios para venderlos por esclavos. El proceso que contenía esas declaraciones fue pasado al Virrey, conde de Lemos, el 28 de noviembre de 1672: pero no alcanzó a recaer sobre él providencia ninguna. Ese alto funcionario falleció el 6 de diciembre siguiente después de algunos días de enfermedad; y la real audiencia de Lima, que tomó accidentalmente el mando del virreinato, influenciada por los amigos de Henríquez, pareció empeñada en acallar este juicio. Los autos en que constaba aquella información fueron, sin embargo, enviados al Consejo de Indias por la viuda del Virrey. que Dios los envía con su embajada a las regiones que es servido.. . Nunca vienen sino como pronuncios y prodromos del enojo de Dios, para mostrar se halla ofendido de las criaturas. y con su benignidad muema el azote para que se enmienden como puso el arco In5 en señal del perdón del mundo, para no volverlo a destruir por el agua. pone esa señal de los cometas para indicar su ira contra los malos. Es incalculable el número de teólogos en que el doctor Rocha apoya doctrinas científicas en un tiempo en que la verdadera astronomía había hecho tan incalculables progresos. Este expediente, que consta de cerca de cien foja,, se halla en copia legalizada en el Archivo de Indias. Contiene muchos pormenores sobre los fraudes y abusos de que se acusaba al gobernador Henríquez: pero en el texto creemos haber hecho un resumen bastante comprensivo, aunque despojado de hechos particulares y de pormenores. Entre los oidores de la audiencia de Lima que tomaron el gobierno del Perú por muerte del Virrey, conde de Lemos, había algunos que pretendieron acallar la causa de don Juan Henríquez, e impedir que el expediente de que hablamos fuese remitido a España. pero la Condesa viuda burló esta tentativa, según se ve por la carta siguiente dirigida a la Reina gobernadora. “Señora: Entre los papeles del conde de Lemos hallo una carta original que le escribió el conde de Peñaranda, siendo presidente del Consejo Real de las Indias, en que viene inserto un decreto de V.M. para mudar del gobierno de Chile a don Juan Henríquez en caso que sus procedimientos no sean iguales a las obligaciones del puesto que ocupa (es el documento que hemos copiado en la p. 134 del texto). --- Pocas veces se habían reunido contra uno de los gobernadores de América tantos y tan tremendos cargos como los que contenía aquel expediente contra don Juan Henríquez. Sin embargo, la Reina, que en 1670 había mandado vigilar la conducta de ese mandatario, autorizando al virrey del Perú para separarlo del mando si lo creía conveniente, no tomó ninguna resolución definitiva en presencia de los hechos acumulados en aquella acusación. Por cédula de 28 de mayo de 1674 se limitó a enviar al virrey del Perú, conde del Castellar, una relación sumaria de las cartas y memoriales en que constaban las competencias entre el gobernador de Chile y el oidor Peña. “Os ordeno, agregaba, que luego que la recibáis, os informéis muy particularmente acerca de lo que por una y otra parte se refiere en las dichas cartas, testimonios y papeles, y me deis cuenta de lo que acerca de ello inquiriéreis, para que visto en el dicho consejo (de las Indias), se resuelva lo que convenga”. Pero entonces ni más tarde volvió a hablar la Reina de los motivos que había para separar a Henríquez del gobierno. Esta conducta parece a primera vista inexplicable. Sin embargo, no debe extrañarse que en el torbellino de intrigas grandes y pequeñas que se cruzaban en torno de la Reina, y que constituían la vida política de España en esa época, los adversarios y los parciales del gobernador de Chile pasasen por las alternativas de favor o de desgracia, y que éstas produjesen esos cambios. Pero don Juan Henríquez, por otra parte, contaba en la Corte con el apoyo de los protectores más poderosos que se podía tener en esos tiempos. Eran éstos los padres de la Compañía, cuyos intereses había favorecido en Chile por todos los medios que estaban a su alcance. En sus comunicaciones representaban a la Reina gobernadora el cristiano celo con que Henríquez atendía al progreso de la religión, a la fábrica de templos, al socorro de los misioneros y al mismo tiempo al mejor acierto de los negocios de gobierno. En sentido análogo informaban el obispo de Santiago, los cabildos seculares de esta ciudad y de Concepción, y algunos de los oidores de la Real Audiencia. Todos ellos presentaban a don Juan Henríquez como el modelo de los buenos mandatarios, que sabía reprimir los avances de los indios y mantener la paz y la concordia en la colonia, ejecutando a la vez grandes trabajos de utilidad pública. Además de esto, por más empeño que el Virrey y sus allegados pusiesen en mantener secreta la información que se levantaba en Lima contra el gobernador de Chile, éste tuvo conocimiento de aquellos manejos y se apresuró a contrarrestarlos. Dos individuos que acababan de llegar del Perú, le revelaron que en Lima habían... “Para tomar resolución en esta materia, hizo el conde de Leino la causa cuya copia va con esta. Hame parecido ponerle en manos V.M. con un escrito autorizado de carta para que con V.M. determine que tuere de su mayor beneficio. La causa original queda en el archivo del acuerdo (audiencia) porque los que fomentan a don Juan Henríquez me la pidieron, y la entregué al escribano. Vine en ello por excusar mayores inconvenientes, reteniendo tres autorizaciones que iré remitiendo al consejo de Indias que ofreciere. Guarde copias al (de) en las ocasiones que Dios católica real permita de V.M. como la cristiandad ha menester. Lima, julio 1 de 1673. Ltr comunicada de Leino”. Este pequeño incidente contribuye poderosamente a darnos a conocer cómo se gobernaban en esa época las colonias del rey y los artificios que los funcionarios empleaban para burlar la vigilancia de la Reina gobernadora. de 12 de abril de 1672. Id. de la Audiencia, de 20 de abril de 1672. Id. del cabildo de Santiago, de 29 de abril de 1672. Id. del cabildo de Concepción, de 29 de enero de 1673. --- sido empeñosamente solicitados para prestar declaraciones contra su conducta administrativa; y haciendo comprobar la efectividad de estos hechos, Henríquez remitió a la Corte los documentos del caso para desautorizar aquella información. Don Juan Henríquez tuvo en esa ocasión otros sostenedores que le ayudaron a salir airoso de la tempestad que contra él habían provocado sus enemigos. Tenía, como dijimos, dos hermanos ventajosamente colocados en el Perú, que lo mantenían al corriente de lo que se tramaba en contra de él. Por influjo de ellos, sin duda, el Tribunal del Consulado, el Cabildo Secular y el Tribunal de Cuentas de Lima informaron a la Reina gobernadora de los benéficos efectos producidos para la paz de Chile y para el comercio del Perú, por la administración prudente y legal de don Juan Henríquez, que suprimiendo las trabas puestas por sus antecesores al tráfico de naves, había hecho cesar la carestía de los artículos chilenos en los otros mercados del virreinato. Todos estos informes, emanados de fuentes y artificiosamente preparados, debían, naturalmente, neutralizar tan diversas, los malos efectos de la información levantada contra la conducta del gobernador de Chile. # 5. Trabajos administrativos Pero cualquiera que fuese la verdad de los cargos que se hacían al Gobernador, y reconociendo que algunos de ellos, así como su evidente parcialidad por la familia de don Francisco de Meneses, estaban fundados en hechos exactos, y que eran la simple manifestación de la inmoralidad y del desgobierno que se habían arraigado en la administración española, es preciso reconocer también que don Juan Henríquez compensaba sus defectos con grandes cualidades y con notables trabajos de utilidad pública. Aunque provocado por la persistente hostilidad de algunos de oidores, este Gobernador se abstuvo prudentemente de los actos de violencia y de apelar a los que había hecho tan odiado el gobierno de Meneses que produjeron la estruendosa caída de este mandatario. Lejos de eso, él supo atraerse por los medios de suavidad y de discreción a muchas personas que parecían dispuestas a ser enemigos suyos. '' Llaniábanse e \ t ~ \ ¡duo\ Agu\tín de He\ iaverfara, capitán de un buque mercante que hacía el comercio entre Chile y el Perú, y Francico de Tarragona, capitán del ejército de Chile. El Gobernador hizo tomar ambas declaraciones, primero en Valparaíso el 38 de enero de 1673 y segundo en Concepción el 4 de febrero del mismo año. Ambos continuaron la verdad de los hechos revelados. Sus declaraciones fueron remitidas a Madrid para demostrar con ellas la parcialidad con que se había hecho la información secreta de Lima. Inútilmente, en este pormenor, volvemos a repetirlo, para señalar la imposibilidad en que hallaban el gobierno de la metrópoli para conocer la verdad acerca de la conducta funcional de exactamente lo que manifestaron de América. Poco más tarde, en diciembre de 1673, fray Juan Uvalde Salazar, firmaba, al parecer, espontáneamente, una retractación de las acusaciones que había escrito contra el gobernador Henríquez, declarando que hizo esto último por presiones del oidor Peña. '' Estos hermanos eran el ya nombrado don Francisco Henríquez, caballero de la orden de Calatrava y chantre de la catedral del Cuzco; y don Gabriel, caballero también de la misma orden, y establecido en Lima. En Madrid tenía el Gobernador otro hermano llamado don Luis, que en alguna ocasión tomó su representación en el Consejo de Indias para justificar su conducta y presentar documentos que la abonaran. En cuanto al otro hermano, don Blas Henríquez, que vino a Chile y que figuró como secretario y consejero del Gobernador, se trasladó al Perú y volvió a Lima después. Falleció en 1675. Caría del consulado de Lima a la Reina gobernadora de 7 de septiembre de 1673. Id. del Tribunal de Cuentas, de la misma fecha. Id. del Cabildo Secular de 7 de septiembre del mismo año. --- En el ejercicio del poder público desplegó tanta laboriosidad como inteligencia en beneficio del país que le había tocado gobernar. A pesar de la pobreza del tesoro real y de las escaseces constantes del cabildo de Santiago, el Gobernador supo procurarse recursos para acometer obras que habían arredrado a sus predecesores. Trajo hasta la ciudad el agua de las vertientes que nacen en la falda de la cordillera, y construyó en la plaza principal de Santiago “una fuente necesaria para el servicio y adorno de la república”, decía él mismo. “Queda hoy, escribía en diciembre de 1672, en toda perfección la fuente, muy hermosa, con treinta y tres caños de agua que arroja muy copiosa”. Era una pieza de bronce, de pobre gusto artístico, pero de evidente utilidad, fabricada por un artífice llamado Alonso Meléndez, que había prestado sus servicios en la fundición de cañones. En ese mismo año construyó sobre el río Mapocho un puente de cal y piedra, de seis ojos, para asegurar una comunicación permanente entre la ciudad y las chacras o huertos que proveían a su alimentación, y lo situó enfrente del nuevo templo de la recolección franciscana que se edificaba en la banda norte del río. Inició igualmente obra de los tajamares para resguardar la ciudad de las inundaciones del río, obra que sólo pudo terminarse en 1678, con el empeño que en ella puso el corregidor de Santiago don Juan de la Peña Salarar, que según heinns referido en las páginas anteriores, había sido un enemigo tenaz y persistente del gobernador Henriquez y el encarnizado de sus acusadores. Depuso más tarde sus odios. En 1676 el oidor Peña fue encargado de levantar en Santiago una información sobre el estado del gobierno de don Juan Henríquez, y recogió, al efecto, numerosas declaraciones que eran en su totalidad favorables a ese mandatario. Asociado con otro oidor, don Diego Portales, que acababa de llegar a Chile, firmaba en octubre de 1678 un extenso memorial dirigido al Rey, en que, haciendo un resumen de aquella información, se tributan los más ardientes elogios a la conducta administrativa de este Gobernador. El cronista Córdoba Figueroa, que trató de cerca a los contemporáneos de don Juan Henríquez y que pudo recoger de boca de ellos la tradición antes de ser adulterada por el tiempo, ha trazado un retrato de este Gobernador en el cap. 8 del último libro de su Historia, que debe acercarse mucho a la verdad, y que coincide con nuestras apreciaciones fundadas en vista de los documentos de la época. Dice así: “Era el Gobernador de consumada prudencia y de singulares máximas de política. Miraba con aprecio y distinción a las personas eclesiásticas y seculares que le pareció podrían servirle para el desempeño de su residencia. Fue el Gobernador que más riquezas ha salido del reino: muchos reputaron su caudal por un millón de pesos; algunos, poniéndolo lo premidado, lo extendían en setecientos mil pesos, según los tenemos visto y oído a personas dignas de credulidad, sin que sea exceso, según las entradas que diremos al fin de su gobierno. Y siendo el interés distante del servicio del Rey y utilidad pública, este caballero parece que supo unir lo disconforme, pues dejó a Chile en paz, distribuyó en el vecindario indios y aun en las religiones y adelantó tanto su caudal, como dejame dicho; y bien advertido de que las dichas ofenden y las soberbias irritan, su fina política siguió el consejo que dio Mecenas a Augusto, de que se mostrase en tribunal severo y en su afable.” En el cap. 12 repite los mismos conceptos, explicando en concreto algunos de los negocios que enriquecieron a don Juan Henríquez, el principal de los cuales era comprar el trigo en verde, es decir, antes de la cosecha, y a mínimo precio, para venderlo el año siguiente al ejército por su precio corriente, lo que le producía una entrada muy considerable. Carta de Juan Henríquez a la Reina gobernadora, de diciembre de 1672. Estas obras públicas, aunque de proporciones y de costos muy modestos, fueron celebradas por los contemporáneos que reconocían su indisputable utilidad y la escasez de recursos del gobierno y de la ciudad para llevarlas a cabo.