en su organización. y por primera \ez rligier«ii u n coiiiandante. La aiiiiiio\idad iiacioiiol y e l amor a l lucro tienen sobre hombres influencia que el temor. bucanero\. de\pué\ \u los más. Las f i l a s de lo\ de\a\tre de IaTorttiga. se hicieron más numerows. En 1654 u n gran riúniero de ello\. tripulando \iniple\ canoa\. penrtroron en u n río de la costa de Mosquito\, y despué\ de haber luchado cerca de u n me\ contra la corriente del río que le\ cerraba e l paso. atravesaron el país h a m l a Nueva Segovia. que saquearon: 4 en seguida \olvieron \anos y \al\«\ a la co\ta. Conio no reconocían otro derecho a l a autoridad que el e\píritu de mando y el valor. \u\ jefes todo\ eran notable\ por \u bravura personal y por el recuerdo de las audaces empre\a\ que habían ejecutado: pero la humanidad no tenía acceso en sus corazones. e inútiles atrocidades han inanchado la gloria de \ t i s tri~iiit'o\". En e w época. el poder niilitar y na\al de España había decaído \isibleiiéi. La\ guerras cori\tante\ en que vivía envuelta Europa \e extendieron a niare\ Ainérica En escuadra ayudada lo\ de 1655 una iiigle\a. por I» bucaneros. se apoderaha de la ¡\la de Jamaica. E\ta iinportante c«nqui\ta. que deriio\traba el dehilitaniierito de España. alentí, la audacia a\eriturer«\. e\tiinulándolo\ a empre\a\ mi\ ida\. e\te apa- de q u e l l o s atre\ En tienip« reció entre ellos u n caudillo llarnado Enrique Morgan. inglés del paí\ de Gale\. que adquirii, en la historia el pue\t« más brillante entre los capitme\ filibustero\. Su priniera hazaña de,jcí \ e r cuánto podía e\peror\e de \u nudacia. En marzo dejernbarcó a cabeza hombres l a ¡\la Cuba. march6 al interior y, de 166X la de \eteciento\ en de derrotando las tropas que le \;ilier»n al paw. apoderti de la ciudad de Puerto Príncipe. donde o b t u \ o \ alia\» botín. Pocos mese\ i n k tarde. y con sólo cuatrociento\ se\nta \oldado\. \e dirigi6 sobre PortObKlo. en la co\ta oriental del itsmo de Darién. ciudad bien fortificada y gran depósito del comercio e\pañol en el Pacífico. Cuéntase que en esas cireun\taicias \e le ohjet6 que España e w h a en paz c«ii Inglaterra. y que el congreso internacional de Aquisgrán Aix-la-Chapelle. acababa \aiicionar e\a paz ( 7 de entrando Francia. "E\» tratados. o n o de mayo 1668). a en ella respondió Morgan. nos conciernen: no\otro\ no henlo\ \ido Ilariindo\ e\a\ conferencio\. ni tenido representantes en me congreso". Persistiti. pues. e n \u einpre\a, y. por medio de una ninrcha tan rápida conic --- # Las escuadrillas de filibusteros Los habían obtenido señaladas victorias contra las flotas españolas, y esos audaces aventureros habían ejecutado atrevidos desembarcos en la costa sembrando por todas partes el terror y el espanto. El gobierno español creyó, al que sólo un tratado podía poner término a esa guerra desastrosa, y el 18 de julio de 1670 consiguió celebrar en Madrid con el representante de Carlos II de Inglaterra un pacto que recibió el nombre de "tratado de América". Estipulabase por él que "haya paz y una sincera y verdadera amistad, así en la América como en las demás partes del mundo, entre los reyes de España y de la Gran Bretaña, sus herederos y sucesores, y asimismo entre los reinos, estados, colonias, etc., sujetos al dominio de uno y otro entre sus pueblos habitantes, la cual durará de hoy para siempre" (art. 2): que "ambas partes suspendan y se abstengan enteramente de todos robos, presas, lesión, injurias y daños cualesquiera, así por tierra como por mar y aguas dulces, en cualquiera parte del mundo" (art. 3); que "los dichos reyes procuren que sus súbditos se abstengan de toda violencia e injuria, que revoquen cualesquiera comisiones y letras que contengan, así la facultad de represalias o de marca, como de hacer presas en la india occidental de cualquier género o condición que sean" (art. 4): "que todos los prisioneros de ambas partes, sin exceptuar ninguno de cualquier calidad o condición que sean, que se hallan detenidos por razón de alguna hostilidad hecha anteriormente en la América, sean puestos en libertad prontamente, sin pagar rescate o alguna otra cosa por razón de él" (art. 6): Audaz, sorprendió a Portobelo, mal preparado para la defensa, en noviembre de ese mismo año. En el asalto de un fuerte que opuso alguna resistencia, Morgan obligó a los prisioneros españoles que había tomado, y que en su mayor parte eran religiosos de ambos sexos, a colocar las escalas contra las murallas. Y cuando se rindió la guarnición, la encerró en el fuerte, y, poniendo fuego a los depósitos de pólvora, la hizo perecer en un instante. A principios del año siguiente (1669) ejecutó una empresa memorable en costas de Venezuela. Penetrando en el golfo de Maracaibo, saqueó la ciudad de este nombre y la de Gibraltar; y como hubiesen llegado tres navíos españoles a cerrarle la salida del golfo, Morgan se deshizo de este obstáculo prendiéndoles fuego por medio de brulotes hábilmente dirigidos (fines de abril). Este estado de prosperidad se hallaban los negocios de los filibusteros de las Antillas, cuando España, creyendo poner término a sus hostilidades, concluyó con Inglaterra el tratado de julio de 1670 de que hablamos en el texto. Ya venía que ese pacto no fue de ninguna eficacia. Un distinguido historiador alemán, que ha contado las aventuras y correrías de los filibusteros de América en un libro escrito con elegancia y animación y con bastante conocimiento de las antiguas relaciones, aunque no sin pequeños detalles, caracteriza los términos siguientes: no pueden alguios errores de los en "Los filibusteros se comparan a estas repúblicas modernas con el nombre de Regencias berberiscas. Difieren por su sistema, por su organización y por feroces hazañas de todas las corporaciones que han infectado el mar con sus asaltos. Difieren sobre todo de esos piratas del norte que en la Edad Media aterrorizaron las costas de Europa con sus excursiones. Estos no intentaron jamás tales audaces desembarcos, ni atacaron ninguna fortaleza, ni sembraron el terror entre los ejércitos de tierra y las escuadras. La captura de las naves mercantes era el único objetivo de sus empresas. Los filibusteros no habían tenido modelos. Era una república flotante, cuyos individuos originarios de Europa, divididos en destacamentos más o menos numerosos, estaban animados del mismo espíritu, dirigidos por principios uniformes, ligados por convicciones, y recorrían los mares de América llevando la palabra botín por grito de reunión." Johann Wilhelm von Archenholtz, Geschichte der Filibuster (Historia de los filibusteros). Tübingen, 1803, cap. I. Este libro, útil y poco conocido, se halla, sin embargo, traducido al francés por Bourgoing, 1807, y al inglés por Mason, 1807. Voltaire, que ha hecho un cuadro compendioso, pero muy notable de las correrías de los filibusteros en el cap. 57 de su famoso Essai sur les mœurs, dice de ellos lo que sigue: "Su unión y su origen fueron más o menos los de los antiguos romanos: su audacia fue más impetuosa y terrible. Imaginaos algunos tigres que tuviesen un poco de razón: he allí lo que eran los filibusteros." --- tendrán y poseerán perpetuamente, con pleno derecho de soberanía, propiedad y posesión, todas las tierras, provincias, islas, colonias y dominios situados en la India occidental (las Antillas), o en cualquier parte de la América, que el dicho Rey y sus súbditos tienen al presente” (art. 7). El rey de España, además, reservándose el dominio absoluto de sus colonias de ultramar, y conservando el principio de no permitir la entrada a los extranjeros, aseguraba, sin embargo, garantías a los súbditos ingleses que llegaran a ellas por naufragio o por arribada forzosa. La corte de Madrid, creyendo que este tratado pondría fin a la guerra desastrosa que hacían los filibusteros, mandó que fuese fielmente cumplido por los gobernadores de América. El gobierno inglés, por su parte, envió a Jamaica un nuevo Gobernador, lord John Vanghan, con encargo de poner término a las hostilidades de los filibusteros, repartiéndoles tierras en las posesiones cuyo dominio le garantizaba aquel tratado, y empeñándose por reducirlos a vivir en paz. Pero los filibusteros, que no pensaban más que en buscar aventuras que les produjesen un nuevo y más rico botín, no podían creerse obligados a deponer las armas por aquel pacto, y se apresuraron a acometer otras empresas. En esos momentos tenían por jefe a Enrique Morgan, capitán de raro valor que acababa de ilustrarse por dos felices expediciones contra los establecimientos españoles del continente; y los franceses estaban a punto de producir una inevitable división entre los mismos filibusteros. El alto prestigio de Morgan sirvió para unirlos en un propósito común. Mediante su empeño, a principios de diciembre de 1670, se habían reconcentrado en cabo Tiburón, en la extremidad occidental de la isla Española, treinta y siete buques de todos portes y dos mil hombres bien armados. Jamás los filibusteros habían tenido un ejército tan numeroso ni tan bien equipado. Allí celebraron un consejo para resolver sobre qué punto dirigirían sus armas, si sería sobre Vera Cruz, Cartagena o Panamá. Su elección recayó en esta última ciudad, porque, si bien por su situación era aquella cuya captura ofrecía mayores dificultades, gozaba de la fama de encerrar las más prodigiosas riquezas como depósito de los tan poderosos tesoros del Perú. En cabo Tiburón hicieron los filibusteros sus aprestos de viaje. Ese lugar les ofrecía carne en abundancia, que hicieron secar al fuego y al horno. Algunas naves despachadas a las costas del continente recogieron en las plantaciones de los españoles una abundante provisión de maíz. El 16 de diciembre de 1672, terminados estos trabajos, se hicieron a la vela llenos de esperanza en el rico botín que iban a coger y sin tomar en cuenta los peligros a que se exponían. Cuatro días después, los expedicionarios llegaban a la pequeña isla de Santa Catalina, donde los españoles mantenían un establecimiento penal. Habiéndose apoderado de esta. El tratado del de julio de 1670 fue ratificado por la reina gobernadora de España el 12 de agosto, y por el rey de la Gran Bretaña el 18 de octubre del mismo año. Según el artículo 6 que dejamos extractado, debieron ser puestos en libertad los ingleses apresados en Valdivia en diciembre de 1670, ante el conocimiento de ese pacto, pero los sucesos que vamos a referir hicieron estériles aquellas disposiciones. Ese tratado se registra íntegro en la extensa Colección de documentos de don J. A. de Abreu y Bertodano, Madrid, 1740, y ha sido reproducido por don Carlos en su Colección de tratados de la América Latina, París, 1662, tomo I, pp. 162-72. Real cédula de 28 de octubre de 1670. Esta pequeña isla que en 1665 habían ocupado los filibusteros, y de que fueron arrojados el mismo año por las tropas españolas a Panamá, situada en la costa de a poco más de doscientos kilómetros de tierra, y separada por un angosto canal de otra isla conocida con el nombre de Providencia de Vieja. --- isla sin dificultad, Morgan eligió tres presidiarios que podían servirle de guías en el continente. y dispuso que un destacamento de cuatrocientos hombres mandados por un viejo filibustero llamado Borelz se adelantase a la expedición para ocupar el puerto de Chagres, donde debían comenzar lac operaciones militares de la campaña. El resto del ejército filibustero permaneció entretanto en Santa Catalina para ocultar el verdadero número de sus fuerzas a los españoles de Panamá e impedir así que reconcentraran sus tropas para rechazar la invasión. El 23 de diciembre llegaba Borelz en frente de Chagres: pero allí halló una vigorosa resistencia de parte de la guarnición española, apoyada por algunos indios auxiliares. Después de un combate encarnizado de dos días, los filibusteros que habían logrado incendiar las palizadas del fuerte, se apoderaron de la plaza cuando sus trescientos catorce defensores estaban reducidos a treinta, en su mayor parte heridos. Allí se reunió enseguida todo el ejército filibustero. y dejando unos setecientos hombres para la defensa de sus naves y de la costa. Morgan, a la cabeza de otros mil doscientos, emprendió su marcha al interior el 18 de enero de 1671. Es difícil formarse una idea cabal de las dificultades casi insuperables de aquella marcha a través de una comarca cubierta de bosques y de pantanos, calentada por un sol abrasador y desprovista, como vamos a verlo, de todo género de sustento. Morgan había embarcado su artillería en espaciosas canoas, con la esperanza de transportarla cómodamente por el río Chagres. Más adelante se halló que las aguas de éste estaban obstaculizadas por los árboles caídos de una y otra orilla, y fue necesario arrastrar los cañones a brazos de hombres. Contaba, además, el jefe filibustero hallar víveres en abundancia en los campos que debía atravesar: pero el gobernador de Panamá había hecho retirar los ganados y abandonar las habitaciones, de tal suerte que los expedicionarios, frecuentemente hostilizados por partidas de indios tan ágiles como resueltos, tuvieron que sufrir las espantosas penurias del hambre. Nada, sin embargo, podía enfriar su ardoroso entusiasmo, y en la mañana del 37 de enero se hallaban a la vista de Panamá. Esta plaza estaba mandada por el maestre de campo don Juan Pérez de Guzmán. Desplegando una gran actividad, había reunido cerca de tres mil soldados, y contaba, además, con una partida de toros bravíos que pensaba soltar entre los invasores para desorganizarlos en el momento de la batalla. Todas estas precauciones fueron inútiles. El combate empeñado en las cercanías de la ciudad, duró poco más de dos horas. Los filibusteros desplegaron un vigor y una solidez incontrastables para defender su línea. Mientras tanto, la caballería española, complicada en sus movimientos por los tremendales del campo, se desorganizó prontamente, introduciendo la desmoralización nuevas y colecticias. no tenían la disciplina ni la consistencia para resistir a enemigos tan aguerridos como los audaces y experimentados aventureros que seguían a Morgan. Éstos no daban cuartel a los vencidos ni durante la batalla ni en la persecución de los fugitivos. Seiscientos españoles quedaron muertos en aquella desastrosa jornada. Una nueva resistencia esperaba a los filibusteros a la entrada de la ciudad; pero vencieron en pocas horas. Muchos de sus habitantes huyeron a los campos vecinos, después de <footnote>2 h De 1670 dice, por descuido, la relación del filibustero Oexmelin que no sirve de guía para referir sucesos, que explicaremos más adelante.</footnote> --- ocultar cuanto les fue posible sus tesoros; otros, y entre éstos las monjas de un monasterio, se embarcaron en un galeón a que se había trasladado el dinero del Rey y numerosos objetos de valor, y que alcanzó a darse a la vela. El primer cuidado de Morgan fue prohibir que su gente se embriagase, haciendo, al efecto, esparcir la voz de que los españoles habían envenenado el vino que quedaba en la ciudad. Pero esta medida, que supondría un propósito de moderación y de templanza,