crédito para estos empeños, sin haber quien supla cosa alguna para el socorro de dichos soldados, lo que es motivo de hallarse hoy totalmente desnudos.. .. ordeno y mando al maestre de campo general del reino que luego y sin dilación alguna. haga junta de hacienda y guerra en la ciudad de Concepción. llamando para ella a los cabos principales de dicho ejército. y presidiendo en ella el ilustrísimo señor Obispo de dicha ciudad, se nombre procurador general para el dicho efecto. y se informe a S.E. virrey del Perú del estado del ejército. sin omitir cosa alguna. ’’ Carta de Marín de Poirda ₐ₁ Re). de I6 de rioLiernhre de 169.5 --- # Aquella junta se reunió en Concepción el 28 de mayo (1697) presidida por don fray Martín de Hijar y Mendoza, antiguo fraile agustino de gran nombradía en el Perú, que dos años antes había tomado el gobierno de esta diócesis. Asistieron a esa asamblea dieciséis jefes militares conocedores de las necesidades del ejercito. El Obispo pronunció un largo y aparatoso discurso bajo las formas rebuscadas que entonces constituían el primor del arte oratorio, y expuso los graves inconvenientes de la situación creada al reino de Chile por la falta de siete situados que habían dejado de remitírsele del Perú. Como remedio a aquellos males, propuso que se enviara a Lima un comisionado especial con encargo de representar al virrey este estado de cosas y de pedirle la entrega inmediata de las cantidades que se adeudaban. Este comisionado debía traer dos situados en ropa para distribuirla a las tropas, levantar "seiscientos hombres de los de la provincia de Quito, por lo bien que han probado en este ejército", y conducir el resto en dinero para el pago de oficiales y soldados, y de los compromisos contraídos hasta entonces, "fiando, decía, en la divina misericordia, que informado S.E. de tan irreparables trabajos y calamidades, luego sea benigno y socorra liberal los clamores de tantos miserables que padecen, y repitió con fervor y celo pastoral se pusiera gran cuidado en la celeridad de la ocurrencia. porque si a tan inminentes peligros no se busca el remedio con prontitud, será indefectible la ruina". Todos los concurrentes aprobaron sin más discusión aquel dictamen, y designaron al general don Antonio Marín de Poveda, hermano del Gobernador, como la persona más apta para el desempeño de aquella. He tenido a la isla una copia enviada al Consejo de Indias del expediente que se formó de la convocación de aquella junta y de los acuerdos que celebró. El discurso del obispo Hijar, aunque bajo la forma de extracto consignado en el acta de la asamblea, que ocupa la mayor parte de ese expediente, es sumamente difuso y, aun, en esa forma deja ver el estilo singular que dominaba en la oratoria sagrada y en casi todas las producciones literarias de la época. Es curiosa e instructiva la noticia que acerca de los situados y de su distribución daba algunos años más tarde otro obispo de Concepción, este don Diego Montero del Águila, natural de Chile, del maestre de González Montero, que había sido gobernador interino del reino. En carta escrita al Rey desde Concepción el 12 de diciembre de 1713, le decía lo que sigue: "Situó V.M. esta plaza, sus fuertes y ejército, y señaló en cada año doscientos noventa mil pesos, de los cuales hacían tres partes: una para los virreyes, otra para el podatario que nombraba el ejército y los que suministraban la ropa, y llegaba una tercia parte a los soldados, la cual se volvía a compartir entre el Gobernador y jefes, quedaba décima parte a soldados. Pidieron éstos que se les pagase en plata, y V.M. lo mandó así: pero el Virrey y los gobernadores lo pusieron de peor calidad, porque el Virrey libraba otros gastos en la caja de Potosí con prelación al situado, y no alcanzaba la caja, y lo que iban por los situados pagaban y regalaban a los oficiales reales de Potosí, porque no se les acabasen de pagar y se detenían dos o tres años tratando y contratando con la mitad que son ciento cincuenta mil pesos, y hoy se han suspendido del todo. de dos plazas que debía no hay quinientas de listas y hasta esto falta. A lista falta, mil de haber ciento cincuenta de actual y fija residencia entre todas las partes, las cuales conservan el sello en el nombre, porque ni tienen gente, ni números, ni armas, ni soldados, y como no ignoran esto los virreyes no remiten situados, con que está esta ciudad y sus llamados fuertes a merced de los indios. Benefició un presidente el gobierno por veinticuatro mil pesos a lo sumo, y hasta llevar y volver a su casa con quinientos mil pesos para titular, fundar mayorazgos, y levantar cual no puede hacer ni acompañar con el servicio de Dios. Porque el Gobernador se queda en la ciudad de Santiago donde no hay guerra ni sabe si hay fronteras. Los soldados le contemplan por merecerle que suelte un alón del a que trincha, el Corregidor busca para el Gobernador, el teniente para el Corregidor, los papeles para el teniente, y el real servicio se reduce a disponer que digan lo que no ha ido. En el llamado ejército se benefician los pueblos. El maestre de campo general busca para el presidente, el sargento mayor para el maestre de campo, el capitán para el sargento mayor y los reformados para el capitán actual, y todos componen con los indios, a quienes se paga la paz con la traición del santo evangelio. --- comisión. Todas estas diligencias fueron inútiles. El gobierno de Marín de Poveda llegó a su término sin que recibiese más que una suma relativamente pequeña a cuenta de los situados que se adeudaban al ejército. Este retardo de la subvención anual con que debía contribuir el tesoro del Perú, creaba al ejército de Chile y al reino todo, tanto a los agricultores como a los comerciantes, una situación verdaderamente insostenible. # Veamos el cuadro que de ese estado de cosas trazaba el Gobernador: “Quedan los soldados, decía, no sólo desnudos sino debiendo todo lo que les han suplido en los años antecedentes para su vestuario muchas personas que por la falta de satisfacción (paga) se hallan adeudadas e imposibilitadas de proseguir en el comercio; de esta retardación se ha seguido que ni los oficiales de la real hacienda de la ciudad de Concepción, ni el veedor general del real ejército a cuyo cargo ha estado mantener los soldados con sus raciones de pan y carne desde que no hubo proveedor ni quien por esta razón quisiera serlo, hallan a crédito del dicho situado quien dé lo necesario para el dicho sustento y de las plazas fuertes de la frontera estos tres años. Válense de la violencia quitándoles a los cosecheros y comerciantes el tercio de trigo y harinas que se les ha hallado y la parte de ganado. que ha sido forzoso hacerlo no obstante las repetidas quejas y clamores de todos que lo atribuyen a tiranía, siendo la principal obligación cuidar de que se mantengan los dichos soldados. Aunque estas porciones se sacan con las miras de satisfacerlas, los vecinos de aquellas fronteras de quien se recogen para este efecto, son pobres, y como la paga se retarda, llegan a la última desesperación y se imposibilitan de continuar su trabajo en las sementeras, por no tener con qué pagar los indios que se ocupan en esto, y especialmente con el temor de que se ha de proseguir en esto, con lo cual cada día se va imposibilitando más el sustento de los soldados y los mílites. Lo que nunca ha sucedido, se experimenta hoy, pues capitanes y cabos del ejército llegan a hacer dejación de sus puestos por hallarse en la misma desnudez y miseria que los soldados, viéndose obligados los cabos principales a dar las licencias que les piden para divertirse por las estancias a buscar alguna cosa con que cubrir su desnudez, de que resulta quedar las plazas en sumo desamparo, pues aunque no les conceden las licencias, se huyen de ellas, y se hace imposible el castigo sin la paga, y así mismo el recogerlos a sus plazas, faltando el orden de la disciplina militar, sin que basten todos los discursos para su remedio. Los soldados que enferman en los fuertes, que estos años han sido muchos y se han muerto con las pestes que han padecido y padecen hoy, no se conducen ya a los que solían y estaban cercanos al hospital de la ciudad de la Concepción por no haber en él forma de asistencia, y con el regalo medicinas con que solían ser asistidos por no haberlo; y aun los religiosos de San Juan de Dios que los cuidan, no tienen con qué. En 22 de agosto de 1697, dando cuenta al Rey de lo acordado en la junta de hacienda y guerra Marín de Poveda agregaba que sigue: ”El general don Juan de Esparza, contador interinario de la ciudad de la Concepción, sali6 de ella para la imperial de Potosí el año de 1694 a recaudar situado 92, y no ha podido conseguir más que ciento siete mil pesos, que es poco menos de un tercio de la situación (del situado correspondiente a ese año). Ha tres días que llegaron a esta ciudad (Santiago), y me hallo en la confusión de la forma de su pagadero, pues no alcanza a pagar los empeños que por parte de los oficiales reales se han hecho de los vestimentoi de los soldados, y si no se satisfacen, será imposible continuar la violencia para mantenerlos de raciones. V.M. mandará lo que fuere de su real servicio.” --- mantenerse, ni menos los de San Francisco, donde se entierran los soldados. Tal era, trazada, a grandes rasgos, la situación creada al reino de Chile por el deplorable estado de miseria a que había llegado el tesoro español en esa época calamitosa. # 9. Dificultades y competencias del gobierno interior bajo la administración de Marín de Poveda El gobernador don Tomás Marín de Poveda tuvo que soportar otro orden de contrariedades. Algunos de los militares y funcionarios subalternos opusieron en diversas ocasiones resistencia a sus mandatos, y la Real Audiencia le suscitó competencias que debieron agriarlo sobremanera y que fueron causa de inquietudes y de molestias. En los primeros días de su gobierno, Marín de Poveda había separado de sus puestos a algunos capitanes o funcionarios del ejército, y tomado otras medidas más o menos violentas que le atrajeron no pocas odiosidades. Uno de aquéllos había sido, según contamos, el maestre de campo Jerónimo de Quiroga, hombre de cierto ingenio que incomodó al Gobernador por medio de una guerra de epigramas, y que luego preparó contra él serias acusaciones. Los oidores de la Audiencia, sea que reconociesen pasión y violencia en los procedimientos de Marín de Poveda o que obedeciesen a un espíritu rencilloso y pendenciero, se mostraron inclinados en favor de esos militares, y con tal motivo o con cualquier otro hicieron sentir su acción. Por otra parte, bajo aquel régimen sobraban los asuntos de competencias y dificultades, de tal suerte que se habría necesitado, por una y otra parte, la más delicada prudencia para evitar los continuos rompimientos. Existían en las diversas ciudades cuerpos de tropas semejantes a nuestras milicias, formados por comerciantes y por hombres que no recibían salario alguno, pero que tenían la obligación de hacer guardias, de asistir a las procesiones y fiestas religiosas y de salir a campaña en ciertos casos, como había sucedido en cada amago de invasión extranjera, o en los tiempos más difíciles de la guerra araucana. "Los soldados milicianos, según las leyes de Indias, decían los oidores, no teniendo insignia militar, no gozan del fuero de la guerra si no es por el tiempo que durare el hacer guardias y estuvieren con las armas en la mano, esperando enemigos o yendo al castigo de ellos o a alguna pacificación". Sin embargo, los jefes militares y los corregidores solían someterlos a juicio sumario como si fueran individuos del ejército y aplicarles penas relativamente severas. Habiendo algunos de estos milicianos entablado apelación ante la Audiencia, este tribunal se creyó autorizado a revocar esos fallos, resultando de aquí dificultades y complicaciones que agriaban los ánimos, agitaban la opinión, y eran motivo para que ambas partes se dirigieran al Rey con extensos memoriales a fin de darle cuenta de los hechos, y de pedirle que dirimiera las competencias. 34 Carta citada, de 22 de agosto de 1697 35 Carta de la Audiencia al Rey, de 15 de abril de 1696. Cartas de Marín de Poveda al Rey, de 24 de abril, de 10 y 12 de junio del mismo año. La más ruidosa de esas competencias fue originada por el suceso siguiente: En 1693, don Gaspar de Ahumada, corregidor de Santiago y teniente de capitán general durante la ausencia del Gobernador, impuso una multa de veinte pesos y condenó a destierro a la plaza de Purén a un mercader llamado Pedro de Lara, "porque el día de la octava de Corpus, que acostumbran salir en la procesión las compañías del batallón de esta. --- La irritación que estas competencias produjeron en el ánimo del Gobernador se refleja en los documentos de la época y en las acusaciones que hacía a los oidores, atribuyéndoles el propósito deliberado de suscitar, por instigaciones del dominio, todo género de obstáculos a la administración y de complicar los trabajos emprendidos para reducir a los indios. “Si no se me hubieran opuesto tan abiertamente estos ministros (los oidores) y hubiera tenido las asistencias ordinarias que han tenido otros gobernadores, decía Marín de Poveda, dejara esta guerra enteramente concluida. y me persuado han sido astucias del enemigo común (Satanás) sus movimientos e influencia para que no quedasen todos los infieles de estos dominios debajo del estandarte de nuestra santa fe y obediencia de V.M., lo que me parece se prueba con claridad porque habiéndose conjurado la audiencia a deslucir, impedir y desvanecer todas mis operaciones, desde que tomé posesión del gobierno y reformé al maestre de campo Jerónimo de Quiroga (sin cuya reforma no era posible ni pudiera jamás adelantar nada en beneficio de los indios. por que lo vi y practiqué cuando era soldado), y éstos el uno (Quiroga) en la frontera, y otros oidores en Santiago, los (los han agregado con todo esfuerzo descontentos para detenerlas, precisándome a estar en continuo movimiento, a la satisfacción de sus calumnias con el Virrey, y al reparo de las voces que esparcían en el reino, y habiéndose divertido (distraído) tanto la precisión de tener en armas mis de un año una costa de trescientas leguas, por los avisos de los enemigos de Europa, y habiéndome faltado misioneros. No obstante estos impedimentos y dificultades, quedan bautizadas dieciséis mil personas, más pobladas todas las reducciones hasta lo dilatado, hechas iglesias en la cabeza principal de cada una y capillas en sus anejos, admitidos sacerdotes y fiscales, y sin ninguna dificultad la enseñanza de los niños todos los días, y los de fiesta la de los adultos, con que se puede creer que si todo esto se ha hecho faltando las asistencias de los situados, y con las constantes contradicciones, emulaciones e impedimentos, si hubiera tenido los unos y faltado los otros, se hubiera conseguido el todo y logrado un tan gran servicio de ambas majestades.” Marín de Poveda sabía demasiado bien que esta clase de ciudad. no quisieron él y otros muchos mercaderes acompañar al capitán de la compañía del comercio por decir que era friego. “desdeñándose de seguir a quien no fuere nacido en el dominio de S.M.”. El gobernador Marín de Poveda, sosteniendo él a la jurisdicción de su teniente gobernador. La Audiencia, sin embargo, aceptó la apelación de Pedro de Lara, y después de un largo juicio, revocó la sentencia, condenando a éste sólo a pagar una multa de doce pesos. De aquí se originó un cambio de comunicaciones más o menos ardientes. y, por último, tanto el Gobernador como la Audiencia, se dirigieron al Rey para que dirimiese la