Serena ha sido sumariamente referido por el presidente Garro en su carta citada de 10 de diciembre de 1688, pero existe, además, la relación hecha por el mismo corregidor Francisco de Aguirre al Gobernador el 16 de septiembre, esto es, el día siguiente de la victoria que acababa de alcanzar sobre los piratas. Esta cana que con tres días de viaje, esto es, el 18 de septiembre a las once de la noche, llegó a Valparaíso, donde se hallaba el Gobernador, fue transmitida a Santiago inmediatamente, y por resolución del Cabildo tomada el día siguiente, se mandó que se copiase en su libro de acuerdo; para perpetua memoria de aquel triunfo. Después ha sido dos veces publicada, por don Benjamín Vicuña Mackenna, en su Historia de Chile, tomo I, p. 162, y por don Manuel Concha en el libro y capítulo citados. Es un documento de tan imperfecta redacción que es difícil comprender bien los hechos que cuenta. Adolece, además, de las más evidentes exageraciones. Se sabe que no llevaba en sus buques más que ochenta hombres, 20 de ellos franceses y sesenta ingleses. Pues bien, Aguirre refiere que los soldados enemigos que desembarcaron en Coquimbo eran 250, y que él los rechazó “con cuatro hombres, pero cada uno un león”, número este último que no se debe tomar en su sentido literal, sino como una expresión sinónima de poca gente. Sin duda, los filibusteros que desembarcaron no pasaban de cuarenta hombres, y los defensores de la plaza debían ser mucho más numerosos. --- ban en Europa y en América. El presidente Carro, desde el primer aviso de haberse visto al enemigo en la costa de Coquimbo, se había trasladado a Valparaíso a disponer la defensa de este puerto, convocando para ello las milicias de Santiago. Desde allí dio orden de que se hiciesen fiestas públicas y de que se cantaran misas en acción de gracias para celebrar ese triunfo que, según él, debía hacer revivir el espíritu marcial de las poblaciones, tan abatido y quebrantado después de tantos contrastes. A pesar de todo, inspirándole siempre los piratas un gran miedo, dispuso que las naves que hacían el comercio en estas costas no salieran de los puertos fortificados mientras hubiera el menor peligro de que se encontraran con el enemigo. Estas precauciones que, como debe comprenderse, ocasionaban una gran perturbación industrial, fueron, sin embargo, causa de que los piratas no hicieran ninguna presa de valor en los mares de Chile. En efecto, Davis y sus compañeros llegaron hasta la latitud de 39 grados sin encontrar un solo buque. "En esta ocasión, dice uno de ellos, el cirujano Wafer, percibimos la isla de la Mocha, que está a 38° 20' de latitud meridional. La necesidad nos obligó a fondear allí a mediados de diciembre de 1686. Durante los cinco o seis días que permanecimos allí, no nos faltó nada porque había de todo en abundancia. El centro de la isla produce maíz, trigo, cebada y toda especie de frutos. Los indios tenían muchas casas provistas de aves domésticas: pero lo que había de más notable era una especie de oveja que los habitantes llaman carnero de la tierra (el guanaco). Nosotros matamos cuarenta y tres; y yo encontré en el estómago de uno trece piedras de bezoar (o bezar) de diferentes figuras". Aunque todas Lo por piedra bezoar. bienr una concreción IC)\ encuentra llamada tambieii lo\ espafioles. en lo\ intestino\. en el e\ttiniago y en la\ \ í a \ urinarias de cierto\ animale\. y sobre todo de rumiantes. Hay de dos especie\. el bezoar trrientol, que \e encuentra en la gacela de l a \ India\. la cabra montés y el puerco espín: y el bezoar occidental, que \e halla en el llama. la \¡cuña y el guanaco. Su nombre, según antiguos e\critores, proviene del hebreo, de do\ palabra\. hrl. señor. y : m r . veneno. e \t o e\. señor de los veneno\ o c»ntra\eneno. Se atribuía a mas piedras virtudes medicinales ierdaderamente inoravill«\a\. Se le\ creía un antídoto contra todo keneno y contra todo contagio. El doctor Nicolás Monade, medico de Sevilla, que publicó allí en 1574 reunidas en un oluiiien ire\ parre\ su Hirroriti t i i f v l i c ~ r t i ~ r l yirr . s e tia Iiiclici.~ las de d e / (tol. 136). Otro ob\ervador de una notable inteligencia, el padre jesuita José de Acmta. que e c r i h í a muy poco\ años más tarde, \eñalnba igualmente las \ irtude\ maravillosas de las piedras bezoares. En su célebre Historia iiururul i i i o r d tie I n s í t i d i u . Sevilla, 1590.h a destinado el cap. 42, libro iv, a dar a conocer esa sustancia. En la p. 298 dice lo que sigue: "El efecto principal de la piedra bezar \ contra \enenos enfermedade\ venenosas, y aunque de ella hay diferentes opinione\ y u n o \ l a tienen por cosa de aire (por i l u s i h ) . otros hacen milagro\ de ella. Lo cierto es \er de mucha operacicíii aplicada en el tiempo y modo coriLenientes, como las demis yerbas y agente\ naturales. pue\ no hay en medicina tan que siempre \ a m . el mal de tavardete en E\pania e Italia ha probado admirablemente: en el Perú no tanto. Para melancolía y mal de corazón y para calenturas pestíferas. se aplica molida y echada en algún licor que \ea a propósito del mal que se cura. Unos la toman en vino, otros en vinagre, en agua de azahar, de lengua de buey, de borrcija y de otras manera\. lo cual dirán los medicos y boticario\. N o tiene sabor alguno la piedra bezar. Hanse \¡\to algunas experiencias notable\, y no hay duda sino que el autor de todo pu\» grande\ irtiides en piedra.. D e d e que se comenzaron a apreciar e\tas piedras, dicen que los indios han. --- eran verdes cuando las saqué del estómago, con el tiempo tomaron color de ceniza.. . Salimos enseguida, agrega. de la Mocha hacia el continente, recorriendo la costa de Chile. y enviando de vez en cuando a tierra nuestras chalupas, hasta que nos hallamos a la altura de Copiapó, donde desembarcamos para buscar el río que lleva el mismo nombre. porque nos faltaba el agua. El viajero que consigna estas noticias, describe con verdadero talento de naturalista aquella costa despoblada, seca y falta de verdura, donde no pudieron siquiera renovar su provisión de agua, para seguir su viaje a los mares del Perú. # 8. El capitán Davis se retira del Pacífico Después de algunos meses de fructuosas correrías en aquellas costas, Davis y su gente, satisfechos del resultado de su campaña, emprendían en septiembre de 1687, la vuelta a las Antillas por el cabo de Hornos. "Pusimos proa al sur, dice el cirujano Wafer, con el propósito de no tocar en ninguna parte antes que hubiésemos llegado a la isla de Juan Fernández. Cuando nos hallábamos a 13° 30' de latitud meridional, a unas ciento cincuenta leguas del continente americano, sentimos a las cuatro de la mañana un choque terrible. Las tripulaciones de nuestros dos buques se sintieron tan alarmadas que no sabían dónde estaban, y cada cual no pensaba más que en prepararse a morir. Es preciso confesar que el golpe fue tan rápido y tan violento, que nosotros no podíamos explicárnoslo sino suponiendo que el buque había tocado en alguna roca; pero cuando repuestos de nuestra sorpresa, arrojamos la sonda, no se encontró fondo, de donde dedujimos que todo aquello era un terremoto. El sacudimiento había sido tan fuerte que nuestros cañones saltaron de sus cureñas, y que muchos de nuestros marineros fueron arrojados fuera de sus lechos. El capitán Davis, que tenía la cabeza apoyada en un cañón, fue lanzado fuera del camarote. El mar, que de ordina- hecho alguna artificiale y adulterndns. El comercio de e m piedra t o m i en el Perú 1 eii Chile de e o aiio una importaiicia. notable u n Io que e a fal \ificacione\ y Se c«iiipreiende que niedicanieniito al cual la igiioraiici;~ la \uper\ticicíri atribuían tan niara\ ill«sa\ cualida- des. debía \er m u y buscado y tener uii precio exorbitante. Se refiere de uti hezoar de puerco e\piii que un judío de Anisterdarn quería Lender por 2.000 e\cudos. Se atribuía, además, a lo\ heroare\ otra\ clajes de virtude\. Se creía que el que Ile\aha a1 cuello una piedrn de no pro\eiiía que esta especie podía dqjar de \er feliz. De allí lo\ pobre\ que terií;in chino comprar tnlisniári de esta naturalera. Io tornaban alquilado en cierto\ día\. Eii Portugal se Ir\ alquilaba a r a i h de d«\ pe\« y do\ pews veinte centa\o\ por día. E\te alto precio dio a la dc r\ta\ piedras. Se fabricaba priiicipal- mente en Goa con pa\ta la exterioi-del pero no e\ttuctura coriipo- El arcillo\a imitaba foiiiia bemir, un \u sicióii. bezoar ;unericano. auiique inenos e\tiiiiado en Europa. era, lo repetirno\. objeto de v a l i o s o comercio que explotaban lo\ españole\. en nuestro nadie el de que s t i l o Casi e \ irinecesario decir que tiempo cree en poder iiiediciiial los bezoare\. J se les coiiserva corno objeto\ de curio\idnd e11 lo\ inuseos de hi\toria iiaturai. El presidente Carro refiere, \ i n embargo, en carta de iiiaiiera l o s ú!tini«\ la citada. div e ~ i y accidente\ de campaña de los filihu\teros. Dice así: "Habiendo experirnentxio el eneinigo I re\istencia opo\ci<in 5="" que="" tuvo="" e="" n="" la="" serena,="" nn\egó="" l="" a="" vuelta="" de="" c="" m="" t="" abajo,="" y="" \e="" v="" i="" o="" eii="" el="" hu="" copiiipti.="" en="" e\te="" paraje="" salt6="" tierra="" hizo="" aguada,="" al="" ~="" »="" s="" u="" \="" d="" paro="" repararlo="" con="" trece="" yeguas="" para="" \ustento.="" ba]e1k\,="" menor,="" le="" lado="" alguna="" carena="" había="" merie\ter,="" allí="" de\aparecii="">. y o quedé con el cuidndo de gtianieccr los puerio\ caleta\ de la co\ta. donde el eneiiiigo podía apre\ar alguno\ niaiiteiiiiiiiento\."</in> --- rio parece verde, se puso blanquizco, y el agua que tomamos para el servicio del buque, estaba cargada de arena. Esto nos hizo pensar al principio que había algún banco; pero luego supimos que todo provenía de otra causa. En efecto, después supimos que a esa misma hora había habido un terremoto en el Callao, que el reflujo del mar se había alejado tanto de la ribera que de repente no se había visto agua; y que después de haber desaparecido durante cierto tiempo, las olas habían vuelto con tanta furia que habían inundado la ciudad y la fortaleza del Callao, aunque situada en una altura, y transportado los buques que estaban en la rada a una legua al interior, ahogado los hombres y las bestias en una extensión de 50 leguas a lo largo de la costa, y que en fin, había hecho estragos en Lima, aunque esta ciudad está situada a seis millas del mar. Continuando su viaje, los filibusteros descubrieron aproximadamente a la altura de Copiapó, y a quinientas leguas de la costa, una isla pequeña a que el capitán no les permitió abordar. Era seguramente la isla de Pascua, que sólo fue visitada por los europeos en abril de 1722. De vuelta a la isla de Juan Fernández, continúa Wafer, a fines de 1687, reparamos nuestro buque, y después de haber abandonado la barca que nos acompañaba, nos dirigimos hacia el continente con el propósito de ir a la Mocha a tomar algunas ovejas y enseguida dar la vuelta a la Tierra del Fuego. Pero cuando llegamos a aquella isla (noviembre de 1687), no encontramos nada en ella. Los españoles habían destruido o sacado los carneros, los caballos y todo lo que podía servir a las comodidades de la vida. Pasamos entonces a la isla de Santa María, que está un poco más al norte, con la esperanza de encontrar buenas provisiones, pero se hallaba reducida al mismo estado que la precedente, de suerte que nos fue preciso contentarnos con harina, maíz, carne salada de tortugas de tierra y con sesenta botellas de grasa de estos animales que habíamos tomado en las islas Galápagos. Además, los españoles habían soltado perros en la isla de Juan Fernández para destruir las cabras y quitarnos los medios de subsistir: pero persuadidos de que en la Mocha hallaríamos provisiones en abundancia, nosotros sólo matamos en aquélla las cabras que necesitábamos para el momento. Tres o cuatro de nuestros compañeros de aventuras, pesarosos de haber perdido al juego cuanto tenían y de salir de estos mares tan pobres como habían entrado, se determinaron a quedarse en Juan Fernández con la esperanza de que llegarían otros armadores. Nosotros les dimos una chalupa, una marmita, hachas, cuchillos, maíz y las provisiones de que tenían más necesidad. Los viajeros posteriores han referido la suerte que cupo a esos aventureros. Mientras tanto, Davis y los suyos continuaban su viaje con no pocas fatigas y accidentes, pero sin ninguna desgracia trascendental. Doblaron el cabo de Homos a una gran distancia del continente, sin ver tierra y por en medio de los grandes témpanos de hielo que se hallan en las altas latitudes. En mayo de 1688 llegaban a las colonias inglesas del Norte, a tiempo que se publicaba una amnistía general decretada por el rey Jacobo de Gran Bretaña en favor de los filibusteros que, desobedeciendo las órdenes de la Corona. El terremoto tuvo lugar el 20 de octubre de 1687. En Lima se hizo sentir a las seis de la mañana, y causó estragos terribles, pero menores, sin embargo, que los que ha consignado el cirujano Wafer en la relación que dejamos copiada. El Virrey, duque de la Palata, ha referido esta catástrofe en la relación de su gobierno que hemos citado tantas veces, pero en vez de agrupar las noticias que podrían interesarnos, ha llenado páginas enteras con los cuentos de milagros absurdos y de accidentes de escaso interés. --- habían seguido haciendo la guerra en los mares de América. Acogiéndose a este indulto, Davis y sus compañeros quedaron en la más completa libertad y en situación de gozar en paz de los bienes de fortuna que habían adquirido en esas piráticas expediciones. # 9. Expedición del capitán Juan Strong a los mares de Chile: resolución del rey de España sobre el arribo de naves extranjeras a las costas de sus colonias Aquélla fue la última campaña de filibusteros en el Pacífico. Los que habían quedado en las costas del norte del virreinato del Perú, abandonaban en esa misma época este mar, y cruzando el istmo de Darién, regresaban a las Antillas. Los gobiernos de Francia y de Inglaterra, obedeciendo a móviles diferentes, estaban empeñados en poner término a esas piraterías o, a lo menos, a reprimirlas y hacer servir la actividad de aquellos aventureros en empresas de la Corona. Así, si los filibusteros, propiamente dichos, no volvieron a aparecer en nuestras costas, los corsarios de Francia y de Inglaterra, puestos en armas por las guerras europeas de fines de ese siglo y de principios del siguiente, mantuvieron todavía por algunos años más la alarma y la