Portugal. En ambos pasajes, Laclede, siguiendo las antiguas relaciones portuguesas, da a don Juan Henríquez el título de conde de Escalante, que éste no tenía. --- informes que niás convenían a sus intereses. Sin pretender justificar los atropellos violencias cometidos por Meneses, el astuto religioso le demostró que por su fortuna, por su prestigio y por sus extensas relaciones de familia, las personas que habían rodeado a aquel mandatario eran indudablemente las más respetables del reino de Chile. y qui: sin el apoyo de éstas era imposible todo gobierno. Estos informes eran, en cierto modo, verdaderos e influyeron sobremanera en el ánimo del futuro Gobernador. Bajo esta impresión partía de Cádiz en los primeros días de junio de 1669. # 2. Sus primeros actos gubernativos: celebra la ~ ; con los indios El viaje de España a las Indias ofrecía en esos años los más serios peligros. Los filibusteros o bucaneros ingleses y franceses, dueños de algunas islas de las Antillas, perseguían a las naves españolas, empeñaban reñidos combates y, aun, se atrevían a atacar los establecimientos situados en la costa del continente. Las precauciones que en esas circunstancias era preciso tomar, explican el retardo con que don Juan Henríquez llegó al Perú, casi a mediados del año siguiente. Después de una corta residencia en Lima, zarpaba del Callao en el mes de septiembre, y llegaba a Concepción el 30 de octubre de 1670. Pocas horas después de desembarcar era solemnemente recibido en el carácter de Gobernador por el Cabildo de la ciudad, y comenzaba a desempeñar sus funciones con la más empeñosa actividad. En esos momentos, los indios enemigos hacían, como de ordinario, frecuentes entradas a robar caballos en las tierras que ocupaban los españoles y que defendían los fuertes. El Gobernador dispuso algunas campeadas o malocas contra ellos, y consiguió batirlos en varios puntos y apresar varios indios y cuatro desertores españoles que los capitaneaban, a todos los cuales castigó con la pena de muerte, mandando descuartizar sus cadáveres para colocar sus miembros en caminos. Pero queriendo prepararse para empresas de mayor consideración, pasó revista ordenada a las tropas que serían en la frontera, y contó dos mil quinientos hombres, generalmente mal armados, escasos sobre todo de escopetas, pero que bastaban para la defensa de las posiciones ocupadas, si bien eran insuficientes para llevar a cabo los proyectos de conquista definitiva del territorio enemigo. La opinión que el gobernador Henríquez formó de la calidad de este ejército no podía ser ni más desfavorable. "Para mantener este reino en el estado presente sin aspirar a más conquistas", decía en una de sus cartas, "es gente suficiente la de dos mil quinientas, pero se debe entender que este número sea de buena condición y calidad, y no de la que se halla hoy, pues es gente que está acostumbrada a hacer la guerra a estos bárbaros a lanzadas y se valen muy poco de... 'La fecha exacta del arribo del Henríquez a Concepción tuvo lugar en el mismo 30 de octubre ante el Cabildo de la ciudad, que fue comunicado al de Santiago. Aparece del acuerdo extraído de 5 de noviembre. Don Juan Henríquez, dice en carta al rey de 30 de abril de 1672: "Llegué al puerto de Concepción el día de noviembre de 1670". 'Carta de don Juan Henríquez a la Reina gobernadora, de 18 de octubre de 1670. Id. id. de 30 de abril de 1672. --- las bocas de fuego”. “De este número de plazas, escribía en otra carta. las mil son de buena condición. y el resto hasta ochocientos de mestizos (peruanos), indios injertos en españoles, que por su bajeza natural son de muy mala calidad, que en diferentes levas que se han hecho en el Perú, se han conducido a este reino: y el cumplimiento hasta las dos y mil quinientas plazas. es de españoles viejos y estropeados que mis antecesores los han tolerado por lo bien que han servido antes a V.M.”. Henríquez, sin embargo, resolvió formar con la parte más escogida de esas tropas un cuerpo expedicionario. Contando con la adhesión del cabildo de Santiago, que se había apresurado a reconocerlo por Gobernador y a disponer su recibimiento, el Gobernador le pidió con fecha de 9 de noviembre mil caballos para la remonta del ejército, y continuó haciendo los preparativos para entrar prontamente en campaña. En medio de estos primeros afanes de su gobierno, don Juan Henríquez dispuso que se levantara una información de testigos acerca del estado en que se hallaba el país que venía a administrar. Se había abusado tanto de este género de pruebas, que los expedientes que las contenían debían inspirar muy poca confianza. Muchos de los gobernadores anteriores habían encontrado testigos para comprobar la importancia de sus propios servicios, o el estado desastroso en que sus antecesores habían dejado el reino, y habían usado el mismo recurso para acusar ante el Rey a sus adversarios. En esas declaraciones se referían algunos hechos presentándolos siempre bajo la faz más favorable para el que hacía levantar la información: pero la misma uniformidad de todas ellas debía naturalmente hacerlas aparecer sospechosas. Cuando se examinan prolijamente esos expedientes, como hemos estado en la necesidad de hacerlo, no es raro hallar que un mismo individuo declaraba en dos ocasiones distintas, sobre los mismos hechos, en sentido diferente, según las sugestiones a que obedecía; y es frecuente encontrar las retractaciones contra lo que decían haber declarado por temor o por engaño. La información de que tratamos ahora no puede inspirar mucha más confianza. Todos los testigos, acordes y uniformes, declaran que el reino de Chile se hallaba en el estado más lastimoso de miseria y en el mayor peligro por errores cometidos en el gobierno civil en la dirección de la guerra bajo la administración anterior. Censurábanse, sobre todo, los procedimientos del visitador Munive en el juicio de residencia de don Francisco de Meneses, los embargos, secuestros decretados, según contamos, y la despoblación de algunos fuertes, ejecutada por orden o, a lo menos, con el consentimiento de Navamorquende. En cambio, todos los testigos recomendaban como sucesos importantes y trascendentales los primeros hechos de armas del nuevo Gobernador. Aquella información, al paso que tenía por objeto recomendar los servi- Acuerdo del cabildo de Santiago 17 de diciembre de 1670. a foja 97 del libro 70. En acuerdos de 5 de noviembre, el Cabildo había resuelto enviar una diputación a saludar al Gobernador, y preparar el recibimiento que debía hacer en Santiago, cuyos costos se ofrecían a pagar los vecinos capitulares. Véase acerca de esto el fragmento de una declaración que copiamos en la nota 30 del capítulo anterior. Citaremos uno solo de los testimonios dados a este respecto en aquella información, advirtiendo que los otros son más o menos uniformes. En 72 de febrero de 1671, el general don Juan Verdugo, recordando las últimas correrías de los indios, declaraba lo que sigue: “Este y los demás insultos tuvieron el competente castigo por mandato de dicho señor Gobernador Juan Henríquez, saliendo en campaña luego llegó y estas noticias, disponiendo con tal arte y providencia que al primer robo que cometieron les salieron al paso, impidiendo los hasta sus propias tierras, en ellas les quitaron la presa y trajeron a los indios que la habían hecho”. --- cios de don Juan Henríquez, señalando las dificultades con que tenía que luchar y que había comenzado a vencer, era un paso disimulado, pero artificioso para justificar en cierto modo la administración de don Francisco de Meneses, o para desautorizar a sus acusadores. A mediados de diciembre, el gobernador Henríquez estuvo listo para salir a campaña. Había formado un cuerpo y escogido de ochocientos soldados españoles de a pie de a caballo y de mil quinientos indios amigos. Estas fuerzas debían inspirarle plena confianza en el resultado de las operaciones que emprendía; pero, sea obedeciendo a sus propios sentimientos o deseando ganar el apoyo del clero, que gozaba en el reino de tan gran prestigio, encargó al cabildo de Santiago que solicitara del Obispo se hicieran plegarias públicas todo el tiempo que durase la campaña. Por fin, el 22 de diciembre partía de Concepción, y pasando el Biobío, penetraba en la región de la costa hasta más allá de los últimos fuertes que los españoles tenían en esos lugares. Los indios de esa comarca, impotentes para oponer resistencia a un cuerpo de tropas como aquél que entraba en campaña ordenado y compacto, y deseando, además, salvar sus cosechas de una destrucción inevitable, apelaron a la traza acostumbrada de ofrecer la paz. Hallábase Henríquez empeñado en estos tratos el 28 de diciembre, cuando recibió una noticia que debió producir una inquietante sorpresa en su campo. El gobernador de Valdivia don Pedro de Montoya avisaba que el 24 de dicho mes se habían avistado en aquella costa doce navíos de enemigos europeos, y pedía que a la mayor brevedad se le remitiese un refuerzo de trescientos hombres y otros socorros que creía indispensables para defensa de la plaza, por cuanto se hallaba escaso de gente, de municiones y de víveres. Henríquez hizo partir en el acto para Valdivia, y bajo las órdenes del sargento mayor Jorge Lorenzo de Olivar, capitán de toda su confianza, un destacamento de ciento diez soldados escogidos. Como tres días más tarde recibiera un nuevo pedido de gente, de víveres y municiones, despachó para aquella plaza una compañía de sesenta caballos ligeros y un socorro de cesina, vacas, harina y algunas cuerdas para los arcabuces. Con la misma actividad envió el Gobernador emisarios que llevasen a todas partes la noticia de la presencia del enemigo en aquellas costas, y que la transmitiesen sin tardanza al virrey del Perú. Más adelante veremos que aquella alarma carecía de fundamento serio; pero durante algunos días produjo una verdadera consternación en la colonia. que los acaudillabaii por haber\e pasado al enemigo con disculpa de que I o 5 inaltrntaban de obra y palabra Io superiores, y les tenían muy faltos de su\tento y \ocomo, a 10s cuales y a lo\ dichos indios castigó severí\imamente poniéndolos hechos cuartm por los caminos con gran escarmiento de l o s que los vieron. Y tiene entendido e\te testigo que de mucho5 año\ a esta parte n u .;e ha hecho presa tan h w r o b l e por l a ocasión como lugar en que a\í el se logró. Coiitinún dicieiido que esta\ primeras \entajas t u \ ieroii gran importancia por cuantc ellas obligaron a los indio\ a iolicitar la paz. Da e\ta5 cifra\ el Gobernador en su carta citada de 18 de octubre de I67: pero en la de 30 i de abril de 1673. dice io siguiente: "Luego que llegué este reino, a día\. me pu\e campaña con españoles y a 10s cuarenta en 200 3.000 indio\ amigo\". Sin poder explicarnos sati\tact«riainente e\ta contradicción, so\pechamo\ que teniendo listo e l cuerpo de tropas de que habla la segunda carta, \ólo penetrcí en el territorio enemigo coi1 aquéllo\ de que habla en la primera. Acuerdo del cabildo de Santiago de 30 de diciembre de 1670. a fojas I27 vuelta del libro 20. --- Después de haber hecho dos de gente y víveres la plaza a los socorros de Valdivia, refiere el Gobernador. Proseguí en admitir a todos los indios rebeldes a la obediencia de V.M., obligándoles asistiesen como buenos amigos y leales vasallos, y saliesen de las montañas, volviendo a sus antiguas poblaciones, como ya lo han ejecutado cerca de diez mil indios. Y aunque hay poco que esperar en su poca fe, se está hoy con más cuidado que nunca porque su género de traición lo acostumbran dando la paz por asegurarse de nuestras armas y lograr su dañada intención, como lo han experimentado en diferentes ocasiones. Otros gobernadores habrán representado a V.M. cuán bárbaramente viven estos indios en sus ritos y supersticiones, y el ser su natural haragán, y no tener fe ni palabra en trato alguno, pues todo intento es cómo han de lograr la traición aguardando nuestro descuido. A pesar de la poca confianza que le inspiraban las manifestaciones pacíficas de los indios, el arrogante Gobernador parecía persuadido de que estas primeras operaciones tenían una gran importancia para la pacificación definitiva del reino. "Puedo asegurar a V.E., escribía el virrey del Perú, que ayudándome Nuestro Señor y su purísima madre, mantendré lo que estuviere a mi cargo con toda estimación y reputación, pues desde que llegué a este reino, todo cuanto he ejecutado ha sido en aumento de la monarquía, reduciendo a la obediencia de S.M. más de veinte mil indios". En los primeros días de febrero de 1671, Henríqiue L., creyéndose de cierto modo desembarazado de las atenciones de la guerra contra los indios, se hallaba de regreso en Concepción, y recogía prolijos informes acerca de la única nave extranjera cuya aparición en las costas de Valdivia el Gobernador había anunciado como agresiva de una poderosa escuadra enemiga. # 3. Expedición inglesa de Narboroiugh a los mares de Chile Esa nave era inglesa. Había penetrado al Pacífico sin propósitos hostiles; pero su nacionalidad extranjera bastaba para que se la considerara enemiga según las leyes vigentes en las colonias españolas. Estamos obligados a suspender nuestra relación y a consignar noticias de otro orden para dar a conocer el origen de esta expedición y las complicaciones subsiguientes a estos hechos. España se hallaba entonces en paz con Inglaterra en virtud de un tratado solemne celebrado entre ambas potencias en mayo de 1667. Más la última de ellas había servido la primera de mediadora para poner término a la desastrosa guerra de Portugal en 1668, y había formado ese mismo año con Holanda y Suecia la triple alianza que detuvo las conquistas de Luis XIV en dominios españoles. Pero al propio tiempo, los filibusteros de los súbditos ingleses en mayor parte, hacían, sin intervención directa de su gobierno, una guerra despiadada a los buques y a los establecimientos del rey de España. La reina doña María de Austria se había creído por esto en la necesidad de explicar a los gobernadores de sus posesiones de América que la paz establecida con Inglaterra no se extendía a... --- estas provincias. y qiie. por tanto. estaban en el deber de defenderlas contra las agresiones de los súbditos ingleses". Mientras tanto. desde años a t r h se hallaban en Londres algunos españoles o hispano-americanos que se empeñaban en demostrar a la Corte las ventajas que resultarían a Inglaterra de fomentar el comercio de sus nacionales con las posesiones del rey de España en el Nuevo Mundo. Bajo el reinado de Carlos 11. era el hermano de éste el duque de York. el que con el carácter de primer almirante de Gran Bretaña. tenía la dirección de las empresas navales. Dejándose persuadir por aquellas sugestiones. el duque de York resolvió despachar a los mares de América del Sur. una expedición mitad científica y mitad comercial. y ajena a todo pensamiento hostil contra los dominios españoles. Hizo equipar al efecto dos embarcaciones. un navío de trescientas toneladas. con treinta y tripulación. y una urca. o buque menor. del porte de setenta toneladas. con cuatro cañones y veinte hombres. y los dotó de víveres y municiones para catorce meses. Por cuenta de la Corona se embarcaron, además, por valor de trescientas libras esterlinas en mercaderías diversas: cuchillos. tijeras. espejos. brazaletes. hachas. clavos. agujas. alfileres. campanillas, ropa blanca y otros objetos que se podían negociar fácilmente con los naturales de los países que los expedicionarios debían visitar. El mando de esos buques fue confiado a Juan Narborough. marino