Basil Ringrosa, Birr.cwirarc ofAmrricri, pane 111, p. 80. Las noticias que acerca de esas islas y de esos canales han dado los historiadores de la expedición, son tan imperfectas que es casi imposible seguir su itinerario; las cartas modernas, mapas mismos no bastan para darnos una idea más clara, porque carecen de todas las indicaciones necesarias para hacer conocer la situación y las demás condiciones geográficas. --- Atlántico, fue lleno de accidentes por las tempestades que experimentaron y por la falta de experiencia y práctica en aquella navegación. No pudiendo entrar al estrecho, Sharp dio la vuelta por el cabo de Hornos en el mes de noviembre, viéndose arrastrado a la latitud de cerca de 58 grados, donde halló “dos islas de hielo que eran muy altas, y que tenían casi dos leguas de circunferencia. Así, agrega, el frío era entonces excesivo y caía mucha nieve. Había a bordo un negro joven que perdió las dos piernas de frío y que murió“. Al fin, habiendo sufrido éstas y muchas otras penalidades en el resto de su navegación, los filibusteros llegaron a la isla Barbada, el 28 de enero de 1682. Todavía se les esperaban nuevas aventuras. Las autoridades inglesas quisieron apresarlos como piratas por cuanto habían hecho sus correrías en el Pacífico sin comisión alguna del gobierno. En la isla de Antigua, a donde recalaron enseguida, no se les permitió tampoco entrar al puerto; pero algunos de ellos consiguieron bajar a tierra. Sharp y otros de sus compañeros, entregando su buque a siete individuos, que habían perdido al juego la parte que les correspondía en el botín, se trasladaron a otra nave que los llevó a Inglaterra. “Bartolomé Sharp y algunos más, escribe un historiador moderno, a su llegada a Inglaterra, fueron apresados, y llevados ante un tribunal de almirantazgo instalado en Marshalsea, donde, a instancias del embajador español, fueron sometidos a juicio por haber cometido actos de piratería en los mares del Sur; pero no habiéndose presentado pruebas evidentes, no pudieron ser convictos de los delitos que se les imputaban”. Unos de los principales cargos que se les hacían, era el de haber tomado el buque Roscirio y el haber dado muerte a su capitán y a otro hombre de su tripulación; “pero se probó, refiere el autor de una relación anónima que fue también uno de los encausados, que los españoles hicieron primero fuego contra nosotros, y se declaró que nosotros podíamos defendernos”. Tres bucaneros de la tropa de Sharp fueron también encausados en Jamaica, y condenado y ahorcado uno de ellos “que hizo una confesión completa”: los otros dos escaparon por falta de pruebas en contra de ellos. “Así terminó la primera expedición de los bucaneros en el mar del Sur, porque la excursión de la gente de Morgan en la bahía de Panama (diez años atrás) fue de muy escasa importancia para ser tomada en cuenta”. El autor citado recuerda aquí la eje- esoi lugares los filibusteros hallaron algunos indios fuefuino a quienes persiguieron in poder entrar en relación con ellos; pero que tomaron a un niño que fue retenido en el buque. La corta descripción que hace de esos indios, de sus embarcaciones y de su barbarie, corresponde con la que nos ha dado la mayoría de los viajeros. ‘’ Bumey. Chronological history of the discovery in the South Sea, vol. III, chap. I O. La primera campaña de los filibusteros en el Pacífico ha sido confusamente referida por el Virrey, arzobispo Liñán, en la relación citada; pero existen, además, los documentos o relaciones inglesas que son mucho más ordenadas y más completas. La más noticiosa de ellas es la de Basilio Ringrose, aventurero inglés que hizo toda esta campaña bajo las órdenes de Sharp. De vuelta a Inglaterra, puso en orden sus manuscritos que fueron publicados como continuación de una obra anterior, con el título siguiente: Boirc~cirireri Aineric.ri, the record of the dangerous attempts of Sharp performed upon the coast of the South Sea, for the two years written by M. London, 1685. reimpreso en la misma ciudad en 1695, en 1741 en 1810. Cuando se imprimió este libro, Ringrose no estaba en Londres, servía con Dampier en una nueva campaña de los filibusteros, y pereció en un combate en las costas occidentales del virreinato de Nueva España, el 17 de febrero de 1686, según refiere el mismo Dampier en el cap. 9 de su obra citada. Seguramente en la publicación del libro de Ringrose tuvo injerencia Bartolomé Sharp, y a esta injerencia se debe la interpolación de ciertos pasajes en que se hacen de éste elogios que no se hallan en el manuscrito original, conservado en la. --- cución de don Carlos Henríquez en Lima, que referimos en el capítulo anterior, y que tuvo lugar en esta época, más fue el resultado de la alarma producida en el Perú por estos sucesos que de la culpabilidad que se le atribuía. Biblioteca del Museo Británico, que examinó y confrontó el comandante Burriey. legúii I«dice en el capítulo que hemos citado inás airibn. Estas alteraciones son, sin embargo, de e\ importancia, y no disminuyen el valor de este libro como fuente de información. Sin revelar un gran mérito literario, el libro de Ringrosa es agradable e interesante, y no da una idea bastante clara y completa de las operaciones de aquella primera campaña de los filibusteros en el Pacífico. Pero existe, además, una relación escrita por el misionero Sharp, publicada en Londres en un volumen de diario, documentando relaciones y la de filibusteros Panamá Pacífico, cuyo título excesivamente largo, comienza con The o R. Sharp palabra: i'ovcigr. o r i d m r h c Soirrli c«ii y r i n d ridi,rritirrc..s en orlim iwiri,q of rli e, s~i r r etc.. etc.: reimpresa en la misma ciudad en 1699 la colección de viajes en que publicó la relación del que hizo 1670 capitán John Wood entre el estrecho de Magallanes y a Valdivia, colección de que hablamos en la nota 21 del capítulo anterior. Esta relación de Bartolomé Sharp ha sido traducida al francés y se halla en el tomo v. 212-5 de los viajes de Guillermo Dampier, publicado en Rouen en 1713. Aunque menos prolija y noticiosa que la de Ringrosa y, aunque se deja ver que el autor, que acababa de ser absuelto en un proceso por falta de prueba, no ha querido decir nada que revelase su culpabilidad, la relación de Sharp es útil y hasta podría decirse indispensable para completar el conocimiento de estos hechos, y en este sentido la he aprovechado al escribir estas páginas. --- # C A P I T U L O V I G E S I M O P R I M E R O # Gobierno de don José de Garro (1682-1692): segunda campaña de los filibusteros en las costas de Chile 1. Toma el gobierno de Chile el maestre de campo don José de Garro. Juicio residencia de don Henríquez. 2. de la paz los 3. Ratificación con araucanos. Plan de Garro para reducir los indios, desaprobado por el 4. Nueva campaña de los filibusteros en el Pacífico bajo el mando de Eduardo Davis. Medidas tomadas por el gobernador de Chile para privar de recursos: despoblación de la isla de la Mocha. 5. Los filibusteros en las costas de Chile: son rechazados en La Serena. 6. El capitán Davis se retira del Pacífico. 7. Expedición del capitán Juan Strong a los mares de Chile: resolución del rey de España sobre el arribo de naves extranjeras a las costas de sus colonias. # I. Toma el gobierno de Chile el maestre de campo don José de Garro La aparición de los piratas ingleses en las costas de Chile y el incendio y saqueo de La Serena, sembraron, como debe suponerse, una gran perturbación comercial y administrativa en todo el reino. El Gobernador, don Juan Henríquez, se preparaba ese verano a visitar de nuevo la frontera araucana para atender las necesidades militares. Obligado por aquellos sucesos, desistió de su viaje y contrajo todo empeño a equipar las tres naves que a mediados de enero de 1682 despachó contra los filibusteros. Esas naves volvieron un mes más tarde, y su jefe don Antonio de Córdoba, sobrino del Gobernador, refería que, a pesar de haber avistado al enemigo en las islas de Juan Fernández, no le había sido posible darle alcance, explicación que el público recibió con desconfianza atribuyendo a impericia y a cobardía de ese jefe el malogro de la expedición. El Gobernador se propuso, entonces, fortificar la ciudad de La Serena para ponerla a cubierto de un nuevo ataque de los piratas; pero los pocos recursos que pudo reunir, insuficientes para una obra de esa naturaleza, sirvieron sólo para socorrer a los vecinos de esa ciudad quienes el saqueo y el incendio de sus casas y de sus iglesias había dejado sumidos en la miseria y en la desolación. Cuando estaba empeñado en estos trabajos, recibió el gobernador Henríquez, el 21 de abril, cartas de Buenos Aires en que se le avisaba que no tardaría en llegar a Chile un militar de alta graduación a quien el Rey había confiado el gobierno de este país. La administración de Henríquez, como dijimos en otra parte, se había prolongado mucho más tiempo del que los reyes de España acostumbraban dejarla encomendada a un mismo individuo; pero esta prolongación no había sido el efecto de propósito determinado de la Corte, sino de circunstancias accidentales e imprevistas. En diciembre de 1677, Carlos había nombrado gobernador de Chile a don Antonio de Isasi, caballero de la orden de Santiago y militar de cierta. --- nombradía; pero habiendo fallecido éste sin entrar en posesión de su destino, fue necesario designar otro Gobernador. Por cédula expedida en septiembre de 1679, el Rey confió este cargo al comisario general don Marcos García Rabanal, caballero igualmente de la orden de Santiago, pero cuya salud quebrantada hacía temer que no alcanzaría a llegar a Chile. La Junta de Guerra del Consejo de Indias lo representó así al soberano manifestándole la conveniencia de designar una persona que reemplazase a aquél en el caso muy probable de muerte. Sus previsiones resultaron fundadas. García Rabanal salió de España en agosto de 1680 esperando llegar a Chile por la vía de Buenos Aires, pero falleció durante la navegación. El Rey había previsto este caso. Conforme a lo pedido por la Junta de Guerra, había resuelto con fecha de 27 julio de 1680 que “en la contingencia de que el nombrado no llegue a parte tan remota”, tomase el gobierno de Chile el maestre de campo don José de Carro, gobernador entonces de la provincia de Buenos Aires. Era éste un militar español originario de la provincia de Guipúzcoa, que en su juventud había peleado con lucimiento en las campañas de Cataluña y de Portugal hasta obtener el cargo de maestre de campo de uno de los tercios del ejército. A consecuencia de un violento altercado con cierto General, que tenía el rango de grande de España, Carro se vio expuesto a las venganzas de un enemigo poderoso. Prefiriendo por esto mismo vivir lejos de la Corte, solicitó un destino en las Indias y obtuvo el de gobernador de la provincia de Tucumán. Después de desempeñar este cargo durante cuatro años (de 1674 a 1678), don José de Carro fue promovido al gobierno de Buenos Aires donde se abría para él un vasto campo de acción en que prestar a la Corona servicios más señalados. El gobierno del Portugal, conociendo el abatimiento a que esos años había llegado el poder español, pretendía extender sus dominios en América invocando en su apoyo la línea cosmográfica, que según el antiguo tratado de Tordesillas (1494), debía deslindar las posesiones de las dos Coronas. El gobernador de Rio de Janeiro, general Manuel Lobo, preparó una escuadrilla de siete naves, embarcó en ellas un cuerpo de tropas, y a fines de 1679 se presentó en el Río de la Plata. Desembarcando en la banda oriental de ese río, estableció en nombre del Portugal la colonia del Sacramento, casi en frente de Buenos Aires, en territorio hasta entonces despoblado, pero que siempre se había creído propiedad de España. Una agresión tan inesperada produjo la alarma entre las autoridades de la provincia. El gobernador Carro, sin fuerzas para defender aquellos territorios, pidió instrucciones y socorros al virrey del Perú, y obtuvo, junto con algunas armas enviadas de Potosí, la orden expresa de arrojar a los portugueses del establecimiento que acababan de fundar. Al efecto, reunió las pocas tropas que podían suministrar aquellas provincias y unos tres mil indios enviados de las misiones jesuíticas del Paraguay, y presentándose de improviso delante de la nueva colonia, la tomó por asalto en la madrugada del 7 de agosto de 1680, haciendo prisionera a toda su guarnición. El general Lobo y otro de los jefes portugueses fueron remitidos a Chile en calidad de prisioneros de guerra. Carro reemplazó en el gobierno de Tucumán a don Ángel C. Peredo, que había sido presidente interino de Chile, y de él recibió las primeras noticias que tuvo acerca de este país. Véase el 2 del capítulo I, página 11 de esta Historia. Relación citada del Virrey, arzobispo Liñán, p. 351. Vizconde de Porto Seguro. Historia general de Brasil, tomo II, p. 769. --- Esta felicísima campaña estuvo a punto de costar muy caro al mismo jefe que había obtenido la victoria. La corte de España, que en medio de la humillante postración en que había caído la monarquía, acababa de celebrar una paz bochornosa con Francia, que mostraba en las relaciones internacionales una debilidad que formaba contraste con su antigua arrogancia, se apresuró a dar a Portugal las reverentes y, más satisfacciones sin duda, habría separado a Carro del gobierno de Buenos Aires, si no lo hubiese promovido al mando del reino de Chile por un nombramiento hecho casi en los mismos días en que ese jefe arrojaba a los portugueses de la banda oriental del río de la Plata. El nombramiento de Carro llegó a Buenos Aires en los primeros días de 168 junto con la noticia de haber fallecido durante el viaje García Rabanal que, como dijimos, venía designado en primer término. Don José de Carro se apresuró a comunicarlo a Chile, pero no pudo ponerse en camino hasta principios del año siguiente. En efecto, el 25 de marzo de 1682 se recibía en las funciones de su cargo en la ciudad de San Luis, la más oriental de toda su gobernación; un mes más tarde, el 24 de abril, llegaba a Santiago y, previo el juramento y demás solemnidades acostumbradas en tales casos, asumió el mando superior de la colonia. El prestigio militar que había ganado en su reciente campaña contra los portugueses, y las noticias favorables que se tenían de la seriedad y de la elevación de su carácter, fueron causa de que se le recibiese con general contento. # 2. Juicio de residencia de don Juan Henríquez El primer cuidado del nuevo Gobernador fue entender en la residencia de su predecesor que se mostraba empeñado en volver luego a España. Don Juan Henríquez, por la actividad que desplegó en el gobierno, por las obras públicas que llevó a cabo en Santiago y en las otras ciudades sin imponer nuevas contribuciones, por la moderación y la prudencia con que supo ganarse todas las voluntades y premiar a los buenos servidores, había sido un mandatario modelo; pero su conducta administrativa se prestaba a cargos tales que si el juicio de residencia de los gobernadores no hubiera sido ordinariamente una vana fórmula, habría debido costarle muchos sinsabores. Aquel Gobernador, sin olvidar el interés del Estado, no descuidó un instante sus intereses particulares. “Siendo tan distante la utilidad pública del interés particular, dice un antiguo cronista, Henríquez supo unir lo disconforme”. “Ni dejó sin premio el mérito, ni se embarazó en persecuciones, y por eso vivieron todos contentos. Acuerdo del cabildo de Santiago, de 6 de abril de 1682, a foja 149 del libro 26. El acta del recibimiento de don José de Garro, así como su título de Gobernador, han sido publicados por don Miguel Luis Aníbal en el tomo III, pp.