hospital. En la refriega, Meneses había recibido también algunas leves heridas, que más tarde, para reagravar la culpabilidad de su agresor, hacía elevar al número de doce: pero ellas no le impidieron desplegar en el mismo instante una actividad febril para castigar a todos los que creía cómplices en aquella tentativa de asesinato. Inmediatamente puso las tropas sobre las armas, haciendo alarde de un gran aparato militar, y aumentando sin razón ni objeto la excitación natural de la ciudad. El cadáver del infeliz vizcaíno, el único muerto en la refriega, fue sacado del hospital, azotado en la calle pública y colgado en una horca en la plaza principal. Mendoza, descubierto en su escondite, fue arrancado a viva fuerza y conducido cargado de prisiones a casa del preboste general o jefe de la policía de la ciudad, donde se le sometió a riguroso encierro. Pero el hospital como casa habitada por religiosos, gozaba del derecho de asilo reconocido a los conventos y según el cual los reos refugiados quedaban libres de la pena corporal en que hubieran incurrido. La autoridad eclesiástica se creyó en el caso de reclamar contra la violación de ese derecho. El comisario de la Inquisición, doctor don Francisco Ramírez de León, pidió que se le entregara la persona del veedor Mendoza, para tenerlo en la cárcel pública y procesarlo bajo la jurisdicción eclesiástica y con los privilegios reconocidos a los asilados. Meneses, lejos de acceder a esta petición, encontró en ella la prueba de la verdad de sus. El cronista Córdoba Figueroa, en el libro y capítulo citado, alude al veedor don Manuel de Pacheco, agregando que en Concepción fue amigo de su familia; nombre que más tarde han repetido otros escritores posteriores. Carvallo y Gay entre ellos. Los documentos contemporáneos, los acuerdos del Cabildo y de la Real Audiencia, así como el cronista fray Juan de Jesús María, le dan su verdadero nombre de don Manuel de Mendoza, pero seguramente tenía, además, el segundo apellido de Pacheco. --- sospechas que atribuían a aquel atentado vastas ramificaciones. En medio de los arranques nias destemplados de su ira, acusaba al obispo de Santiago, a Cuba y Arce, el oidor decano de la Audiencia, y a muchas otras personas, de complicidad en el frustrado asesinato o, lo menos, de simpatizar con el culpable. Se cuenta que don Tomás Calderón, confidente y favorito de Meneses, y corregidor entonces de Santiago, aplicó duros tormentos al infeliz Mendoza para hacerle revelar los nombres de sus pretendidos cómplices. y que éste, “constante en la verdad, dijo con ánimo invencible que ninguna persona en el mundo le había estimulado, y que con ninguno había consultado el intento sino consigo mismo, teniendo por cierto no mataba al gobernador de Chile, sino a un tirano enemigo del Rey y de la iglesia“. “Todo esto, agrega el escritor que nos ha trasmitido estas noticias, se ejecutó en la prisión de la casa del preboste general; y Meneses mandó llevasen el reo a la cárcel pública, rodeado de armas, cajas y trompetas, con un vestido de loco, gabán colorado y amarillo, birrete de lo mismo, rapada la barba y cabello, en una mula con enjalma, tan exhausto y desangrado que algunas personas piadosas le iban sirviendo de cirineos en la pasión de aquel martirio””. En la cárcel se repitieron sin mejor éxito las diligencias para arrancar a Mendoza la revelación de los nombres de sus supuestos cómplices. Reducido a prisión un sobrino suyo, se le obligó a dar por el temor del tormento, una falsa declaración en que comprometía al oidor decano de la Audiencia; pero Mendoza rechazó ese testimonio con la más firme entereza y sostuvo que no tenía cómplice alguno. Mientras tanto, las autoridades eclesiásticas no cesaban de reclamar al reo con tanto más empeño, cuanto que todo hacía creer que Meneses se hallaba resuelto a sacrificarlo con la saña más implacable. El pueblo, sea por odio al Gobernador o por un instinto de compasión, mostraba interesarse por la suerte de aquel infeliz y habría deseado que a lo menos se le perdonase la vida, sobre todo, después de haberlo exhibido con los distintivos de loco y como a un hombre que había perdido el juicio. Meneses se mantuvo inflexible; y fallando este grave negocio por sí y ante sí, no quiso demorar más tiempo la ejecución de su venganza. El 21 de octubre (1567), a los dos días de cometido el atentado, se hizo sentir en la ciudad un inusitado aparato de fuerza armada. Las tropas, con bala en boca y con cuerdas encendidas, cerraron las calles que dan entrada a la plaza y reforzaron la guardia de la cárcel. Las campanas de las iglesias tocaban a entredicho, es decir, anunciaban la excomunión en que incurrían el Gobernador y sus ejecutores si daban muerte al veedor Mendoza. Pero Meneses, sin inquietarse por tales amenazas, penetraba en la prisión seguido por el corregidor Calderón, el sargento mayor don Melchor de Cárdenas y otros funcionarios que le eran absolutamente adictos. La ejecución del infeliz Mendoza se consumó sin tardanza. “Diéronle garrote arrimado a un palo mal dispuesto para abreviar el sacrificio, y viendo que no acababa de morir, le dispararon con una carabina en la cabeza. Reparóse que aun esta diligencia todavía tenía espíritu, y (lo que no parece creíble y probablemente es una apasionada invención) el mismo Meneses, impaciente de la dilación, le dio con el cuchillo muchas heridas. Así le sacaron medio vestido en una manta a la plaza, en hombros de cuatro indios infieles de guerra que se hallaban allí prisioneros. Arrimarónle a un palo en la misma plaza”5’. Su cadáver fue sepultado --- por los padres agustinos dentro de su misma iglesia: pero tres días después fue trasladado, ignoramos por qué motivo, a otro lugar. Meneses, entretanto, quedaba excomulgado. Su nombre, junto con los de todos los que tomaron parte en la ejecución del veedor Mendoza, fue inscrito en la tablilla en que se anotaban a los que habían incurrido en esa pena. No era el primer Gobernador que pasaba por un trance semejante5; pero Meneses, dispuesto a atropellarlo todo para hacerse respetar, no quiso soportar este ultraje. Por muerte de dos oidores y por la persecución intentada contra el decano don Gaspar de Cuba y Arce, la Audiencia constaba de un solo miembro, don Juan de la Peña Salazar, que como hemos referido, estaba en abierta ruptura con el Gobernador. Convocólo, sin embargo, éste a su casa al día siguiente de la ejecución de Mendoza, el 22 de octubre, y allí, con asistencia del fiscal y de tres abogados de la ciudad, se celebró un acuerdo importante, que Meneses se proponía hacer cumplir sin excusas ni dilación. En consecuencia, fue llamado a la sala del tribunal el comisario de la Inquisición Ramírez de León, y allí “los dichos señores le advirtieron absoiviese al señor presidente de las descomuniones en que le tenía declarado y fijado en la tablilla con todos los soldados pagados, justicias y demás personas y cabos del real ejército que acompañaron a su señoría en la ejecución de la pena de muerte que por su mandato se dio ayer 21 del corriente al veedor general don Manuel de Mendoza por el desacato calificado de alevosía y sacrilegio de haber querido matar al señor presidente con armas ofensivas y En otras Véase lo que hemos referido en la parte iii. cap. 20.5 Acuerdo de la real audiencia de Santiago del 22 de octubre de 1667: este publicado por don Miguel L. Amunátegui en el cap. 7 del tomo II de Los de Indepriitlenciti. La Audiencia, hemos dicho en el texto, no contaba entonces más que dos oidores, y uno de ellos, Cuba y Arce, estaba apartado del tribunal por orden de Meneses, que había querido complicarlo en el delito cometido por Mendoza. Los otros dos oidores, don Manuel Muñor de Cuéllar y don Juan de la Plaza, habían fallecido hacía poco, el último de ellos cuando apenas había llegado a Chile. Los abogados que asistieron a este acuerdo en reemplazo de los oidores, fueron don Juan del Pozo y Silva, don Juan de la Cerda y Contreras y don José González Mannquez. Son tan escasas y contradictorias las noticias que nos han quedado de la tentativa de asesinato del Gobernador, perpetrada por Mendoza, que con no poco trabajo hemos podido coordinar las circunstancias de nuestra relación, que nos parecen las más comprobadas. Nos bastará recordar algunas de esas contradicciones. Fray Juan de Jesús María, que es el que ha contado estos sucesos con más abundancia de pormenores, dice que Mendoza acometió al Gobernador con una espada, que le hizo dos heridas, aunque ligeras que lo derribaron por el suelo, teniéndolo por muerto en el primer momento hasta que acudieron a levantarlo. Mientras tanto, el acuerdo citado de la Real Audiencia dice que le disparó un pistoletazo, y el cronista Córdoba Figueroa refiriendo el mismo hecho, agrega que Mendoza erró el tiro. Hemos adoptado esta versión por no ser posible rechazar la autoridad del citado acuerdo de la Audiencia. Córdoba Figueroa cuenta la muerte de Mendoza en los términos siguientes: “Vuelto a arresto, de la noche a la mañana le hallaron muerto, y a lo que se dijo, en signo de exterior violencia, de suerte que pudo juzgarse por natural. No obstante, se la imputaron al Gobernador”. Esta versión, seguida por otros cronistas e historiadores, está terminantemente desmentida por el referido acuerdo de la Real Audiencia, como puede verse en las líneas de él que transcribimos en el texto. Por lo demás, fray Juan de Jesús María refiere la ejecución de Mendoza con los detalles que hemos consignado. ¿Qué día tuvo lugar el atentado de Mendoza? El cronista que acabamos de citar, sobre ser suele darlas con notable vaguedad, y a veces con graves errores. En la p. de sus Menorías dice solamente lo que sigue: “Hízole misterio en la ciudad de un viernes en el que el veedor pretendió matar a Meneses: viernes cuando le sacaron en hábito de loco, y viernes cuando le quitaron la vida por la talud y libertad del pueblo. --- circunstancias, el comisario del Santo Oficio se habría mantenido inflexible en su resolución; pero la actitud desplegada en esos días por Meneses, la decisión que había mostrado la tropa para cumplir las órdenes de éste a pesar de todas las amenazas del Obispo y de los suyos, y la convicción de que aquél no había de detenerse ante cosa alguna, impusieron miedo al representante del poder eclesiástico y lo obligaron a levantar la excomunión del Gobernador y de los ejecutores de sus mandatos. Entretanto, la ciudad de Santiago estaba gobernada por un régimen de violencia que mantenía una alarma constante. Algunos vecinos importantes fueron sometidos a prisión o tuvieron que soportar dolorosos vejámenes. El oidor decano de la Real Audiencia don Gaspar de Cuba y Arce, fue encerrado en la cárcel y luego confinado fuera de la ciudad; y habiendo huido de este destierro, vino a buscar asilo en el convento de San Francisco. El fiscal del mismo tribunal, don Manuel de León, que había llegado hacía poco a Chile, se atrajo también la saña de Meneses, y para huir de la venganza de éste, buscó asilo en el mismo convento. Una suerte análoga corrió don Diego González Montero, soldado octogenario, a quien ni sus importantes servicios, ni el prestigio de que gozaba en el reino, ni el haber desempeñado más altos cargos, incluso el de Gobernador, le salvaron de la persecución de Meneses, hasta el punto de verse obligado a refugiarse en el colegio o convento de los jesuitas. Otros vecinos, jefes de familias consideradas en la colonia, tuvieron igualmente que asilarse en algunos de los conventos de Santiago, que habían pasado a ser el único refugio de los perseguidos por la insensata tiranía del Gobernador. y que aí en el nombre de Manuel como su a en la semejanza del día de muerte. imitó Cristo. sin que le faltase salir del sepulcro al tercer día, sino para resucitar. a lo menos para testificar con su sangre su muerte inocente". Este trozo, destinado a cerrar la vindicación y la defensa que fray Juan hace del infeliz Mendoza, da la medida del criterio con que los escritores de su escuela han solido buscar ejemplos en la historia. Mucho más útil que esta absurda comparación hubiera sido que el autor fijase clara y sencillamente los días del mes y del año en que tuvieron lugar esos sucesos. El acuerdo de la Real Audiencia dice expresamente que la ejecución de Mendoza tuvo lugar el 21 de octubre, que efectivamente fue viernes. Aceptando la indicación que dejamos copiada, podría creerse que el intento de asesinato tuvo lugar el 7 y el paseo con que se afrentó a Mendoza el 14 de ese mismo mes. Sin embargo, no parece creíble, conocida la gravedad del caso y el carácter arrebatado de Meneses que demorase dos semanas enteras el castigo de Mendoza. El libro del cabildo de Santiago no hace la menor referencia de este hecho antes del 19 de octubre. En este día se presentó el corregidor don Tomás Calderón, y dijo "que habiendo sido aprehendido en infraganti delito el veedor general don Manuel de Mendoza que quiso matar alevosamente al señor general de la artillería don Francisco de Meneses... le dio doce heridas alevosamente. y que habiéndose tomado su declaración por vía de diligencia, en ella confesó llanamente su delito. Y siéndole preguntado qué motivo tuvo para cometer tan grave delito, ofendiendo en la persona del señor presidente la majestad del Rey nuestro señor con alevosía y sacrilegio cometido en el derramamiento de sangre que hubo en lugar sagrado, respondió que lo hizo porque entendió había de hallar fomento en los ojos de S.M., y siendo este hecho tan contrario al servicio de S.M. parece conveniente que el dicho veedor sea repreguntado sobre los fundamentos que tuvo para perpetrar semejante cosa. y se averigüe y se sepa si en este reino ha habido persona que le prometiese fomento en maldad tan execrable como la que cometió, para que se ejecuten las penas castigos convenientes y se limpie este reino de hombre tan execrable y no se sufra en esta ciudad que ha tenido y tiene el título y nombre de muy noble y muy leal, cosa coneguida en la guerra de los indios". El Cabildo, mostrando gran indignación por aquel atentado, acordó pedir que se adelantara la investigación para descubrir a los supuestos cómplices. El tenor de esta exposición y de este acuerdo, me han hecho creer que la tentativa de asesinato del Gobernador fue perpetrada ese mismo día, y que el Cabildo se reunió pocas horas más tarde de aquel hecho bajo la impresión y la alarma del primer momento, y lo que parece confirmar esta opinión es que en esa sesión no se trató de ningún otro asunto. --- Meneses, después de hacer curar aparatosamente las doce heridas que decía haber recibido de manos de Mendoza el día del atentado de éste, anunció que su salud estaba restablecida, y que en los primeros días de 1668 partiría para el sur a dirigir la nueva campaña contra los indios. El cabildo de Santiago, cuya mayoría le era decididamente afecta por la introducción de nuevos capitulares de que hablamos, le pidió empeñosamente que retardara su viaje no sólo porque los negocios de la guerra se hallaban en buen estado sino porque la presencia del Gobernador era necesaria en la capital para mantener la tranquilidad. Meneses, en efecto, accedió fácilmente a esta solicitud que seguramente había preparado él mismo, y quedó en Santiago dos meses más; pero el 19 de marzo se ponía en viaje para Concepción en los momentos mismos en que se precipitaba su caída. Acuerdo del cabildo de Santiago, de 11