grandes elogios a la carta de Narborough, como puede verse en el capítulo I del libro I relacionado con los primeros exploradores del estrecho de Magallanes y de las islas del sur. Los capitanes Pizarro y Fitz-Roy, que lo han estudiado con tanto esmero en el presente siglo, citan con admiración respecto a sus exploraciones y noticias consignadas por Narborough. Acerca de la riqueza mineral del suelo chileno en que se creía en Inglaterra hasta un siglo después de la expedición de Narborough, es curioso lo que hallamos en el capítulo citado de la relación del viaje de Anson. Dice así: "Se sabe que Chile, cuando los españoles lo descubrieron, producía mucho más oro que después que éstos redujeron el país. Esto hace creer que las minas más ricas han sido prudentemente ocultadas por los indios que temían exponerse a perder su libertad y venir a ser víctimas de la tiranía española, excitándolos a extender sus conquistas". Esta ilusión motivó las diligencias de Narborough para procurarse el codiciado metal en el archipiélago. --- pida de islas pintorescas y de abundante vegetación arborescente, que parecían formar una barrera delante de la costa continental. Habiendo desembarcado en algunas de ellas, los exploradores juzgaron que no tenían para qué detenerse allí. Esas islas eran despobladas y no dejaban ver ninguna producción, ya fuesen frutas o metales, que pudieran atraer la atención de los extranjeros. Continuando su navegación hacia el norte, Narborough se encontró de diciembre a la vista de la costa vecina al puerto de Valdivia. Un cañonazo disparado en tierra le hizo comprender que se hallaba en frente de un lugar poblado por españoles. En el buque de Narborough había salido de Inglaterra don Carlos Henríquer, uno de los españoles que en Londres habían estimulado al gobierno inglés a acometer esta empresa, dándose por muy conocedor de las colonias americanas, y representando las ventajas que ofrecía su comercio. Durante el viaje debía servir de intérprete y de intermediario en estas negociaciones. Don Carlos, dice Narborough, fue desembarcado el 15 de diciembre. Conviiene advertir aquí que el diario de navegación de Narborough y de su compañero está arreglado al viejo estilo, es decir, al calendario juliano, que regía todavía en Inglaterra, mientras que los españoles contaban el tiempo por el calendario gregoriano. En la diferencia entre ambos calendarios era de diez días en que se adelantaba el nuevo al viejo. Así se comprenderá que los navegantes ingleses marcaran su aproximación a Valdivia con fecha de 14 de diciembre, mientras el gobernador español de esta plaza don Pedro de Montola comunicaba al presidente de Chile que aquello se había dejado ser por primera vez "la primera de Navidad", es decir, el 24 de diciembre. Ya he dicho que este primer aviso, el referido Gobernador anunciaba que la enemiga se componía de doce buques. Son muy escasas acerca de este personaje los documentos contemporáneos. En dos cartas escritas al presidente de Chile, una en Valdivia a 16 de enero y otra en Concepción a 11 de febrero de 1671, se da por Griego en Bretaña. En la primera de las cartas, según dice en la segunda, fue llamado a tomar parte en propósitos pacíficos y puramente comerciales. Ambas cartas, escritas en buen español, están firmadas "Carlos Henríquez Clerk". Los españoles tomaron este apellido de cuando él quería señalar su ocupación. Pero clerk quiere también en inglés decir eclesiástico, dependiente contador de un buque. Es posible que Henríquer quisiera designar último cargo, aunque el curso largo como el proceso, pretendió hacer pasar por sacerdote católico. En relaciones influía le nombró simplemente "don Carlos". Los pocos datos que acerca de él se hallaron en los documentos, dejan ver que Henríquer era un aventurero, pero con seriedad de carácter. Narborough ha consignado en la relación las siguientes noticias inquietas. "En la tarde del 5 de febrero pregunté a Carlos dónde podríamos desembarcar con más comodidad, en qué latitud, qué costa de América, puesto que no había a la vista río, cabo o puerto de esto de que hallábamos sur del de la Plata, y en que según mis instrucciones, tenía de descubrir de esto", respondió: "Vos podéis hacer lo que queráis, porque a mí y yo no conozco la costa". Sin embargo, durante nuestro viaje no me había hablado más que de una expedición que él había hecho en estos mares. Se había vanagloriado siempre de que conocía todas las costas desde el río de la Plata hasta el estrecho y toda la costa occidental del estrecho hasta Valdivia y Lima. A nuestro arribo a estas costas, reconocí que no tenía ninguna idea de ella, la menor tintura de la región. Todo lo que pude juzgar de él es que podía haber residido cerca del Gobernador de alguna provincia de Chile, que allí habría oído hablar de lugares... El 8 de febrero en la tarde hacía mucho frío, dada la estación de verano en que no hallábamos, por cual don Carlos comenzó a quejarse mucho. Me dijo este momento que no creía que avariara al sur. Yo le hice ver en mis cartas hasta qué altura debíamos continuar nuestro camino por aquellas costas para llegar al estrecho y pasar al otro mar. Él me contestó: "Los españoles toman un camino más corto para ir a Chile". Entonces le repliqué: "Eso es por el río de la Plata y por tierra, en que nosotros no podemos hacer". Estos dos pasajes dan a conocer bastante bien el carácter y las aptitudes de don Carlos Henríquez para esta clase de empresas. --- 75. según los españoles). llevando su espada. par de pistolas su mejor traje, con saco lleno de brazaletes. de cuchillos. de tijeras. de espejos. de peines, de sortijas, de campanillas y de tabaco que yo le suministré para que obsequiara a los indios. Desembarcó a las siete de la mañana al sur del puerto de Valdivia. a una milla de la boca del puerto, en una pequeña isla arenosa, casi a dos millas al norte de Punta Galera. y recomendó a mi teniente que desde que volviese a bordo, fijase su atención en el fuego que él prendería para darnos noticias suyas. Marchó por la orilla del mar y tomó un sendero que llevaba a la embocadura del puerto. Mis gentes lo vieron seguir este camino hasta un cuarto de milla, donde volvió detrás de una punta de rocas y se perdió de vista. El día entero se pasó sin que los ingleses recibieran la menor noticia de aquel emisario. En la mañana siguiente. Narborough resolvió hacer una nueva tentativa para entrar en comunicación con la gente de tierra. "A las ocho, escribe él mismo, envié la chalupa al lugar en que había desembarcado don Carlos. En la punta del sur de esa pequeña bahía hay un fuertecito con siete cañones, denominado Santiago. La chalupa no lo descubrió sino cuando estuvo a tiro de fusil. Los españoles que estaban a la orilla del mar, enarbolaron una bandera blanca y llamaron a la chalupa. Mi teniente, después de cambiar algunas palabras con ellos, bajó a tierra. Inmediatamente se acercaron a él unos veinte españoles e indios armados y lo llevaron a la rampla del fuerte, bajo un árbol grande, donde el comandante y otros dos oficiales hicieron a nuestra gente un saludo a la española y la invitaron a sentarse en sillas y bancos alrededor de una mesa y a la sombra: porque el tiempo era muy claro y el sol ardiente. El comandante le hizo traer vino en un jarro de plata y bebió a la salud de mi teniente. Hizo disparar al mismo tiempo cinco cañonazos, demostrando mucho contento de ver ingleses en esos lugares". En esta conferencia, en que los españoles se mostraron muy obsequiosos con los extranjeros, invitándolos a comer y ostentando en la mesa una vajilla de plata, les dieron muchas noticias de la guerra que se mantenía con los indios y de las grandes riquezas minerales del país, con que se proponían excitar su codicia y estimularlos a desembarcar. Cuatro oficiales españoles pasaron enseguida a bordo del buque de Narborough y tuvieron con él una nueva y más larga conferencia en la que le dieron más amplias noticias acerca del estado de Chile, de sus grandes riquezas y de las variadas producciones de su agricultura. "Según la relación de estos españoles, escribe el capitán inglés, Chile es el más hermoso país del mundo. Reina en él un lujo igual o mayor al de cualquier otro lugar de la tierra. Gozan allí de una salud perfecta, y saborean tantas delicias, y poseen tan grandes riquezas, que comparan este país al paraíso terrenal. Esos mismos españoles me suministraron la prueba de la bondad del clima, porque ellos así como los otros que mi gente vio en tierra, tenían una piel fresca, sonrosada y agradable. En fin, el país parece abundar en todo género de cosas, y sobre todo en oro y en plata". Pero Narborough no tuvo bastante confianza en la sinceridad de los españoles para resolverse a bajar a tierra. El 17 de diciembre (27 según los españoles) hizo desembarcar al teniente Nataniel Pecket con dieciocho hombres, para hacer algunos cambios con la guarnición del fuerte y para procurarse una provisión de pan y de agua, artículos ambos que estaban más o menos agotados en la nave. Los ingleses fueron recibidos de nuevo con la mayor urbanidad, pudieron vender algunas pocas armas por buenos pesos fuertes de plata y, aun, cambiaron algunos obsequios; pero se les negó el pan y el permiso de hacer aguada, declarándoles que era preciso pedirlo al comandante de otro fuerte vecino. El teniente no pudo recoger ninguna noticia acerca de la suerte que había corrido don Carlos Henríquez. --- El de diciembre, escribe uno de compañeros de Narborough, nuestro capitán envió a tierra su otro teniente (Thomas) Armiger con tres hombres de la tripulación para suplicar de nuevo al Gobernador que nos permitiese hacer aguada; pero éste los retuvo prisioneros a todos cuatro, sin alegar ninguna razón, y no hubo medio de obtener su libertad por más diligencias que hiciéramos para ello. En efecto, el 19 enviamos una chalupa con bandera blanca a alguna distancia del fuerte, sin que nadie quisiera parlamentar con nosotros. El mismo día nuestro capitán escribió una carta al Gobernador por conducto de dos indios que habían venido a bordo y que nosotros enviamos a tierra, pero no obtuvo ningún resultado. Nuestros hombres, detenidos como prisioneros, enviaron una canoa para pedir su ropa, lo que nosotros no pudimos rehusarles. El empeño de los españoles tendía a apoderarse de nuestro buque, pero el capitán supo evitarlo. La conducta pérfida de los españoles de Valdivia debió producir la más viva irritación en el ánimo de Narborough y de sus compañeros. Sin embargo, la impotencia absoluta en que se hallaban para acometer cualquiera tentativa militar, los ponía en la dolorosa necesidad de darse a la vela sin poder rescatar del cautiverio a aquellos desgraciados compatriotas. “Como estas personas gozan de buena salud y tienen algún talento, escribía filosóficamente el capitán expedicionario, tengo motivos para esperar que vivirán bastante tiempo para hacernos algún día la descripción de estos países”. Narborough no podía suponer los largos y penosos padecimientos y el triste fin que estaban reservados a aquellos individuos. El 22 de diciembre 1 de enero (de 167 según los españoles) los expedicionarios levaron anclas y se hicieron al mar sin que en tierra se tuviera la menor noticia del rumbo que pensaban seguir. Aunque Narborough era un marino tan entendido como valiente, no asumió la actitud que en iguales circunstancias habrían tomado otros capitanes ingleses para castigar la perfidia de los españoles de Valdivia. Se hallaba escaso de víveres, y la gente que tenía a sus órdenes era insuficiente para efectuar desembarcos en los puertos; pero habría podido repetir lo que un siglo antes hicieron Drake y Cavendish, lo que hicieron también algunos capitanes holandeses, y lo que pocos años más tarde habían de ejecutar otros aventureros de tanto espíritu como aquéllos. Esto es, recorrer las costas de Chile y del Perú, apresar las naves que hubieran hallado en su camino, coger un rico y variado botín y obligar a los gobernantes españoles a restituirles los prisioneros que le habían tomado mediante el fraude y el engaño. Pero Narborough, no seguramente por falta de energía de resolución, que demostró de sobra en otras ocasiones, sino por someterse fielmente a las instrucciones de su. Copio estas palabras de la relación de Juan Wood, uno de los compañeros de Narborough, acerca de la cual daremos algunas noticias bibliográficas en una nota siguiente. El mismo capitán ha contado estos hechos con más amplitud de detalle, reproduciendo una carta del oficial que quedó prisionero en tierra y la contestación que le dio, pero no teniendo para qué entrar en estos pormenores, copiamos la relación de Wood que cuenta los hechos de una manera más concreta. Según la relación de Narborough, los ingleses que quedaron prisioneros eran Tomás Armiger, teniente, de 40 años; Juan Fortescue, gentil hombre, de 27 años, y probablemente simple pasajero en la expedición; Hug Coe, trompeta, de 28 años; y Tomis Highwar, intérprete, de 35 años, moro natural de Berbería, pero cristiano. Los documentos españoles desfiguran de la manera lastimosa los nombres de estos individuos. El engaño por los españoles de Valdivia compañero de Narborough está confesado por el mismo presidente don Juan Henríquez en su correspondencia con la Reina gobernadora. Necesidad, dice, a los ingleses a echar alguna gente en tierra, y de ella apresó tres, los más principales, el Gobernador de dicha plaza, debajo de palabra de que no les haría malidad ninguna. Carta del 18 de octubre de 1671. --- gobierno, se abstuvo de cometer hostilidad alguna, e hizo rumbo al sur para repasar el estrecho de Magallanes y regresar a Inglaterra. Su viaje de vuelta, útil para los progresos de la geografía por las numerosas observaciones que hizo, y que él y sus compañeros consignaron en sus diarios de navegación, no ofrece un interés particular para la historia de aquellos tiempos. Los marinos ingleses arribaban al Támesis el 10 de junio de 1671, y si no llevaban un valioso cargamento de los productos de su viaje, pudieron, al menos, suministrar noticias más curiosas y más exactas que las que hasta entonces se tenían acerca de los países que habían visitado y de la difícil navegación de los mares australes. # 12 La expedición de Narborough dio origen en Chile, en el Perú y en España a mucha información y documentos que mantuvieron estrictamente reservados. Inglaterra quedó también por entonces casi enteramente desconocida. Don Francisco de Seijas y Lovera, que en 1690 dio a luz en Madrid su *derrorem tie In rcyiori ciusrrul riici,qu//&#x26;icu.* habla de un derrotero de la expedición de Narborough escrito por uno de sus compañeros llamado Juan Templemant y publicado en Inglaterra en 1673. Nunca he visto este escrito ni he encontrado acerca de él más indicación en ninguna otra parte, y creo que, realmente existió tal publicación, debió ser una relación sumaria que constaría de unas cuantas páginas. Pero en 1694 se publicó en Londres, en una pequeña colección de viajes que forma un solo volumen titulado *Ari f t l f e sourli, una abreviación del original del capitán Narborough. uwourir ofsewrcr/ h e o riridnorrli. diano completado en la parte relativa a la vuelta a Inglaterra con una porción del diario del teniente Pecket. Aunque todo hace creer que esta abreviación no fue ejecutada con el esmero debido, y que se han suprimido accidentes importantes, ella nos da una noticia bastante completa de esta expedición y nos demuestra el valor de las observaciones hechas por ese hábil marino. Esta relación ha sido reimpresa más tarde, y se halla traducida al francés y publicada como complemento de los i/ovciges de F r u r i p i s Cnrc.u/ Indes Occic/etirules*, impresos en Amsterdam en 1722 en 3 volúmenes y reimpresos el mismo año en París en sólo 2 volúmenes. Al escribir estas páginas he tenido a la vista la referida traducción francesa. La colección