y la suspensión de muchas gracias y pensiones, solicitó el Rey de sus vasallos americanos socorros para sostener la guerra en que se hallaba empeñado. Así, en 26 de julio de 1701, pedía un donativo para la defensa de la plaza de Ceuta y demás necesidades urgentes de la monarquía, y en 13 de marzo de 1703 repetía el mismo pedido, para atender, decía, a los gastos indispensables que originaba la guerra que sostenía “en defensa de la religión y del trono”. Los colonos de América acudieron con sus donativos para consolidar el poder del nuevo soberano. Aquellos graves sucesos, que iban a envolver a una gran parte de la Europa en una guerra colosal, tuvieron desde los primeros momentos una notable influencia en los negocios de América, e iban a preparar la implantación de grandes reformas en su comercio, en su industria y en su organización administrativa. La elevación al trono de España de un príncipe de la casa de Borbón, nieto y a la vez heredero posible del rey de Francia, creaba entre ambos países vínculos políticos, ante los cuales debía forzosamente relajarse el sistema de exclusivismo que rechazaba toda comunicación de estas colonias con las naciones extranjeras. Entonces, por primera vez, la recelosa corte de Madrid consintió en que los puertos de América pudiesen recibir los buques de los súbditos de otro soberano. Hacía poco, los franceses habían hecho una infructuosa tentativa pacífica para entablar relaciones comerciales en América. En algunos meses después de haberse celebrado en 1698, en Riswick la paz con España, se organizó en Francia una compañía para establecer colonias en las partes de América del Sur que no estaban ocupadas por europeos. Parece que esta clase que hemos podido consultar en nuestras investigaciones históricas, si bien hemos notado la falta de algunas piezas que probablemente no fueron comunicadas a Chile. Entre esas reales cédulas hemos hallado una de 12 de julio de 1702 en que se ordenaba el embargo y represalias que debían hacerse en los bienes de alemanes, ingleses y holandeses que residiesen en este reino, y otras de 11 y 29 de junio de 1704 en que se ordenaban medidas análogas respecto de los súbditos del rey de Portugal, por haber entrado éste en la alianza contra España. Parece que en Chile no se encontró a nadie en quien ejercer esas represalias. En 1698, una compañía comercial y colonizadora organizada en Escocia hizo ocupar una porción del istmo de Darién y fundó una ciudad con el nombre de Nueva Edimburgo, que abandonó al cabo de dos años. Como los escoceses eran herejes, es decir, protestantes, se dio el carácter de santa a la guerra que se les hacía, obteniendo el rey de España una bula del papa Inocencio XII, por la cual autorizaba la creación de un impuesto extraordinario de un millón de ducados que debía pagar el clero americano. Una real cédula expedida por Carlos II el 27 de marzo de 1700 disponía “que el virrey del Perú publique el breve de Su Santidad y la instrucción dirigida a los obispos que en su consecuencia se ha formado para la exacción de un millón de ducados que manda contribuyan los eclesiásticos de América para ayuda de los gastos de la guerra contra los herejes escoceses para que cuide de su cumplimiento”. Esa colonia, de efímera existencia, dio origen a que algunos de sus pobladores escribiesen y diesen a luz, a su vuelta a Europa, algunos libros u opúsculos bastante interesantes sobre esos sucesos y sobre la geografía y el porvenir industrial de la región del istmo. Esos escritos, así como diarios de los viajes de los filibusteros, según dijimos en otra ocasión, revelan por la seriedad y la abundancia de sus noticias, así como por el valor de sus observaciones, la inmensa superioridad de cultura intelectual de los ingleses de ese tiempo sobre los españoles establecidos en estos países. --- aquella empresa fue inspirada por el ejemplo de otra compañía formada en Escocia, que en ese mismo año fundó un establecimiento en la costa desierta de Darién. La compañía francesa, después de hacer aparatosos aprestos, se encontró escasa de fondos, y tuvo que limitarse a equipar dos navíos de cincuenta cañones cada uno y dos buques menores, que hizo partir de la Rochela el 17 de diciembre de 1698, bajo las órdenes de Beauchesne Gouin, antiguo capitán de la marina real. Los primeros temporales experimentados en los mares de Europa, dispersaron la escuadrilla y la redujeron a los dos buques mayores. Los otros dos se vieron forzados a volver atrás a reparar sus avenas. Este viaje no podía producir los resultados que esperaba la compañía que lo había preparado. Después de muchas peripecias, que no tenemos para contar, el capitán Beauchesne penetraba en el estrecho de Magallanes por su boca oriental, el 24 de junio de 1699. En la navegación de este canal experimentó tales contrariedades que, después de muchas tentativas infructuosas para salir al otro mar, tenía resuelto a fines de diciembre volver atrás para continuar su viaje por el cabo de Homos. Un cambio de viento le permitió verificarlo y llegar al Pacífico el 21 de enero de 1700, al cabo de siete meses de trabajos y de fatigas pasados en aquella región inhospitalaria. Uno de los buques, mandado por el capitán De Ferville, avanzó a principios de febrero hasta el puerto de Valdivia. “Contaba este capitán que habiendo fondeado más adentro de los fuertes para guarecerse, el Gobernador le había hecho anunciar por algunos de sus oficiales que al día siguiente iría a bordo para visitarlo. Mientras en el buque se hacían los preparativos para recibirlo, los cuatro fuertes a la vez comenzaron a cañonear repentinamente a ese buque, de tal modo que, sorprendidos los franceses por esta perfidia, no tuvieron otro recurso que cortar prontamente los cables, perdiendo dos anclas, y alejarse de carrera repasando bajo los fuertes. El capitán De Ferville sufrió más de trescientos cañonazos que estropearon su nave y le mataron algunos hombres. Él mismo fue herido”. Los franceses traían el encargo formal de no ejercer hostilidad alguna contra los establecimientos españoles. Sin embargo, la falta de víveres los habría obligado a procurárselos por fuerza. Pero en las costas del Perú, que recorrieron hasta las islas Galápagos, hallaron una acogida menos desfavorable. “Los comandantes españoles de los puertos, escribe uno de los expedicionarios, hablándonos a veces bondadosamente, nos decían que a pesar de su buena voluntad, tenían prohibición del Virrey de procurarnos cualquiera cosa, y a veces también recum’an a las amenazas. Pero los que empleaban este método se suavizaban poco a poco. Se sabía lo que esto quería decir, y después de algunos regalos, los obstáculos desaparecían. Sin embargo, los gobernadores estuvieron muy contentos cuando dejamos definitivamente el país; pero los habitantes tuvieron un gran pesar. He visto a algunos llorar por nuestra partida. Comerciábamos con ellos todos los días, y aun durante la noche sin engañarlos jamás. De cuando en cuando las autoridades ponían en la cárcel a algunos de ellos; pero esto no desanimaba a los otros. En una palabra, nos suministraron todo lo que pudimos y en la cantidad que quisimos”. Las absurdas leyes prohibitivas que regían el comercio de las colonias explican suficientemente estos hechos. Los franceses permanecieron en las costas del Perú hasta fines de ese año. Dando entonces la vuelta a Europa, doblaron el cabo de Homos y llegaron a la Rochela el 7 de agosto de 1701. ’’Nunca se ha dado a luz una relación detallada y completa del viaje del capitán Beauchesne Gouin. Sin embargo, un extracto abreviado de su diario fue publicado poco más tarde por el célebre marino inglés Woodes --- Entonces había cambiado fundamentalmente la situación respectiva de los dos países, Francia y España. En septiembre de 1700, cuando se supo en Madrid la organización de una compañía francesa para comerciar en los puertos de las Indias, Carlos II había expedido una real cédula en que, explicando las estipulaciones del tratado de Riswick, recomendaba a los gobernadores de sus colonias que mantuviesen la prohibición de comerciar con los extranjeros. Pero pocos meses más tarde, la muerte de ese monarca y la exaltación de Felipe V producían un cambio completo en este punto de la legislación comercial. El 3 de enero de 1701, la junta que mandaba en Madrid en nombre de Felipe V anunciaba a los gobernadores de las colonias de América la estrecha amistad que existía entre los dos reinos; y por otra cédula expedida ocho días más tarde, ordenaba a esos gobernadores que dejasen entrar las naves francesas en los puertos de las Indias. Armadas en guerra, esas naves debían defender estas costas contra las agresiones inglesas u holandesas; pero guiadas por un interés puramente industrial, podrían vender con más o menos franquicias sus mercaderías a los americanos, haciendo conocer a éstos las ventajas desconocidas hasta entonces del comercio con los extranjeros. Sea como se quiera, este régimen que, por desgracia, duró muy corto tiempo, si bien iba a herir los intereses y a provocar la resistencia de los que usufructuaban el antiguo monopolio, debía crear necesidades y aspiraciones desconocidas entre los americanos. Estas colonias que, en cuanto era posible, estaban sometidas a la más completa incomunicación con los otros pueblos de la tierra, iban a ser visitadas por hombres de ideas políticas e industriales más adelantadas; y ese contacto, aunque fuera accidental, no podía dejar de ejercer influencia sobre el desenvolvimiento de estos pueblos. # 5. Miserable situación del ejército de Chile: motines militares en la frontera fácilmente apaciguados Esta influencia, sin embargo, no debía hacerse sentir prontamente. El régimen colonial y el imperio de las ideas políticas y religiosas tenían a los pueblos americanos sumidos en una especie de letargo moral de que no podían salir sino con una extremada lentitud. En Chile, sobre todo, la opinión no estaba en manera alguna preparada para apreciar el alcance de esas innovaciones. No parece que el cambio de dinastía, ni la lucha gigantesca que ella produjo, fueron motivo de graves preocupaciones en la colonia. Entretanto, cuestiones de otro orden y de la más absoluta frivolidad, tenían profundamente agitados los ánimos, según se deja ver en los documentos de la época, haciendo intervenir en ellas a las autoridades civiles, judiciales y eclesiásticas. Una elección de abadesa en el monasterio de agustinas, efectuada bajo el Rogers en la relación de su propio viaje (A cruising voyage round the world); y en 1756 el presidente De Brosses de su Histoire naturelle, insertó en las pp. 113-125 del tomo II un resumen noticioso y bien hecho del diario manuscrito del teniente Villefort, que acompañó al capitán Beauchesne. Esos documentos me han suministrado las noticias que he apuntado en el texto, desechando accidentes que no podían tener cabida en este libro. El capitán Burney ha destinado también un buen capítulo del tomo IV de su tantas veces citada Chronological history, a la relación de este viaje. Lo que acerca de él dice Vargas Ponce en sus Viajes al Magallanes, es tan sumario que no merece tomarse en cuenta. Real cédula de 28 de septiembre de 1700. --- gobierno anterior, dio años, y origen a un litigio que duró más de tres con variados accidentes, con resoluciones más o menos contradictorias de la Audiencia, del Obispo y del metropolitano de Lima24. En 1702, un capítulo provincial de los padres franciscanos dio lugar a medidas violentas y produjo gran excitación en la ciudad. La Real Audiencia que, a pretexto de evitar los desórdenes que se temían, había querido asistir al capítulo, halló cerradas las puertas del convento. No queriendo quedar burlada en su propósito, hizo demoler un pequeño lienzo de pared, penetró en la sala capitular y, tomando otras providencias, extrañó del país a algunos de los frailes. Pero esta conducta, que produjo una profunda irritación en el público, dio lugar a todo orden de acusaciones y a que el Rey condenara a los oidores obligándolos a pagar una fuerte multa. Seguramente, fue todavía más grave, motivo de preocupación, una ruidosa competencia que en esos años sostuvo el obispo de Santiago don Francisco González de la Puebla con la Real Audiencia a causa de la tardanza de una hora o de media hora que este tribunal ponía en ocasiones para asistir a las fiestas solemnes de iglesia. Sostenía el Obispo “que, aunque hallándose en el estado de particular, toleraría sin pesar la dilación, no podía menos de sentir el desaire que en esto padecía su dignidad, tampoco la mala obra de su Cabildo, que habiendo salido de mañana los capitulares (canónigos) para asistir a tiempo, y teniendo que volver (a la iglesia) a la tarde, se malograba el descanso que era preciso, y se lo impedía la dilación”. Llevado este grave negocio del descanso de los canónigos al conocimiento del Rey, éste resolvió que los oidores se pusieran de acuerdo con el Obispo acerca de la hora en que debían empezar las funciones, que a esa hora precisa se tocase una campana y que, concurriendo o no la Audiencia, se diera principio a los oficios. El Rey agregaba que miraría con desagrado cualquiera desatención de los oidores que importase falta a “la veneración debida a cuanto se refiere al mayor culto de la religión”. Mientras el gobierno, la administración y la sociedad de la colonia vivían enredados en este orden de cuestiones, características de aquella situación de los espíritus, sobraban negocios de la mayor trascendencia que habrían debido hacerlas olvidar por completo. Además de las complicaciones internacionales que creaba a la monarquía el cambio de soberano, y de las perturbaciones industriales que esas complicaciones debían producir, el estado en que se hallaba el ejército de la frontera no podía dejar de causar las más vivas inquietudes. Hemos contado en otra parte que desde mucho tiempo había desaparecido toda regularidad en el envío del situado. Se debían a las tropas los sueldos de ocho años. Los soldados en harapos, y casi sin armas, vivían del merodeo, o eran auxiliados con socorros de víveres comprados a crédito y casi por requisiciones forzosas. Como consecuencia de esa situación, desaparecían la disciplina y la regularidad en el servicio. Todo hacía temer la proximidad de. El presidente Ibáñez dio al Rey extensa cuenta de esa elección y de todos los incidentes que se le siguieron, en un informe de 17 de mayo de 1702. En ese informe se deja ver la excitación pública que esos sucesos debieron producir en la ciudad. El Gobernador se pone decididamente de lado de uno de los bandos de monjas, del mismo que había tenido el apoyo de la Audiencia. El cronista Carvallo y Goyeneche, en vista de la real cédula que puso término a este ruidoso altercado, lo ha referido con más pormenores en su Descripción histórico-geográfica, tomo I, cap. 67. Nosotros nos limitamos a recordarlo para señalar los asuntos que en esas circunstancias preocupaban a la opinión y al gobierno. Real cédula de 26 de abril de 1703. Ha sido publicada íntegra por don Miguel Luis Amunátegui en Los precursores de la Independencia, tomo I, pp. 181-182. Véase el cap. 22, $ 8, de la parte IV. --- desórdenes y de motines de resultados más desastrosos que las mismas hostilidades de los indios. Don Francisco Ibáñez se apresuró a dar a conocer al Rey aquel estado de cosas, aprovechando la ocasión para hacer las más apasionadas acusaciones a su predecesor. “Aún no hube, señor, pisado las arenas del puerto de Valparaíso, escribía con este motivo, cuando me ocuparon los repetidos clamores de los militares representándome el hambre y desnudez que padecían, que se me hizo extraña por haber cuatro meses que mi antecesor había recibido cuatrocientos mil pesos que se remitieron de las cajas de Potosí por cuenta de los situados atrasados.. No puedo dejar de significar a V.M., agregaba más adelante, cuan consternado llegué a verme con esta noticia por el conocimiento que tengo de las dañosas consecuencias que se experimentan en los ejércitos de la falta de socorro; y a la verdad