Casanate continuó pacientemente la obra de pacificación durante todo el año siguiente de 1659. Desde que vio asegurada la tranquilidad en los campos más inmediatos a Concepción, despobló los fortines que tenía en la misma ciudad para utilizar las tropas y las armas en las nuevas fundaciones que hacía a mayor distancia. Aunque en estos trabajos era incesantemente incomodado por las continuas hostilidades de los indios, el Gobernador desplegó una constancia tenaz e incontrastable en la ejecución de su plan; y en sus comunicaciones al cabildo de Santiago se manifestaba satisfecho de los resultados que obtenía. A principios de 1660 emprendía una nueva campaña al sur del Biobío, en busca del mestizo Alejo, que era el principal instigador de la resistencia de los indios. No tenemos muchas noticias acerca de las ventajas alcanzadas en esta expedición. Seguramente, el enemigo evitó todo combate de mediana trascendencia; y los españoles, después de destruirle sus sembrados, regresaron a Concepción sin haber conseguido otro objetivo. Mientras tanto, otro caudillo indígena, llamado Inaqueupu, hacía una entrada por la cordillera, recorría los campos vecinos al Maule, robaba los ganados y caballos que encontraba a su paso y batía los pequeños destacamentos que salían a su encuentro. El capitán Juan de la Barrera, que fue despachado en su busca desde la plaza de Conuco, sufrió una desastrosa derrota, en que perdió quince soldados muertos en el combate y seis prisioneros que los indios se llevaron consigo en su retirada a las cordilleras. Para mayor desgracia, la viruela se propagó en el ejército español, durante los últimos días de otoño, y causó dolorosas pérdidas. Porter Casanate, sin embargo, no perdió su confianza en el resultado de su empresa; y reclamando del cabildo de Santiago nuevos auxilios, creía poder hacer frente a tantas y tan repetidas contrariedades. Pero le había tocado gobernar en una de las épocas más difíciles por que había atravesado la colonia. Las hostilidades de los indios, los desastres sufridos por algunos destacamentos españoles no eran, como vemos, más que una parte de las desgracias ocurridas durante su gobierno. Accidentes de otro orden, como el terremoto que destruyó Concepción y la epidemia de viruela que diezmó a su ejército en 1660, habrían doblegado otro ánimo menos entero que el suyo. En los últimos días de agosto de ese mismo año, otro contraste que nadie. I Cabildo de 1 de febrero del mismo año, a 245 vuelta. I') Cabildo de 30 de agosto del mismo año, a hoja 77. IS. año. el Acuerdo del Cabildo de 13 de febrero de 1660, a fojas 351 del libro. Eii 7 de abril del mismo año, cabildo de Santiago mandaba hacer ropatikas religiosas por el buen éxito de esta expedición y porque se comunicase al ejército la epidemia de viruelas que reinaba en la ciudad. Acuerdo del cabildo de Santiago 35 de junio 8 julio de 1660, en que se leyeron las comunicaciones en que el Gobernador daba noticias de estas desgracias y pedía nuevos socorros. --- podía prever, causó una dolorosa impresión en todo el reino. Un buque despachado de Valparaíso con un cargamento de víveres para el ejército de Concepción, naufragó antes de llegar a su destino con pérdida de toda la gente que lo tripulaba. En esos mismos días, el mestizo Alejo, el astuto e incansable enemigo de los españoles, obtenía por otra parte una de sus más señaladas victorias. El Gobernador había fundado un fuerte en las alturas de Chepe, entre Andalién y Biobío, a corta distancia del sitio en que hoy se levanta la ciudad de Concepción, y había colocado allí cuatrocientos soldados, esperando que ellos cerrarían la entrada al enemigo en aquella parte del territorio. El caudillo Alejo, a la cabeza de un cuerpo volante de trescientos indios, concibió el atrevido proyecto de sorprender de improviso Concepción, que consideraba mal guarnecida; y conociendo perfectamente el territorio en que se proponía operar, salió a campaña en los últimos días de agosto. Pasó sigilosamente el Biobío por Hualqui, y dando un rodeo para evitar todo encuentro con las fuerzas españolas, llegó hasta el valle de Palomares, regado por el río de este nombre, que más abajo toma el de Andalién. Pero sus movimientos, sin embargo, no pasaron desapercibidos a los españoles que defendían el vecino fuerte de Chepe. El capitán don Juan de Zúñiga, que mandaba en él, salió apresuradamente con doscientos soldados para cerrar a los invasores el paso a Concepción. Al avistarse bandos en un sitio llamado Budeuco, el astuto Alejo se apartó del camino que llevaba y se colocó en unas alturas inmediatas, provocando al efecto a los españoles con gritos y amenazas y con los desapacibles sonidos de sus pífanos y trompetas. La prudencia aconsejaba al capitán Zúñiga dar un pequeño rodeo para llegar sin peligro a las posiciones del enemigo: pero, creyendo segura la victoria, emprendió el ataque de frente sin tomar en cuenta las dificultades del repecho. Cuando sus tropas se hallaban en la mitad de su camino, se desprendieron los indios de sus alturas con un empuje irresistible. La lucha en esas condiciones no podía ser de larga duración. Los españoles, cortados por todas partes, sin poder organizar la defensa ni descargar sus armas de fuego, eran envueltos y atropellados por los indios, y sucumbían lastimosamente o se dispersaban en el mayor desorden. El desaliento se introdujo en sus filas, a tal punto que los que conseguían bajar hasta la llanura, en vez de reorganizar la resistencia en mejores condiciones, sólo pensaban en volverse apresuradamente al fuerte de Chepe. Sesenta españoles quedaron muertos en el campo, y entre ellos el mismo capitán Zúñiga que los mandaba. Cuéntase que habiendo perdido su caballo, y hallándose herido en una pierna, solicitaba de su teniente que lo llevase en ancas; pero que éste, por vengar antiguos agravios, no quiso socorrer a su jefe, lo insultó villanamente, y lo dejó abandonado para que fuera víctima de la saña implacable de los indios. El mestizo Alejo, después de perseguir a los fugitivos sin perdonar la vida a ninguno de los que cayeron en sus manos, repartió entre los suyos las armas y las ropas recogidas en el campo de. Cabildo de I O y 1 I de septiembre de 1660. p. 1 I O. a fuerte nombre Kuestra (propiamente Canallo. ionio 11. daequi cadarnenie e\te de Seiiora de Ale de Halle), confundiéndolo con aquél que fundó Ribera en 1603 en la orilla sur del Biobío, en la confluencia con el río de Millapoa. Este error, repetido por Gay, tomo 111, p. 161, ha inducido a la misma confusión a otro escritor posterior. --- batalla, y. satisfecho con el feliz resultado de esta audaL correría, repaó el Biobío a la cabeza de su gente. # 6. Últimas campañas de Porter Casanate: fin de su gobierno y su muerte Esta fue la Última victoria del mestizo Alejo. Sus grandes dotes militares, su valor a toda prueba, su incansable actividad, su astucia para aprovechar toda ocasión favorable, estaban eclipsadas por los vicios inherentes al medio social en que vivía. Entre los indios, tomó las costumbres de éstos, se embriagaba con frecuencia, y tenía varias mujeres cuyos celos excitaba con las frecuentes mudanzas de inclinaciones en favor de unas y en abandono de las otras. Dos de ellas complotaron su muerte y, en efecto, una noche que estaba dormido y ebrio, lo asesinaron. Fugándose enseguida al campo español, aquellas indias fueron premiadas con una corta pensión que se les pagó hasta el fin de sus días. La muerte de Alejo, fue celebrada como una gran victoria por los españoles. Entre los indios produjo cierta flojedad en la continuación de las hostilidades. El Gobernador aprovechó aquella situación para adelantar la reconquista del territorio perdido después del alzamiento. Un cuerpo de sus tropas pasó el Biobío y fundó un fuerte avanzado en Lota para cerrar los caminos de la costa a los indios que intentaran expedicionar sobre Concepción. El verano siguiente se pasó en la frontera en una tranquilidad relativa. Pero en la primavera de 1, el enemigo volvía a tomar una actitud amenazadora. Un indio llamado Misqui, antiguo yanacona, había adquirido gran prestigio entre los suyos. Después de la muerte de Alejo, pasó a ser el caudillo más prestigioso. En el valle central juntó unos mil quinientos guerreros, y a fines de octubre, emprendió la marcha al norte. Misqui alcanzó a llegar hasta las orillas del río de la Laja, y asentó su campo en la faja de terreno encerrada por ese río y el Caribobo, que corre un poco más al sur. Sin tener la menor noticia de los aprestos militares de los indios, el Gobernador había dispuesto una nueva expedición al territorio enemigo, que debía llevarse a efecto en esa primavera. El mal estado de su salud no le permitía ponerse a la cabeza de sus tropas. Confió este encargo al maestre de campo Jerónimo de Molina, militar de gran experiencia en aquellas guerras, y puso bajo sus órdenes seiscientos soldados españoles y un cuerpo de indios auxiliares que servían a sueldo. Este cuerpo, encargado de penetrar en la Araucanía por el lado de Yumbel, avanzó hasta cerca de la ribera norte del río de la Laja, donde acampó una noche de mediados de noviembre. Los dos ejércitos se encontraban sin saberlo uno enfrente del otro y separados sólo por el río. Un yanacona llamado Tanamilla, que servía entre los españoles, extraviado en la marcha, se había adelantado a los suyos. Este combate ocurrido en primero de septiembre de 1660, lo comprueba por acuerdo del Cabildo de 10 del mismo mes y año, ha sido prolijamente referido por Córdova Figueroa en el cap. del libro v de su Historia, y parece haber seguido Canallo en el cap. tomo 11, y otro lo colocan como ocurrido en 1656 como la primera victoria alcanzada por el mestizo Alejo, cuando en realidad fue la última. Errores y confusiones de este orden son frecuentes en los antiguos cronistas, de tal suerte que no es posible darles crédito sino comprobando cada uno de sus asertos con los documentos contemporáneos. El mismo error han cometido los redactores de la historia de Chile al referir estos sucesos, por seguir confiablemente la relación de Carvallo. --- el campamento de los indios. Volviendo cautelosamente atrás. fue a dar al maestre de campo la noticia de la proximidad del enemigo. Inmediatamente se dispuso el ataque. Los españoles, favorecidos por la luz de la Luna, pasaron el Laja a medianoche por el vado de Curanilahue, un poco al oriente del famoso salto o catarata que forma el río por un rápido cambio en el nivel de su cauce. El estrépito producido por la caída de las aguas facilitó aquella operación, de tal manera que todo el ejército se encontró en la ribera opuesta sin ser sentido por los indios. El maestre de campo Molina dividió su ejército en dos cuerpos, y dispuso que uno de ellos, mandado por el sargento mayor don Martín de Erízar, asaltara al enemigo por su retaguardia, mientras el otro, capitaneado por el comisario Luis de Lara, caía por el frente. El ataque se empeñó antes de amanecer. Los indios, sorprendidos durante el sueño, sólo pudieron oponer una desordenada resistencia. Algunos pelotones se batían denodadamente, pero muchos otros huían hacia la cordillera o se precipitaban al río en medio de la mayor confusión. “En el campo de batalla quedaron muertos seiscientos indios, dice un antiguo cronista, y se aprisionaron más de doscientos, fuera de los que murieron ahogados y de las heridas en el regreso a su país”. Para consumar su victoria, los españoles emprendieron la inás obstinada persecución de los fugitivos, apresaron al caudillo Misque, que fue ahorcado pocos días después en las cercanías de Yumbel. Pocas veces habían sufrido los bárbaros una derrota tan completa. Los fugitivos que lograron salvar la vida llevaron a todas partes la noticia del desastre. Las armas españolas recobraron en esa jornada su antiguo prestigio y afianzaron por algunos meses la tranquilidad en aquellos lugares. Su victoria, que atribuían a milagro, dio gran aliento, aun, a los que desesperaban del resultado de la guerra, y fue celebrada como el principio de la restauración del reino. Todos esperaban que luego sería seguida de mayores ventajas. El gobernador Porter Casanate no pudo gozar largo tiempo de la satisfacción que debió producirle este triunfo. Hallábase en Concepción postrado por una grave hidropesía, síntoma, sin duda, de alguna antigua afección al corazón. Alcanzó a recibir los emisarios de muchas tribus que mandaban ofrecer la paz, como solían hacerlo después de cada derrota. Había aceptado las proposiciones pacíficas de los indios de la costa, pero exigía que todos los del interior concurrieran en un propósito común para darles crédito. Entretanto, sus males se agravaron notablemente y, por fin, falleció el 27 de febrero de 1662 con la confianza de haber hecho cuanto era humanamente posible por la restauración del reino, pero con el desconsuelo de saber que sus servicios no eran estimados en su justo valor. En efecto, desde tiempo atrás llegaban a la Corte noticias desfavorables acerca de su conducta gubernativa. La real audiencia de Santiago informaba al Rey acerca de los desastres de la guerra. En 1 de mayo de 1658 aseguraba que los negocios militares “no se han mejorado nada con el gobierno de don Pedro Porter Casanate”. Felipe IV, prestando entero ’’COrdobo y Figueroa. lib. I. cap. 2. ’’ Rojas y Fuente\. A p r r I c \ /ir.srfirr~~os. La fecha precisa de la muerte de Porter Casanate no está mencionada por los cronistas, ni tampoco lo fue por don Diego González Montera en una carta de 15 de abril de ese año en que avisó al Virrey que ha tomado el gobierno de Chile. En los acuerdos del Cabildo debía hallarse la indicación de esta fecha, pero el libro 16 que los contenía ha llegado a nuestros días lastimosamente mutilado. Sólo en carta del Gobernador don Ángel de Peredo al Rey, de 15 de septiembre de 1662, encuentro que Porter Casanate murió el 27 de febrero de ese año. --- crédito a estos informes, resolvió nombrar un nuevo Gobernador. Por cédula de 13 de octubre de 1660 confió este cargo al maestre de campo don Jerónimo Benavente y Quiñones, que había servido en la guerra de Portugal y que se hallaba gobernando la plaza militar de Alcántara en la frontera de ese reino. Pero como Benavente no podía partir inmediatamente de España, el Rey encargó al conde de Santisteban, que entonces marchaba al Perú a tomar el mando del virreinato, “que luego al mismo punto que llegue a la ciudad de los Reyes, sin nueva inspección, sin hacer otra diligencia, busque en aquellas provincias la primera persona de más crédito, inteligencia en lo militar y político que hubiera en ellas, y le nombre por Gobernador y Capitán General de esas provincias, enviándole a ellas con el mayor socorro de gente militar que pudiere juntar con buenos cabos, y que, luego que llegue a esas provincias, tome posesión del gobierno de ellas, dando orden para que el dicho don Pedro Porter, la persona que gobernare, cese en ello”2x. En cumplimiento de una orden tan terminante, el Virrey, conde de Santisteban, al llegar a Lima en 1661 se ocupó preferentemente en buscar la persona que viniera a Chile a separar del gobierno a Porter Casanate. La muerte libró a éste de ese injusto desaire. Pocos años más tarde se reconoció la importancia de los servicios de aquel Gobernador. En agosto de 1668, la