de abril de 1668, a fojas del lib. 19 --- # C A P I T U L O # Deposición de Meneses: gobierno interino del marqués de Navamorquende # 1668-1670 1. Impotencia del gobierno del Perú para reprimir los excesos del gobernador de Chile. 2. En virtud de los informes que llegan a España, la Reina gobernadora autoriza al virrey del Perú para separar a Meneses del mando de Chile. 3. Llega a Chile el marqués de Navamorquende con el título de Gobernador y le hace recibir por el cabildo de Santiago. 4. Juicio de residencia de Peredo y de Meneses. 5. Administración del marqués de Navamorquende. 6. Sus operaciones militares y fin de su gobierno. 7. Segundo interinato de don Diego González Montero. # 1. Impotencia del gobierno del Perú para reprimir los excesos del gobernador de Chile El gobierno de don Francisco de Meneses había pesado cuatro años enteros sobre el reino de Chile, provocando por todas partes el descontento y las quejas, pero imponiéndose vio-lentamente con el apoyo de la fuerza militar que siempre le fue decididamente afecta, y que lo habría acompañado, aunque aquél hubiera cometido mayores violencias y desafueros. La situación creada a Chile por aquel gobierno no podía hallar remedio sino en las resoluciones emanadas de la Corte o del virrey del Perú que, a pesar de la vigilancia desplegada por Meneses, habían recibido algunas de las comunicaciones que de aquí se enviaban para denunciar los excesos de este mandatario. La distancia que separaba a esta colonia de la metrópoli y la tardanza en las comunicaciones, bastan para explicar las causas del retardo con que debía llegar la resolución del Rey. Meneses, persuadido, además, de que las influencias de sus parientes y amigos, lo ponían a cubierto de una destitución decretada por el Rey, parecía no abrigar temor alguno de que su caída pudiese originarse en España. Tampoco debía temer nada del Perú. Es cierto que allí se conocían bastante bien los inconvenientes de su gobierno. Las quejas contra Meneses habían sido transmitidas por los funcionarios más autorizados de la colonia, y llevadas, además, por algunos hombres dignos de todo crédito, entre otros por don Ángel de Peredo, que gozaba de la confianza del Virrey. El comercio y el pueblo habían experimentado las consecuencias de las medidas financieras del gobernador de Chile, y las informaciones recogidas revelaban, como se recordará, que esas medidas eran inspiradas por el interés particular y poco escrupuloso de ese funcionario. Pero por más que el Virrey, conde de Santisteban, estuviese predispuesto contra Meneses desde los primeros días del gobierno de éste, por la conducta violenta y desatentada que había observado con Peredo y con el oidor Solórzano, y por las noticias que... --- llegaron a Lima de ocurrido en Buenos Aires en 1663, tuvo que limitarse a dar cuenta de todo al Rey porque carecía de facultades para tomar la única medida que habría podido poner remedio a aquella situación. Según hemos referido en otra parte, el 28 de junio de 1660, el Rey, resolviendo las cuestiones suscitadas por la suspensión de Acuña y Cabrera, había advertido al virrey del Perú que no tenía facultad para remover de su puesto al gobernador de Chile. Meneses, que conocía estas disposiciones, debió persuadirse también de que no debía temer nada por este lado. Sin embargo, cada día llegaban a Lima nuevos avisos de los atropellos que cometía en Chile don Francisco de Meneses. Los oidores de la Audiencia, el obispo de Santiago, diversos funcionarios o particulares más o menos caracterizados, daban cuenta no sólo de los escandalosos negocios de ese gobierno, que perjudicaban grandemente al comercio, sino de sus violencias contra los más altos dignatarios de la colonia. En esas circunstancias falleció en Lima en marzo de 1666 el virrey, conde Santisteban, sin haber tomado medida alguna a ese respecto; y el gobierno del virreinato cayó interinamente en manos de la Real Audiencia. Además de que el poder provisorio que ésta desempeñaba no le permitía tomar una resolución de trascendencia, los informes que recibía de Chile debieron infundirle los más vivos recelos sobre los resultados de cualquiera medida que tomase. “Meneses ha dado orden a los puertos de Valparaíso y Concepción, escribían los oidores de Santiago en febrero de 1666, que si llegara algún Gobernador nombrado por el virrey del Perú, lo prendan y tengan a buen recaudo”. Estos avisos, verdaderos o falsos, debían hacer vacilar a la audiencia de Lima para tomar un determinación en tan delicado asunto. “Creció más nuestro cuidado, escribía el gobierno provisorio del Perú, cuando en otro aviso de la audiencia de Chile se repitió la noticia de la opresión en que (Meneses) los tenía, el escarnio con que los trataba, el modo con que efectuó el destierro en la persona del licenciado don Juan de la Peña, haciéndolo sacar de la ciudad a medio día con garnacha y vara, y respecto de lo cual pedían con instancia se pusiese remedio; y aun que no expresaba cuál fuese, se conoció insinuaban no haber otro sino que el Gobernador bajase a esta ciudad (Lima) y se nombrase persona para aquel puesto. Decían también que en ninguna manera se les respondiese a sus cartas, porque temían justamente la ira del Gobernador si llegase a su noticia”. Se hallaba entonces en Lima el capitán don Pedro de Saldías, que había ido como procurador del ejército de Chile. Conocedor de todo lo que ocurría en este país, y disgustado de los procedimientos del gobernador Meneses, se atrevió a acusarlo formalmente de los más graves excesos, ofreciendo rendir información judicial. La audiencia de Lima comisionó al efecto al oidor don Fernando Velasco y Gamboa, y ante él fueron oídos los testigos y presentados las cartas y papeles con que Saldías pretendía demostrar la verdad de los cargos que hacía. De esa información, decía la Audiencia, “resultó que Meneses obraba con conocida tiranía en su gobierno, dejando recelar que maquinaba alzarse con él; que trataba las”. Cap. 14, $ 9. tomo IV. p. 363. Informe reservado de la real audiencia de Santiago, de 10 de febrero de 1666. Aunque este informe era dirigido al Rey, se envió copia a la audiencia de Lima. Relación del estado del reino del Perú que dio la real audiencia de Lima al señor Virrey, conde de Lémos, que la entró a gobernar en 21 de noviembre de 1667. --- materias de la religión con mucho desahogo y aun desprecio, injuriando también el crédito del señor Obispo, defendiendo un libelo infamatorio contra éste; que hablaba con indecen- cia en las iglesias, como también del Rey nuestro señor, diciendo que faltando S.M. y que- dando el nuevo Rey de tan tierna edad, cada Gobernador sería dueño de su provincia: que había nombrado personas de su devoción en los puestos tocantes a la real hacienda, de que se aprovechaba quitándolo a los pobres soldados; que usaba de todo género de granjerías en daño de la causa pública y de los particulares; que se había casado con hija de un caballero de los más principales y poderosos del reino; que estando la guerra viva en la ciudad de Concepción, y habiendo quebrantado la paz a los indios, había sacado de aquel presidio quinientos soldados escogidos y llevándolos con su persona a la de Santiago, donde algunos estaban acuartelados, molestando e injuriando a los vecinos. La audiencia de Lima reconocía la verdad de todos estos hechos, y que los excesos de Meneses irían en aumento mientras desempeñase el gobierno. Comprendió, además, que aquel estado de cosas no tenía más que un remedio, la separación de ese mandatario; pero temiendo que éste se resistiera con las armas a entregar el mando, y convencida de que no había en el Perú fuerzas con que reducir a Meneses en caso que tomase esta actitud, la Audiencia no se atrevió a hacer cosa alguna. Antes de mucho, recibía noticias de Chile que le parecieron más alarmantes todavía. Con fecha de 30 de agosto de 1666, el gobernador de Valdivia don Baltasar Mejía avisaba a la audiencia de Lima las gestiones que Meneses hacía para incorporar esa plaza al territorio de su mando. Mejía se había negado resueltamente a reconocer la autoridad del gobernador de Chile; pero conocido el carácter imperioso y altanero de este último, era de temerse que intentase un ataque a mano armada para apoderarse de Valdivia. En presencia de este peligro, los hombres que tenían a su cargo el gobierno provisorio del Perú concibieron las sospechas más temerarias e infundadas. Meneses era, como se sabe, portugués de nacimiento; pero desde su primera juventud había servido en el ejército español. En diciembre de 1640, cuando estalló la insurrección de Lisboa contra la dominación castellana, Meneses, muy joven todavía, se hallaba en Portugal accidentalmente separado del servicio. En vez de plegarse a la causa de la revolución de su patria, huyó apresuradamente a Madrid en compañía de otros camaradas, y fue a ofrecer su espada al rey de España. En la corte se le creía tan leal a la causa que había abrazado, que se le dio de nuevo ocupación en el ejército, se le confiaron numerosas comisiones y, por último, el nombramiento de gobernador de Chile. Los oidores que mandaban en el Perú, sin embargo, temieron que el empeño que Meneses ponía por entrar en posesión de la plaza de Valdivia tenía por objeto entregarla al rey de Portugal, haciendo venir al efecto tropas de Brasil. Este infundado temor los hizo salir de la estudiada apatía con que hasta entonces habían mirado los negocios de Chile. Pidieron informes sobre las condiciones militares de este país a dos letrados que lo conocían personalmente, don Álvaro de Ibarra y don Juan de la Huerta Gutiérrez, por haber desempeñado en él importantes cargos públicos. Enseguida, los oidores celebraron el 7 de noviembre de ese mismo año (1666) una aparatosa junta de nueve altos magistrados para acordar la resolución que debía tomarse. Hubo allí diversidad de parece- Véame los sucesos de los años de 1655 y 1656 en el capítulo 14 de esta misma parte de nuestra Historia. --- res; pero por opinión de la mayoría se determinó “que don Ángel de Peredo que había gobernado en ínter aquel reino (Chile), por fuese proveído gobernador de Valdivia, y lleva- se despachos secretos para el gobierno de Chile, usando de ellos con tal arte que si el gobernador Meneses se hallase en Concepción, llegase a Valparaíso, y se manifestase en Santiago; y si estuviese en Santiago, fuese a Concepción y tratase secretamente desde el mar que el ejército le recibiese, y que para ello se le diese instrucción por menor, con las circunstancias que había de observar en el viaje y entrada”. En virtud de este acuerdo, Peredo se embarcó para Valdivia en febrero de 1667, llevando consigo el dinero del situado de esa plaza y algunos otros socorros. El nombramiento de Peredo para desempeñar el cargo de gobernador de Valdivia no podía dejar de herir profundamente a don Francisco de Meneses, tanto más cuanto que a pesar de las precauciones de reserva que empleó la audiencia de Lima, el propósito de quitar a este último del gobierno de Chile no pudo dejar de trascenderse. En efecto, los enemigos de Meneses creyeron que un día u otro sería privado del mando, y se regocijaron con esta expectativa. Éste, por su parte, disimuló cuanto pudo su encono y; aunque estaba dispuesto a rechazar con la fuerza cualquier tentativa de Peredo o de cualquier otro para deponerlo del mando, se empeñó en hacer llegar a Lima informes repetidos de las ventajas que había alcanzado en la guerra, de la tranquilidad de que gozaba el reino y del contento general con que era respetada su administración. Meneses había redoblado sus diligencias para impedir que llegaran al Perú informes que le fuesen desfavorables; pero en Lima se hallaban algunos habitantes de Chile que agitaban activamente la caída del Gobernador. Don Ángel de Peredo, después de haber gobernado interinamente en Chile y de haber sufrido la persecución ordenada por Meneses, que conocen nuestros lectores, se hallaba en Lima sin cargo alguno a mediados de 1665. El virrey del Perú, conde de Santisteban, confió entonces el cargo corregidor de Puno, en cuyo distrito se habían descubierto minas de plata, pero habían suscitado disturbios entre los andaluces y vascongados. Peredo recibió dicho cargo en octubre de ese año, dictó algunas providencias para aquietar ánimos e impedir las reuniones de gente armada. Todas estas medidas fueron ineficaces, y el mismo Peredo, en un escandaloso motín, en marzo del año siguiente, recibió tres heridas de bala, y después de complicados accidentes que no tenemos para qué referir aquí, consiguió regresar a Lima y justificar su conducta ante la Audiencia, que había tomado el gobierno del Perú por muerte del Virrey. Se hallaba, pues, desocupado en esa ciudad cuando la Audiencia, según contamos en el texto, le dio el cargo de gobernador de la plaza de Valdivia. En algunos escritos españoles en que se hace referencia a estos sucesos con muy poco conocimiento de causa, se contiene que Peredo había sido el causante de aquel motín: y este error ha sido repetido por otros autores a quienes debía suponerse mejor informados de las cosas de América, y entre estos por don Dionisio Alcedo y Herrera en su *Historia política, y por don Jorge Juan y don Antonio de Ulloa, en la p. 128 del resumen biográfico de los gobernantes del Perú que han puesto al fin de la Relación del viaje a América Meridional*, Madrid, 1748. La repetición de este error ha hecho creer a algunos escritores posteriores que Ángel de Peredo, gobernador de Puno, no es el que había gobernado en Chile y que gobernó más tarde en Tucumán. Este socorro, según la relación de la audiencia de Lima, era formado por situado real de la plaza “se compuso de 65.000 pesos de a ocho, en ropa y plata, más con otros pertrechos que se sacaron de los almacenes reales, que montaron a 8.000 pesos con poca diferencia”. La impresión que de este documento ha hecho en el I pp. 201 -55 adolece de algunos términos. Así, en el pasaje que acabamos de citar, las cifras recordadas han sido reducidas a 650 y a 80, por haberse tomado por simple cero el signo que significa mil y que se representaba por una O atravesada por dos barras. --- uno de ellos, don Ignacio Carrera, hacía valer todo su prestigio y todo su influjo para conseguir este resultado. En esas circunstancias llegaba a Lima un nuevo Virrey, que traía poderes suficientes para poner un término definitivo a tantos desórdenes. # 2. En vista de los informes que llegan a España, la Reina gobernadora autoriza al virrey del Perú para separar a Meneses del mando de Chile Las tropelías cometidas por Meneses debían ser conocidas en España y producir en los consejos del Rey una penosa impresión desde que ellas se habían ejercido contra personas que la Corte no podía dejar de amparar. En efecto, a fines de 1665, llegaban a Madrid las cartas del obispo de Santiago, de los oidores de la Audiencia y de los funcionarios y vecinos, así como los informes del virrey del Perú que referían los sucesos de Chile. Sin embargo, la reina doña Mariana de Austria, que desde la muerte del Rey (septiembre de 1665) desempeñaba la regencia por la menor edad de Carlos II, no acertó a tomar una medida eficaz para remediar los males que se le denunciaban. Esta inercia, originada, al parecer, por el recargo de trabajos y de atenciones del gobierno en esa época tiene, a nuestro entender, otra explicación. La corte de España estaba dividida en bandos, cuyas competencias y rivalidades se hacían sentir en los consejos de gobierno. Don Juan de Austria, el hijo natural de Felipe IV, que era el protector de Meneses, dirigía la oposición haciendo sentir su influencia contra la del famoso jesuita alemán Everardo