y la marcha de éstos hacia el norte, renació la tranquilidad, en la confianza de que los puertos de Chile no serían atacados en esta ocasión. El gobernador Ustáriz, sin embargo, mantuvo sus disposiciones para conservar las milicias sobre las armas, pero pudo dedicarse más descansadamente a los otros trabajos que lo preocupaban. El asunto que más debía llamar su atención era el comercio ilícito que seguían haciendo los buques franceses en las costas de Chile y del Perú. El brillante resultado que alcanzaron los primeros negociantes, había atraído a otros que venían de Europa con cargamentos ricamente surtidos. Algunos de ellos se aventuraban a ir a la China para renovar su carga de mercaderías y venderlas enseguida en las colonias españolas. Los pobladores de estos países, acostumbrados a pagar precios subidísimos por los artículos europeos que les eran más necesarios, no vacilaban en exponerse a las penas establecidas por las leyes para castigar el contrabando, a trceque de procurarse esos mismos artículos por la cuarta o la quinta parte del valor a que antes se les vendían. Este tráfico clandestino, muy provechoso para las poblaciones, arruinaba a los comerciantes y había suscitado sus quejas y clamores. Como contamos, Ustáriz había recibido el encargo de impedir el contrabando y de castigar a los que lo hiciesen, sin poder, sin embargo, aplicar la pena capital que establecían las leyes vigentes. En cumplimiento de las órdenes reiteradas del soberano, el 11 de julio de 1709 publicaba un bando solemne por el cual prohibía terminantemente todo trato comercio con los marinos franceses, vedando a éstos el vender en tierra mercaderías de cualquier género, y a aquéllos el ir a las naves a comprarlas. El Gobernador conminaba a los infractores de este bando con la pena de prisión y de confiscación de bienes para los negociantes nacionales y de decomiso de las mercaderías para los extranjeros. Diez meses más tarde, la Real Audiencia, convencida de la ineficacia de esas prohibiciones, hacía publicar por bando las últimas reales cédulas del soberano para que “lleguen, decía, a noticias de todos los vecinos y vasallos de este reino, y se evite en ellos cualesquier comercio por vía de trato y contrato, o en otra manera con cualesquiera naciones, ropa o géneros de ellas y de la nación francesa, y de las que se puedan introducir de la China ... para que ningunos vecinos compren o Es frecuente hallar en los viejos cronistas que hemos tenido que estudiar, reticencias y omisiones intencionales como la de Alcedo, impuestas por la vanidad nacional para no referir los desastres o por no lastimar la memoria de nadie. Era aquel un medio cómodo, pero muy poco útil, de escribir la historia. --- vendan géneros algunos de naciones extranjeras, encerrando en esta clase asimismo los de la francesa con pena del perdimiento de toda la ropa que se traficare, la cual se confisque por cualesquiera jueces y justicias de S.M., por cuenta de su real hacienda se venda y enajene con las demás que parecieren convenientes. Nada, sin embargo, podía detener el comercio ilícito que se hacía en las costas de Chile. El Rey repetía en vano las órdenes más premiosas para impedirlo. Por cédula de 10 de marzo de 1710, recordando el desobedecimiento en las colonias americanas de las leyes que regían el comercio, y que la Corte consideraba las más sabias y las más útiles a la prosperidad de la monarquía, encargaba de nuevo que se les diese el más puntual cumplimiento, prohibiendo con la mayor insistencia todo comercio con los extranjeros. En Chile, el gobernador Ustáriz repetía uno tras otro los bandos en un idéntico sentido; pero el tráfico ilícito continuaba desarrollándose en gran escala. Además de los buques salidos de Francia para vender sus mercaderías en los puertos del Pacífico, llegaban otros del Brasil. En septiembre de 1711, el célebre almirante Duguay-Frains se apoderaba de Rio de Janeiro, recogía allí un valioso botín junto con un rescate considerable que imponía a la ciudad. Queriendo expender las mercaderías capturadas en el puerto, algunos de sus capitanes, convencidos de que su venta en Europa sería poco provechosa, se decidieron a traerlas a los puertos de Chile y del Perú seguros de hacer aquí un espléndido negocio. El ingeniero Frézier, que salió de Francia en uno de los buques que venían a hacer el contrabando en estos mares, halló en Concepción, en junio de 1712, tres buques franceses que estaban preparándose “para hacer sus ventas en la costa” y, aunque pocos días más tarde llegó allí una orden del puerto a todos los buques franceses, siguieron éstos haciendo sus ventas, y enseguida se dirigieron a los puertos del norte. “Nosotros, agrega Frézier, quedamos allí algunos días para acabar nuestros negocios.” En Valparaíso se repetía el mismo abuso todavía en mayor escala, a punto que el exceso de artículos de producción europea había hecho bajar tanto el valor que no hacía cuenta seguir vendiéndolos. Frézier llegaba allí a fines de septiembre. “La abundancia de mercaderías de que estaba surtido el país cuando llegamos, y el bajo precio que tenían, dice con este motivo, nos hizo tomar la resolución de no vender mientras el comercio no fuese más ventajoso, lo que nos redujo a una fastidiosa ociosidad que nos obligaba a buscar otras distracciones.” Jamás se habían visto estos mares tan frecuentados de naves ni comercio había sido tan activo. Como se recordará, las naves francesas habían venido al Pacífico con motivo de las guerras europeas y a pretexto de defender estas colonias contra las agresiones de los ingleses, aunque en realidad no habían prestado servicio alguno efectivo de este orden contra las dos únicas expediciones corsarias de que hemos hablado, la de Dampier en 1704 y la de Woods Rogers en 1709. Esas circunstancias, que obligaban a las autoridades españolas de estos países a permitir que las naves francesas arribaran a sus puertos a renovar sus provisiones, justificaban aparentemente la tolerancia del contrabando si no supiéramos que ella. ’’Auto decretado por la real audiencia de Santiago el 29 de abril de 1710 ’’Frézier, Relation du voyage, etc., p. 45. ’’p. I. ’’Frézier, p. 87. --- obedecía a móviles menos honrosos. Pero desde los primeros meses de 1713, se supo en Chile que los beligerantes habían pactado una suspensión de hostilidades, y que durante ella habían iniciado las negociaciones de paz. Por fin, un buque llegado del Perú a mediados de noviembre traía la noticia de haber ajustado España siete meses antes, en la ciudad de Utrecht, la paz con Inglaterra y Holanda, y de quedarse negociando con el Imperio Germánico. Desde entonces no había razón alguna para tolerar por más tiempo el contrabando que hacían los franceses ni para permitir que éstos bajasen a tierra a expender sus mercaderías. El presidente Ustáriz, urgido por las reclamaciones de los comerciantes españoles en Chile y por los más altos funcionarios, y teniendo, además, que cumplir las repetidas cédulas del Rey que llegaban casi en cada correo, publicó con este motivo el 20 de noviembre de ese año un solemne bando. “Por cuanto, decía, se me ha representado por los comerciantes de esta ciudad (Santiago) que vienen muchos franceses con mercaderías a venderlas en ella, y se esparcen por los partidos (provincias), y porque contravienen a las leyes y mandatos de S.M. y a sus reales cédulas que mandan que en ninguna ocasión extranjeros comercien en las ciudades de las Américas, ordeno y mando que salgan de esta ciudad todos los franceses y demás extranjeros que en ella hubiere solteros; que vayan a embarcarse al puerto de Valparaíso en los navíos que en él están de su nación, dentro del segundo día de la publicación de este bando; y que el que contraviniere a él sea preso y puesto en la cárcel pública de esta ciudad por cualquier ministro de justicia o de guerra para ser castigado a mi arbitrio”. El Gobernador conminaba, además, con las más severas penas a los nacionales que asilasen a los extranjeros o que de cualquier modo facilitaran su comercio. Estas órdenes aparatosas se cumplieron con tanta flojedad, que el puerto de Valparaíso no fue cerrado sino muchos días después a los buques franceses, y entonces algunos de éstos se dirigieron a la vecina caleta de Quintero, donde continuaron vendiendo sus mercaderías. La orden de expulsión de los franceses fue comunicada inmediatamente a Concepción. Mandaba entonces allí con el título de corregidor el oidor don Ignacio Antonio del Castillo, personaje adusto y altanero que siempre se había mostrado muy mal dispuesto respecto de los franceses. El de diciembre de 1713 publicó el bando del presidente Ustáriz, reagravando, además, las penas para los que tratasen con unas naves mercantes que, según avisos del Rey, debían venir de Génova. A pesar de que en esas órdenes se mandaba que los buques extranjeros saliesen del puerto dentro del segundo día, las cuatro naves francesas que había en Concepción quedaron allí mucho más tiempo, y en los meses de diciembre de 1713 y de enero de 1714 se les juntaron otras siete que venían de Francia con el propósito de comerciar en estas colonias. “Además de estos buques llegados de Europa, refiere Frézier, que de vuelta del Perú se hallaba entonces en Concepción, se juntaron allí algunos otros de los que andaban por esta costa, de manera que se vieron reunidas en ese puerto quince naves francesas grandes y pequeñas como con cerca de 2.600 hombres”. ¡Tal era el desarrollo que el comercio de contrabando había tomado en estos puertos! “Aunque el corregidor, enemigo mortal de nuestra nación, continúa Frézier, buscase todos los medios de dañar a los franceses, no pudo ejecutar las órdenes publicadas, sea porque fuese contenido por sus propios intereses, tratando de arrancarles algunas contribuciones, sea porque esta multitud le impusiese un poco, sea porque los habitantes de la ciudad... --- dad lo disuadiesen en secreto para deshacerse ventajosamente del producto de sus cosechas. Se contentaba únicamente con molestar cuanto podía a las tripulaciones y a los oficiales, haciendo cortar la corva de sus caballos cuando salían a paseo fuera de la ciudad, aprisionándolos bajo cualquier pretexto de policía, y hablando en público en términos de canalla y con las injurias más ultrajantes. Mientras tanto, los buques franceses siguieron tranquilamente en el puerto, cargando en público sus provisiones y desembarcando por la noche las mercaderías que daban en venta. Algunos de ellos continuaron traficando en los demás puertos de Chile y del Perú, otros dieron la vuelta a Europa; pero eran reemplazados por otros buques que llegaban de Francia ricamente cargados de todo orden de mercaderías. Así, pues, el comercio de contrabando en estas costas no decayó un instante, a pesar de las órdenes repetidas del Rey para impedirlo y de los bandos que dictaba el gobernador de Chile. Esas negociaciones, lejos de llegar a su término con el afianzamiento de la paz europea, continuaron repitiéndose en gran escala durante algunos años más sin encontrar en Chile ni en las otras colonias un correctivo bastante eficaz. Nada revela mejor el gran desarrollo que tomó en esos años el comercio de contrabando en las colonias españolas de América y la protección que éste hallaba en estos países, que la repetición de cédulas dictadas por el Rey para impedirlo. Así, a mis de las que hemos recordado en el texto, y con fechas posteriores a ellas, hemos consultado las trece siguientes que en forma en otra tienen por objeto el disponer que se cierren los puertos de Chile al comercio extranjero: 26 de julio de 1711; 16 de mayo de 1712; 27 de febrero y 31 de julio de 1713; 20 de mayo, 28 de julio, 3, 9 y 27 de agosto de 1714; 3 de marzo, 25 de agosto, de octubre y 5 de noviembre de 1715. Todas estas cédulas, que revelan el poco cumplimiento que en estas colonias se daba a las órdenes del Rey cuando, como en este caso, estaba de por medio, según veremos más adelante, el interés de los gobernadores, son documentos valiosos que debe conocer el historiador. El capitán Woodes Rogers, autor, como dijimos en la nota 10, de una valiosa relación en que cuenta sus aventuras durante la campaña naval que hemos recordado, ha publicado frente de ella una “Introducción relativa al comercio del mar del Sur”, y en ésta hallamos las palabras siguientes: “En 1698, los franceses enviaron de la Rochela al mar del Sur dos buques cargados con sus manufacturas, y mandados por M. Beauchesne Gouin (véase el S; 4 del cap. i de esta parte de nuestra Historia) para ensayar si podrían establecer algún negocio, como se ve en su diario de navegación, de que poseo una copia. El éxito correspondió tan bien a sus expectativas que han hecho después un comercio de vasta extensión, y han tenido en un año hasta diecisiete buques de guerra (corsarios) o mercantes en esos mares. Los beneficios que han obtenido han sido tan considerables, que he oído contar a diversos comerciantes que apresamos en esos mares, que en los primeros años de comercio, ellos habían llevado a Francia, sin ninguna exageración, más de cien millones de pesos, que son cerca de veinticinco millones de libras esterlinas. A su presente son los señores absolutos de este importante comercio que ha puesto monarca (Luis XIV) en estado de resistir a las potencias coaligadas de Europa.” Nótese bien que, aunque en las cifras de Woodes Rogers puede haber alguna exageración, ellas se refieren a años de 1709 y 1710, cuando el comercio de contrabando en estos países no había adquirido todo su desarrollo. Un distinguido historiador y economista francés ha dado a conocer en los términos siguientes los beneficios que este comercio reportó a la Francia en los últimos años del reinado de Luis XIV, cuando las guerras exteriores habían arruinado su tesoro y hecho inminente una bancarrota: “Es dudoso que Desmaretz (el inspector general de hacienda) hubiese podido preservar al estado de la catástrofe que amenazaba desde largo tiempo atrás la ruina de sus finanzas, sin un socorro inesperado que la Francia debió a la navegación, cuyas ventajas no conoció jamás completamente. Desde que una estrecha alianza unía la España a la Francia, el mar del Sur, abierto a nuestros buques, ofrecía al comercio una nueva vía que siguió con buen éxito bajo la protección de la marina real. Algunos buques armados por los negociantes de Saint Malo, volvieron felizmente (en 1709) con un rico cargamento, que consistía sobre todo en materias de oro y plata por más de treinta millones. El inspector general obtuvo de los interesados que entregasen esas materias a moneda mediante el pago contado de mitad de valor, y el resto con bonos que ganaban el interés del diez por ciento.” A. Bailly, Histoire financière de la France, Paris, 1830, chap. 16, vol. 11, p. 28. Después de 1709, el comercio francés en el mar del Sur adquirió todavía mucha más importancia. --- En efecto, aunque al leer las órdenes emanadas de las autoridades de Chile a fines de 1713 y principios de 1714 se debería creer que los puertos de este reino quedaron entonces limpios de naves francesas, es lo cierto que las cosas continuaron en el mismo estado. En febrero de 1715 entraba al puerto de Concepción otro buque francés que venía de Europa a negociar sus mercaderías en estos mares. Uno de los mercaderes que llegaban en él, nos ha transmitido curiosas noticias a este respecto. “No esperábamos, dice, encontrar en la bahía de Concepción un agrupamiento tan numeroso de gente de nuestra nación, y mucho menos recibir las tristes noticias que nos dieron a nuestro arribo. Su primer cumplimiento fue felicitarnos con una amarga ironía por haber venido a aumentar el número de los desgraciados. Los más formales no nos decían nada más. Algunos nos cargaban de maldiciones y otros nos fastidiaban con la relación del miserable estado de sus negocios. En una palabra, todo era confusión. Se cuentan al presente cuarenta buques franceses en estos mares.” La influencia extraordinaria de mercaderías europeas había bajado tanto su precio, que los negociantes no podían obtener de su venta sino utilidades muy reducidas cuanto no