considerable, ha sido raro el que ha llegado a manifestarse, sin embargo de haberse mandado publicar en este reino la cédula del año pasado de 1678, en que V.M. fue servido de conceder la gracia de que en lugar del quinto que debían pagar, contribuyesen con la veintena parte, imponiendo por precisa e inviolable pena a los que le dejasen de manifestar, el que además de darse por decomiso el oro, incurriesen en perdimento de todos sus bienes. El fiscal refería al Rey los fraudes que se cometían ocultando el oro extraído para no pagar el impuesto, y pedía que en tales casos se pudieran aplicar las penas sin entrar en juicio contradictorio. Había, además, otro impuesto conocido con el nombre de composición de pulperías, que dio lugar a largas y enojosas contradicciones. Consistía éste en una especie de patente por valor de 35 pesos anuales, que se hacía pagar a favor de la Corona a las pulperías, y de que sólo estaban excluidas las que se consideraban indispensables para el abasto de la ciudad, las cuales debían pagar impuestos municipales. El interés de los particulares halló medio de eximirse del pago de este impuesto por medios que merecen recordarse como característicos del tiempo. “El derecho de composición de pulperías, que es uno de los ramos de vuestra hacienda, y que por el gran número que hay de ellas en esta ciudad podía rendir más de 1.500 pesos en cada un año, decía el mismo fiscal, no fructifica 150 pesos, porque los que las tienen se excusan de su contribución con el pretexto de otra cédula real, su fecha de 12 de noviembre de 1640, en que se sirvió V.M. de declarar que los vecinos cosecheros de este reino que vendiesen en sus casas el vino de sus cosechas solamente, y no otra cosa, no debían ser obligados ni lo estaban a la composición de pulperías, con cuya ocasión se la han tomado los más vecinos de esta ciudad y de las demás del reino para tener pulperías con puertas a la calle en las asesorías de sus casas, en que ponen una criada que con nombre de vino de sus cosechas expenda todos los otros géneros y frutos de sus haciendas, sin contribuir con la porción que por razón de este derecho se mandó pagar, siendo así que muchos de ellos compran el vino para su dispendio por no ser cosecheros, y tienen dos o tres pulperías en distintos puestos. aunque el remedio de este desorden es la materia más odiosa que se puede tocar, por comprender a la mayor parte de la ciudad, en que es estilo que la gente más principal y granada de este reino no se desdeñe de semejante granjería, haciéndolo por medio de una criada que, como llevo dicho, ponen para este efecto, todavía, anteponiendo el servicio de V.M. y desempeño de mi obligación al desabrimiento que me puede ocasionar, tengo pedido en esta Real Audiencia se dé providencia en la reforma del exceso con que en esta parte se ha procedido.” El fiscal pedía al Rey que rebajase esta contribución a la mitad de su importe, pero que la hiciera obligatoria a todos los que mantenían pulperías, fueran o no cosecheros, como un medio de aumentar las rentas de la Corona y de reparar la injusticia que se cometía obligando a los pulperos pobres a pagar ellos solos un impuesto de 35 pesos que casi no podían sufragar. ’’Informe citado del fiscal Vásquez de Nolasco. 74 Real cédula de 27 de mayo de 163 I, que pasó a ser la ley 12, título 8, libro IV de la Recopilacion de las leyes de Indias. --- El derecho de media annata había llegado también a hacerse ilusorio, de manera que el complicado sistema tributario, creado por los reyes de España para sus colonias, producía en Chile tan poca cosa que no bastaba para satisfacer las necesidades más premiosas de la administración. Esas contribuciones, gravosas y mal calculadas, habrían producido, sin embargo, un resultado bien diferente si la colonia no hubiera estado agobiada bajo el peso de aquel régimen económico que suprimía toda libertad comercial, haciendo inútil y estéril cualquier aumento de producción. Las riquezas naturales y fácilmente explotables de otras colonias de España, y sobre todo de México y del Perú, hacían soportable aquel régimen; pero el reino de Chile, que no podía desarrollarse sin un trabajo constante y libre, imposible bajo el imperio de aquella legislación, necesitaba para subsistir de las erogaciones que bajo cualquier título tenía que dispensarle la metrópoli. Fines del siglo XVII, cuando la extrema pobreza del tesoro español no permitía pagar en Madrid los salarios de los sirvientes particulares del Rey ni hacer los gastos diarios de su casa, se llegó a decretar la suspensión del pago de todas las pensiones y la reducción de la tercera parte de los sueldos de todos los empleados, incluso los ministros y consejeros de la Corona, la situación de Chile se hizo sumamente precaria y angustiada. El ejército, como dijimos en el capítulo anterior, dejó de recibir el situado anual, produciéndose en la tropa la más deplorable miseria. Entonces, también dejaron de pagarse por la tesorería de Lima algunos sueldos civiles, que no podían cubrirse con las escasas rentas de Chile. Los mismos oidores de la real audiencia de Santiago se vieron en esas circunstancias reducidos a no percibir más que una parte de sus sueldos. “El estado en que se halla en este reino vuestro real patrimonio, decía el fiscal Vásquez de Nolasco al terminar el informe que acabamos de citar, es la causa por la que vuestros ministros (los oidores) nos hallamos sin la entera satisfacción de nuestros salarios, habiéndonos negado vuestro Virrey, duque de la Palata, la paga de ellos en las cajas de Lima, como desde que se fundó esta Audiencia se ha practicado”. En efecto, el virrey del Perú, sin ‘(Hemos referido en otra parte que queriendo Marín de Poveda tripular dos naves para que salieran en persecución de los piratas, declaró exentos del pago de media annata a los oficiales que recibieron nombramiento para servir en el mar, lo que dio origen a largos debates con la Real Audiencia. Pero había, además, muchos otros casos en que este derecho se hacía ilusorio por concesiones o por fraude. Así, por ejemplo, estaba mandado que en las mercedes de encomienda, el favorecido pagaría por cada indio que se le diera, cinco pesos si éste era mayor de edad y estaba en estado de dar su tributo, y sólo dos pesos y medio si era menor de edad. Con este pretexto, se llamaban menores a casi todos los indios que se recibían en encomienda para no pagar más que la mitad del derecho. Había, además, otros impuestos que no hemos tomado en cuenta. Era uno de ellos el de papel sellado, cuyo producto, que debía ser muy pequeño, no aparece en los documentos que tenemos a la vista. La venta de bulas, de que hemos hablado en la nota 59 del capítulo 12 de la parte iii de nuestra Historia, constituía, como dijimos allí, una de las rentas más considerables; pero administrada por una tesorería especial, y que el Rey tenía en las Indias; los productos eran enviados al Rey, la cuenta de ellos se mantenía en la mayor reserva. No nos ha sido posible descubrir a cuánto montaban cada año en esa época ni adquirir otras noticias a este respecto que podrían interesarnos, y que hasta habrían servido para calcular la población del reino. No hallamos tampoco constancia de lo que en esta época producía la venta de oficios. Creemos que las entradas obtenidas por este medio debían ser insignificantes y quizá nulas, y que por eso no habla de ellas el fiscal Vásquez de Nolasco en su importante informe, útil que nos ha sido tan para escribir estas páginas. Atrás hemos dicho que a fines del siglo XVII no se había hallado quienes quisieran comprar las varas de regidor del cabildo de Santiago que se sacaron a remate. El fiscal Vásquez de Nolasco no da en su informe la razón de esta medida tomada por el virrey del Perú. El lector encontrará explicación de ella en el presente capítulo, cuando refiramos las complicaciones que dio origen el viaje a Chile de un visitador de la real hacienda enviado por aquel alto funcionario. --- embargo, de que en esa época había recibido cuantiosos donativos de sus gobernados, tenía que enviar considerables socorros al rey de España, estaba en el deber imprescindible de defender las costas del virreinato contra las correrías de los piratas, y luego le fue forzoso reparar grandes desastres causados por el terremoto de pero razones de otro orden lo estimularon, además, como veremos más adelante, a tomar esa medida. Sin embargo, a fines del siglo XVII, se trató seriamente en Chile de regularizar la recaudación de los impuestos y la administración de la hacienda real. El oidor don Bernardo de Haya y Bolívar, constituido en visitador fiscal del reino por el virrey del Perú, en 1684, consiguió introducir algún orden; y pocos años más tarde las rentas alcanzaron a la suma de 44.000 pesos, según se lee en un antiguo documento que habremos de utilizar en las páginas siguientes. # 5. Frecuentes pedidos de dinero hechos por el Rey a sus vasallos de las Indias Además de las contribuciones que gravaban a las colonias americanas, tenían éstas que hacer frecuentes sacrificios para socorrer a la metrópoli. Desde el siglo anterior, los reyes de España, al anunciar su elevación al trono habían exigido de sus vasallos de las Indias, a título de donativos voluntarios, erogaciones de dinero que, en realidad, eran verdaderos impuestos extraordinarios, porque, dadas las condiciones del gobierno de la época y la ardiente fidelidad de los gobernados, casi no era posible a nadie dejar de concurrir en la medida de sus fuerzas, y con frecuencia mucho más allá, obedeciendo a un sentimiento de vanidad, o a un propósito interesado para merecer alguna gracia. En la segunda mitad del siglo XVII, estas peticiones se repitieron con mayor frecuencia y en forma más premiosa todavía. En efecto, la situación cada día más angustiada del tesoro español parecía imponer al soberano la adopción de estas medidas. A poco de haber fallecido Felipe IV, la reina gobernadora doña Marina de Austria convocó el Consejo de Estado para oír su parecer sobre los medios que podían emplearse para reparar los desastres del real tesoro. En mayo de 1667, el consejo contestaba estas palabras: “En cuanto a los recursos que podrían sacarse de España en forma de donativos voluntarios o cualquiera otra, el Consejo estima que es bien difícil imponer nuevas cargas a los pueblos”. Y en noviembre siguiente declaraba que “desde el reinado de Fernando el Católico hasta ese día, jamás la monarquía de España se había visto tan cerca de su ruina, tan agotada, tan desnuda de los recursos necesarios para hacer frente a un gran peligro”. Las tentativas que entonces se hicieron para recoger en la metrópoli los donativos voluntarios, produjeron resultados desconsoladores. Relación del Virrey, duque de la Palata. pp. 156 y ss. No conozco estos documentos en su original y, aun, creo que no se han publicado nunca; pero tomo estas palabras de los extractos que de los acuerdos de aquel Consejo ha dado el eminente historiador francés Mignet en Negotiations d’Espagne. tomo 124 y 801, vasta y preciosísima colección de documentos, acompañados de introducciones y de comentarios críticos que revelan un gran sentido histórico, y que enseñan mucho más que cuanto se ha escrito sobre la España de esta época. El arzobispo de Embrun, embajador de Francia en Madrid, escribía a Luis XIV, en 2 de junio de 1667, que el producto del donativo extraordinario exigido entonces al pueblo español no alcanzaba a la cantidad que en otro tiempo enviaba el Rey cada año para sostener la guerra en Flandes. Véanse las pp. 127 y 128 del tomo citado de la obra de Mignet. --- Los reyes de España tenían en sus posesiones de Indias un vasto campo que explotar en esa situación. Recurrieron a ellas, por diversas reales cédulas y con diferentes pretextos, y obtuvieron valiosos donativos, cuyo monto preciso no es posible indicar por falta de documentos, pero que, por considerables que fueran, no bastaban para remediar la miseria en que se hallaba el tesoro español3. Esos donativos eran tanto más gravosos cuanto que en aquel mismo tiempo estas colonias hacían frecuentes erogaciones para subvenir a los gastos extraordinarios para defender sus costas de los repetidos y formidables ataques de los piratas. El empobrecido reino de Chile hizo en esa ocasión sacrificios superiores a sus fuerzas para demostrar su fidelidad al soberano. Los colonos de América tuvieron todavía que sufragar otros gastos. En medio de las calamidades públicas y de la miseria general, el clero español había seguido acumulando riquezas inmensas y seguía gozando de rentas de muchos millones de ducados, mientras el pueblo moría materialmente de hambre; pero no cesaba de pedir dinero para nuevas fundaciones, para la creación de cofradías, la canonización de algún santo y para otros objetos análogos. Como los pueblos de la metrópoli no se hallaban en estado de corresponder a estas exigencias, y como la corte, aunque privada de recursos para atenderlas, no podía resignarse a no seguir dispensando al clero la más desmedida protección, tuvo por conveniente echar la carga a sus vasallos de las Indias, cuya devoción inspiraba bajo este aspecto la más ilimitada confianza. En años anteriores, según contamos en otra parte1, Felipe II y Felipe III habían prohibido expresa y terminantemente el pedir limosnas en las Indias para objetos piadosos, proponiéndose extirpar así los abusos y engaños a que tales costumbres daban lugar. Más tarde, y sobre todo bajo el reinado de Carlos II, si bien no se derogaron esas prohibiciones, se hicieron casi absolutamente ilusorias con los frecuentes permisos para pedir esas limosnas que el Rey acordaba por medio de una cédula firmada de su mano. El lector podrá formarse idea más cabal de estas exigencias de la Corona en vista de esta nota en que apuntamos algunas de las reales cédulas de esa clase que hemos podido ver. | Fecha | Descripción | | --------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | 28 de octubre de 1675 | El Rey manda que se cumpla en la mejor forma posible lo que está ordenado por una cédula anterior en que se pedía a los habitantes de las Indias un donativo gracioso. | | 28 de febrero de 1679 | Se pide otro donativo para ayudar a los gastos del primer matrimonio del Rey. | | 13 de octubre del mismo año | Se recomienda que se ejecute en la mejor forma que se pueda la recolección del donativo que se tiene pedido. | | 8 de septiembre de 1689 | Se pide otro donativo para ayudar a los gastos que debían hacerse con motivo del segundo matrimonio del Rey. | | 2 de diciembre de 1697 | El Rey pide un nuevo donativo a los vasallos de Indias para remediar las escaseces del tesoro real. | Al mismo tiempo que los colonos de América contribuían con erogaciones para responder a estos pedidos, ayudaban con largueza a los gastos que hacían para defender estos países contra las agresiones del Rey, se ayudaban con largueza a los gastos que hacían para defender estos países contra las agresiones de los piratas. No hallamos en los documentos noticia del monto de las erogaciones que por una y otra causa se hicieron en Chile; pero el Virrey, duque de la Palata, refiere en su Relación que para la defensa del virreinato el comercio del Perú erogó doscientos mil pesos, fuera de otros cien mil con que pagó la construcción de tres mil varas de muralla. Pero en la misma cuenta de ese Virrey se ve que produjo, más todavía, un expediente para explotar la vanidad de los colonos. Se vendieron once títulos de nobleza a treinta mil pesos cada uno y, por tanto, produjeron trescientos treinta mil pesos para el Rey. --- y que equivalía a una recomendación". El fanatismo religioso de los colonos y su respeto ciego por cuanto emanaba del soberano, eran frecuentemente explotados de esta manera. Los habitantes de las Indias, después de hacer erogaciones considerables para las obras de esta clase dentro de sus propias provincias, tenían que contribuir para aumentar las riquezas de los conventos y de las cofradías de España. # 6. Número considerable de conventos y de religiosos al terminar el siglo XVII Las contribuciones de esta clase, por gravosas que fuesen a los pobladores de las