Chile. Los informes que recogió, eran absolutamente desfavorables al gobernador Ustáriz. “Cumpliendo con lo que en el expresado despacho se me ordena, decía el Virrey, me he informado del estado en que se hallaba el reino de Chile y de las operaciones del señor don Juan Andrés de Ustáriz, presidente y Gobernador actual en él, por lo cual tengo por preciso y necesario se ejecute lo que se me previene en cuanto a apartar y deponer del gobierno y traer a esta ciudad al dicho señor presidente, y usar de la facultad que se me concede y tengo de nombrar persona que ejerza aquel cargo interinamente”. Fundándose en estos motivos, el Virrey, por auto de 23 de diciembre de 17 separaba de su puesto al presidente de Ustáriz y nombraba un gobernador interino para el reino de Chile. # 6. Gobierno del oidor don José de Santiago Concha; residencia de Ustáriz; fundación de la villa de Quillota; persecución del comercio ilícito La elección del Virrey recayó en uno de los oidores de la audiencia de Lima llamado don José de Santiago Concha. Nacido en Lima, de una familia que contaba entre sus mayores algunos altos funcionarios de la administración del virreinato, y condecorado por el Rey con el hábito de caballero de la orden de Calatrava, el oidor Concha unía a su experiencia en los negocios administrativos una gran laboriosidad y un carácter bien templado para desempeñar aquella difícil comisión. Provisto de los más amplios poderes para deponer al presidente Ustáriz y para someterlo a juicio, el oidor Concha llegaba a Valparaíso el de marzo de 1717. El primer deber que tenía que llenar era impedir el comercio de contrabando que seguían haciendo los franceses en nuestras costas, y someter a juicio a su antecesor. --- recogido en Valparaíso los antecedentes e informes que necesitaba, Concha se trasladó a Santiago, y el 19 de marzo fue solemnemente recibido por el Cabildo en el carácter de gobernador interino. Ustáriz, que hasta entonces casi se había movido de Santiago, no había hecho un viaje a Concepción en los últimos meses de 1715 para aquietar a los indios, según referiremos en otro lugar. Allí comprometió de nuevo su dignidad mandando levantar el embargo de ciertas mercaderías quitadas como contrabando a un comerciante francés. En esa ciudad tuvo la primera noticia del golpe tremendo que lo amenazaba, viéndose privado violentamente del mando y sin poder impedir ni retardar la tempestad que se había descargado sobre su cabeza. Sus enemigos, y muchas otras personas que no habían recibido ningún agravio de su administración, pero que estaban al cabo de los escandalosos negocios que Ustáriz dirigía o en que tenía participación, acudieron a dar sus declaraciones o a presentar documentos que lo condenaban de una manera irremisible. El gobernador interino pudo reunir antes de mucho tiempo un vasto caudal de hechos perfectamente comprobados sobre la administración de don Juan Andrés de Ustáriz, sobre los negocios que hacía bajo el nombre de sus dependientes y allegados, sobre los permisos que daba a los buques franceses para negociar sus mercaderías, sobre la venta de algunos cargos públicos y sobre todas las otras faltas que hemos recordado en las páginas anteriores. Habiendo distribuido todos estos capítulos en veinte cargos diferentes, que tuvo cuidado de asentar y de explicar con extensión y claridad para imponer la pena que correspondía por cada uno de ellos, el oidor Concha pronunció el 30 de septiembre de ese mismo año (1717) una sentencia en que, a la vez que condenaba a Ustáriz al pago de cincuenta y cuatro mil pesos, ponía sobre su nombre un estigma indeleble. Sin duda alguna, don Juan Andrés de Ustáriz no forma por su rapacidad y por su codicia una excepción entre los antiguos gobernadores de Chile. Los delitos de que se le acusaba habían sido, por desgracia, muy comunes entre aquellos mandatarios que, como muchos otros gobernantes de las colonias españolas de América, hallaban ordinariamente medios de explotar su situación, y dejaban el mando cuando habían adquirido una fortuna considerable, que formaba el más chocante contraste con la pobreza del Estado. Aquellos vicios, expresión del estado a que el mal gobierno había reducido a España, eran de vieja data y de la más difícil corrección. Pero al paso que muchos de los gobernadores de Chile, acusados La sentencia dada por el gobernador interino don José de Santiago Concha en el juicio de residencia de Ustáriz ha sido publicada íntegra por don Miguel Luis Amunátegui en Los precursores de la independencia, tomo III, cap. 6, $ 5, donde ocupa 17 páginas enteras. Si por su método de exposición y por su redacción deja que desear, por el conjunto de hechos y noticias que contiene, esa sentencia constituye un documento del más alto valor histórico, y forma un cuadro notable de aquella administración, de todos sus fraudes y vicios, así como de las ideas y prácticas comunes en materia de gobierno. Para referir estos sucesos, nosotros hemos podido disponer también de los numerosos documentos acopiados en el Archivo de Indias junto con las acusaciones enviadas contra el gobernador Ustáriz por algunos de los oidores de Santiago y estos documentos nos han permitido dar plena luz sobre todos estos sucesos. Macaulay, analizando en enero de 1833 la célebre History of the war of the succession in Spain de lord Mahon (después conde Stanhope), ha consagrado unas pocas páginas de notable vigor y del más vivo colorido a dar a conocer la decadencia moral y material a que ese reino había llegado en la época a que nos referimos, describiendo la desmoralización en que había caído la administración. “La hacienda pública, dice, se hallaba en un desorden espantoso. El pueblo pagaba sumas considerables. El gobierno recibía bien poca cosa. Los virreyes en América y los administradores del tesoro, se enriquecían, mientras los comerciantes hacían bancarrota, los campesinos morían de hambre, los servidores personales del soberano no recibían su salario, los soldados de la guardia. --- de las mismas faltas, habían merecido en el juicio de residencia la más amplia aprobación de su conducta, fallos ambiguos e indulgentes, y arrancados por el empeño el favor que no ponen a salvo su reputación ante la historia, ninguno de ellos recibió un castigo tan duro como el que al gobernador Ustáriz impuso el adusto y severo juez que vino a residenciarlo. Se ha contado que esa sentencia lo colmó de amargura, y que aceleró el término de sus días. Don Juan Andrés de Ustáriz, en efecto, falleció en Santiago poco después de haberse terminado su juicio de residencia25. En medio de los afanes que le impuso la prosecución de este juicio, el gobernador interino se dio tiempo para emprender trabajos de otro orden. Desde mucho tiempo se había tratado, como se recordará, de fundar algunos pueblos en los distritos del territorio que contaban con un número mayor de habitantes, y siempre la voluntad de los promotores de esta idea se había encontrado retardada por dificultades más o menos insubsanables. De las tres poblaciones decretadas por Marín de Poveda, sólo la de Taka había subsistido, pero no era más que una aldea miserable que no parecía tener una existencia fija. El Rey, por su parte, oyendo los informes de los gobernadores y de los obispos de Chile, se había preocupado de este negocio. Persuadido, como de ordinario, de que bastaba una orden suya para remediar toda clase de males, decretó en 1703 lo que sigue: “Siendo tan propio que los españoles vivan en poblaciones con buena administración de justicia, así por la común sociedad como para dar ejemplo a que los indios se pueblen Voluntariamente, ha parecido ordenar y mandar, como hago, a mi Gobernador de esas provincias (Chile), lo dé las órdenes que convengan, mandando con graves apercibimientos que todos los españoles que se hallaren en ese reino en ranchos, haciendas y chacras, se reduzcan y vayan a vivir a las ciudades y poblaciones de españoles, fin publicándose a este bando general para que dentro de seis meses de su publicación se hallen reducidos y con casas en que vivan en dichas ciudades y poblaciones; y que si por su larga distancia hallare por conveniente el poblarlos en algunos parajes cercanos de los ranchos y haciendas, como que sea de número competente de pobladores, los pueda erigir en la villa o villas que parecieren más a propósito, donde se hagan sus casas todos los dichos españoles en la forma que está determinada por las leyes, con las justicias y ministros que se necesitare y curas que les administren los santos sacramentos, teniendo presente en cuanto al costo de las iglesias que se hubieren de fabricar en las referidas poblaciones, lo dispuesto en la ley, etc., señalando en el caso que se hubieren de hacer nuevas villas, la parte y lugar que fueren más convenientes y de mejores. real acudían cada día a la puerta de los conventos para disputar a una muchedumbre de mendigos un plato de sopas o un pedazo de pan. Todos los remedios ensayados agravaban el mal. Se alteró la moneda; y esta medida loca produjo el efecto que siempre ha producido. El crédito quedó enteramente destruido, y la miseria que se pretendía aliviar, no hizo más que aumentarse. El oro de América, según la expresión de Ortiz, era para las necesidades del estado lo que una gota de agua puesta en los labios de un hombre que se muere de sed. Montones de despachos que ni siquiera eran abiertos, se acumulaban en las oficinas de gobierno, mientras los ministros se concertaban con las damas de cámara y con los jesuitas para despojarse unos a otros. Todas las potencias extranjeras podían robar e insultar impunemente al heredero de Carlos V. Y en medio de la miseria engendrada por tamaña desmoralización, los gobernantes de América casi no pensaban más que en enriquecerse. 25 Algunos cronistas, Córdoba y Figueroa y Carvallo, entre ellos, han referido que los tres hijos que Ustáriz trajo a Chile se establecieron en este país y que más tarde obtuvieron del Rey una cédula que rehabilitaba la memoria de su padre. El hecho no es improbable; pero nunca he podido ver el documento de que se habla. --- calidades. Y si los dichos españoles no se quisieran reducir a las ciudades o pueblos de españoles o a las nuevas poblaciones que se señalaren, dentro del término prefinido o que se prefiniere, se les confisquen por el mismo hecho todos sus bienes y haciendas y se les destierre del reino, o pongan en los presidios que pareciere, como a gente vaga y sin reconocimiento de domicilio. Por más terminantes y conminatorias que fueran estas Órdenes, se pasaron largos años sin que nadie pensara seriamente en darles cumplimiento. Solo en 1717 se trató de fundar un nuevo pueblo. El gobernador Concha, en vista de la población numerosa que había en el valle de Quillota, de la riqueza de sus campos, de la amenidad del clima y de las ventajas de su situación en las inmediaciones de Valparaíso, que era el puerto más concurrido de todo el reino, se determinó a fundar una villa. Elegido un sitio favorable a la orilla sur del río de Aconcagua, de Chile, se trazó la población, que debía llevar el nombre de San Martín de la Concha, en honor del santo que los habitantes de ese valle se habían dado por patrono, y del Gobernador que había dispuesto la fundación. Tuvo ésta lugar el 11 de noviembre, aniversario de dicho santo. Los jesuitas, que ya tenían en esos lugares valiosas propiedades rurales y una casa de residencia, recibieron del Gobernador la donación de toda la manzana situada al oriente de la plaza para establecer iglesia y convento en el mismo pueblo. El Rey, por cédula de 17 de octubre de 1721, aprobó esta fundación, pero solo le concedió el título de villa. En esos momentos, el gobernador interino se hallaba en Concepción. A principios de octubre había recibido el aviso de que el teniente general Cano de Aponte, que venía a reemplazarlo en el carácter de gobernador propietario, acababa de llegar a Buenos Aires y que se ponía en viaje para Santiago. Aunque este aviso habría debido retenerlo en la capital para hacer la entrega del mando, la necesidad de inspeccionar la frontera, donde se habían hecho sentir algunas alarmantes inquietudes, habían exigido su presencia en aquellos lugares. Pero asuntos de otro orden, además, lo llamaron a Concepción. Según hemos contado, los buques franceses afluían a los mares de América desde principios de ese siglo, a vender sus mercaderías en las colonias españolas. Aun, después de celebrada la paz europea en 1713, cuando ya no había razón ni pretexto para continuar ese tráfico, y cuando el rey de España, invocando las leyes y las prácticas de la monarquía en su régimen colonial, lo había prohibido expresamente por repetidas cédulas, las naves francesas, atraídas por los beneficios que les procuraba ese comercio, seguían recorriendo estos mares y haciendo el contrabando en la misma escala. En 1716, apremiado por las exigencias de los negociantes españoles que veían aniquilado el comercio que les procuraba el antiguo monopolio, se resolvió el Rey a poner un término definitivo a aquel estado de cosas. Organizó, al efecto, una escuadrilla de cuatro buques de guerra y la despachó al Pacífico contra las naves francesas. En la escasez de marinos experimentados que había entonces en España, Felipe V tuvo que dar el mando de esa escuadrilla a un oficial francés, llamado Juan Nicolás Martinet, que había servido con lucimiento en la última guerra. A pesar de su diligencia, solo dos de esas naves consiguieron doblar el cabo de Homos, viéndose obligadas las otras a volver a Buenos Aires por el mal estado de sus cascos. ”Real cédula de 26 de abril de 1703. --- Martinet había llegado a Concepción en septiembre de 1717. El gobernador interino don José de Santiago Concha lo recibió con las más manifiestas demostraciones de deferencia, y se empeñó en contribuir por su parte al mejor logro de su empresa. Para ello tomó todas las precauciones imaginables a fin de que los comerciantes franceses ignorasen el arribo de la escuadrilla española. Martinet, en efecto, recorrió las costas de Chile y del Perú y consiguió hacer en varios puertos algunas valiosas presas; pero no logró restablecer completamente en el comercio de estos mares el régimen de riguroso exclusivismo que tenía planteado el gobierno español. Martinet, por otra parte, no permaneció largo tiempo en el Pacífico. Contra las órdenes del Rey y contra los deseos de los gobernantes de estos países, del virrey del Perú y del gobernador de Chile, que hubieran querido que quedase aquí para el resguardo de las costas, dio la vuelta a España en 1719. A su paso por Chile, el Gobernador de este reino (Cano de Aponte), reprobando la retirada de esas naves, se negó a suministrarles las provisiones que necesitaban para el viaje de regreso a Europa. El contrabando siguió haciéndose siempre como una necesidad creada por aquel régimen, y sólo se minoró cuando las mayores facilidades acordadas al comercio legal, hicieron poco productivas aquellas negociaciones. El oidor Concha pasó en estos afanes los últimos días de su gobierno. Estudió, además, las economías que podían introducirse en la administración de la frontera, y trató de afianzar sólidamente la paz de hecho que existía con los indios. Pero no le fue posible plantear ninguna reforma. A fines de diciembre de ese mismo año, supo que Cano de Aponte acababa de llegar a Santiago y que el Cabildo lo había recibido en el carácter de Gobernador. No teniendo ya nada que hacer en Chile, se embarcó para el Perú, dejando en la tradición y en la historia de nuestro país el recuerdo de haber sido, durante los nueve meses que lo gobernó, un mandatario tan probo como celoso en el cumplimiento de sus deberes. Córdoba y Figueroa. Historia de Chile. lib. VI, cap. 15; Alcedo y Herrera. Ai,iso histórico. cap. 31, p. 261: Peralta, Lirnufitndada, canto VI, est. 136.337. Estos tres escritores, aunque contemporáneos de estos sucesos, dan muy escasas noticias sobre la expedición de Martinet, de que casi no encuentro mención en otros libros. En las Mémoires dit dicc de