puesto bajo su mando, tuvo que soportar estas humillaciones en que parecían complacerse sus encarnizados perseguidores. Dos días después entraba a Santiago el marqués de Navamorquende. El Cabildo había despachado a Valparaíso a dos de sus miembros para darle la bienvenida, y le había preparado un pomposo recibimiento. El contento con que el pueblo saludó al nuevo mandatario, debió hacer comprender a éste cuán intenso y general era el odio que se había atraído don Francisco de Meneses. El sucesor de éste era reconocido en todas partes sin la menor dificultad. El maestre de campo don Ignacio Carrera, encargado del mando de las armas, partió prontamente para Concepción, donde se creía que los parciales de Meneses pudieran organizar una resistencia; pero fue recibido en el desempeño de su cargo sin que la tranquilidad pública se alterase por un solo instante. El gobierno del marqués de Navamorquende parecía iniciarse bajo los auspicios más favorables. # 4. Juicio de residencia de Peredo y de Meneses El negocio más delicado y grave a que tenía que atender la nueva administración era la visita o juicio de residencia de Meneses y de las personas que podían resultar comprometidas. I Véase la p. 68. Acuerdo del cabildo de Santiago 22 de mar70 Según libro capitular. El caballe obsequiado en esta ocasión por el Cabildo al nuevo Gobernador costó etecieiito pesos. --- das en los excesos del gobierno de éste. Si es verdad que la opinión general le era decididamente contraria, si había muchos vecinos más o menos caracterizados que habían recibido ofensas de Meneses y que deseaban su castigo, la administración de éste, repartiendo gracias y favores entre sus parciales, y estimulando las especulaciones de ellos, había creado cierto orden de interés que era difícil destruir. Por otra parte, Meneses no podía dejar de contar con el apoyo de la familia de su mujer, que además de ser muy numerosa, gozaba de gran prestigio por su posición y por su fortuna. El marqués de Navamorquende, en su carácter de Gobernador, y el oidor don Lope Antonio de Munive, como visitador judicial, quisieron, sin duda, conducir este negocio con toda rectitud, alejándose sistemáticamente de las exageraciones a que podían precipitarlos las pasiones encontradas, y evitando los rigores inútiles, al mismo tiempo que se empeñaban en llegar al esclarecimiento de la verdad. Meneses, que permanecía preso en la cárcel pública, fue restituido a su casa bajo la fianza carcelera de cien mil ducados, que rindieron los parientes de su esposa. Al mismo tiempo, se mandó dejar en libertad a muchos individuos que, para huir de las persecuciones, se habían asilado en los conventos en los últimos días del gobierno anterior. Pero el iniciarse la investigación judicial acerca de la conducta de Meneses, comenzaron surgir las dificultades. El visitador Munive mandó salir a veinte leguas fuera de Santiago a los oidores don Gaspar de Cuba y Arce y don Juan de la Peña Salazar, que eran los más caracterizados acusadores del Gobernador depuesto, para que su influencia no pudiera hacerse sentir en las primeras investigaciones. Del mismo modo, dispuso que Meneses fuera trasladado con una buena escolta a la ciudad de Córdoba del Tucumán, donde debía permanecer bien custodiado mientras se investigaba su conducta y se descubría el paradero de las cuantiosas riquezas que según la voz pública y según las primeras declaraciones, había acumulado durante su gobierno. Un cronista contemporáneo, haciéndose eco de la voz popular, decía a este respecto lo que sigue: “Hallábase (Meneses) con un millón de hacienda: no había en todo el reino de Chile, oro, plata, alhajas ni cosa preciosa que ya no parase en su poder. Su caballeriza se valoraba en cincuenta mil ducados: los frenos y estribos de plata los despreciaba por comunes y los mandaba labrar de oro: sus vajillas eran inestimables por lo rico y abundante.” Esta fortuna colosal, cuyo monto exageraban los enemigos de Meneses, era el fruto de especulaciones poco escrupulosas, de peculados y de despojos del tesoro real, así como lo eran las riquezas que, según se contaba, habían acumulado algunos de los amigos y parciales de aquel Gobernador. La investigación de todos aquellos negocios, era más difícil que la comprobación de las violencias y atropellos que había cometido Meneses. Cuando comenzaba a hacerse esta investigación, en abril de 1668 llegó a Santiago don Ángel de Peredo, que acababa de desempeñar cerca de un año el cargo de gobernador de Valdivia. Promovido por la Reina al gobierno de la provincia de Tucumán, venía a la capital de Chile de paso para su nuevo destino, pero debía, además, detenerse aquí para someterse al juicio de residencia por el tiempo que había desempeñado el mando superior del reino. El arribo de Peredo dio lugar a grandes manifestaciones de aprecio de parte de los vecinos y moradores de Santiago, debidas, sin duda, a la templanza con que había gobernado, pero estimuladas también por el deseo de demostrar la reprobación por el gobierno de Meneses que había sido su perseguidor. “¿Para qué buscamos otros ejemplos, dice el cronista citado, Fray Juan de Jesús Mana, Memoria del reino de Chile, p 75” --- teniendo hoy a los ojos el de don Ángel de Peredo, que vino a esta ciudad de Santiago como particular, con ocasión de dar su residencia, el recibimiento pareció más triunfo que entrada? y no ¿Qué tribunales, cabildos religiones salieron a recibirle fuera de la ciudad? ¿Quién quedó de toda la nobleza que obsequioso no ostentase aquel día sus galas? La gente de la plebe, las mujeres y muchachos, los indios, los negros parecía que habían salido de juicio, según las demostraciones que mostraban afectuosos. El juicio de residencia de don Ángel de Peredo duró, sin embargo, cerca de un año. Por resolución de la Corte, el juez de la causa fue don Gaspar de Cuba y Arce, oidor decano de la audiencia de Santiago y amigo decidido y apasionado de Peredo. Pero, además de que en manos de tal juez la absolución del procesado no podía ser dudosa, parece que la conducta de Peredo no daba lugar a serias acusaciones. “Cónstame, escribía al Rey el marqués de Navamorquende, que no ha habido contra él ninguna demanda, y que es general el aplauso de su persona y buenos procedimientos en el tiempo que tuvo a su cargo este gobierno”. Suscitáronse, sin embargo, vanas dificultades por las competencias de otras autoridades, y por la intervención de los oficiales reales o tesoreros de la corona, que pretendían tener jurisdicción para juzgar sobre las cuentas de los gastos ocasionados por el ejército; pero en definitiva, Peredo fue absuelto de toda culpa, y su absoluta justificación quedó legalmente establecida. En el otoño del año siguiente (1669) partía para la provincia de Tucumán, que gobernó seis años, y donde falleció poco más tarde dejando el nombre de mandatario tan activo como honrado y bondadoso. Mucho más laborioso y complicado fue el juicio de residencia de don Francisco de Meneses. Su detención en la ciudad de Córdoba del Tucumán durante un año entero, debió originarle no pocas inquietudes y molestias; pero éstas habrían sido mucho mayores si se le hubiera obligado a residir allí después que tomó el mando de esa provincia don Ángel de Peredo a quien había perseguido en Chile con tan temeraria e injustificada porfía. Pero el visitador Munive, por representación, sin duda, de los parientes de Meneses, dispuso que éste fuera trasladado nuevamente a Chile. Cuéntase que debiendo encontrarse en su marcha. Fray Juan de Jesús María. obra citada, p. 55. Conviene recordar aquí que este cronista es de tal manera apasionado en favor de Peredo que quizá exagera la extensión e importancia de estas manifestaciones. Carta del marqués de Navamorquende al Rey, de 27 de octubre de 1668. Los dos oidores que ese año formaban la real audiencia de Santiago, informaron al Rey el 16 de agosto acerca del estado de Chile y de los excesos que durante su gobierno había cometido don Francisco de Meneses. Este informe, que hemos citado en su mayor parte por don Claudio Gay en las pp. 5-19, ha sido publicado en el segundo tomo de Documentos. En otra carta de 14 de febrero de 1669 ha dado cuenta el marqués de Navamorquende de las engorrosas competencias a que dio origen el juicio de residencia de don Ángel de Peredo. Don Ángel de Peredo gobernó la provincia de Tucumán hasta mediados de 1675, en que fue reemplazado don José de Carro, que más tarde fue gobernador de Chile. Durante su administración, Peredo hizo una importante y feliz expedición al Chaco que ha sido contada por el doctor don Francisco Xarque en sus Insignes misioneros de la Compañía de Jesus en la provincia del Puraguar. Pamplona, 1687, lib. ni, cap. 27; y por el padre Pedro Lozano en su Descripcion chorográfica de las provincias del Grun Chuco, Córdoba, 1733, párrafos 39 a 47. Terminado su gobierno, Peredo se estableció en Córdoba del Tucumán, y allí falleció el 21 de marzo de 1677, a la edad de cincuenta y cuatro años. El lector puede hallar suficientes noticias acerca de su vida, además de los documentos que hemos citado, en la misma obra del doctor Xarque, lib. 11, cap. y en la del fnraguai, la del Río Tucumun del padre Lozano, cuyo cap. I I del lib. está todo destinado a dar noticias biográficas de este personaje. --- con don Ángel de Peredo. que iba a tomar el gobierno de aquella provincia con un lucido acompañamiento. Meneses consiguió de sus guardianes que se le permitiera desviarse del camino para no sufrir la humillación de presentarse a su rival en una situación tan desdorosa. Retenido algunos meses en Arica, y enviado enseguida a Lima, recibido allá con dureza por el Virrey, conde de Lemos. el antiguo gobernador de Chile fue confinado a la ciudad de Trujillo, mientras se continuaba la investigación de su conducta. Más de dos años enteros duró la instrucción de este proceso. El visitador Munive pudo comprobar la verdad de muchas de las faltas de que se acusaba a Meneses y a sus allegados, y se empeñó, sobre todo, en devolver al tesoro real y a los particulares, los caudales y bienes de que habían sido defraudados. Para conseguir esto, no retrocedía ante ningún compromiso ni dificultad. Secuestraba o embargaba las propiedades que habían sido mal adquiridas o que pertenecían a los que no tenían otra cosa con que devolver al tesorero real las sumas por que se les hacía responsables: imponía multas considerables a los funcionarios que se habían descuidado en el cumplimiento de sus obligaciones, hacía rematar los bienes de los que se negaban a pagar o no podían hacerlo y se mostraba inexorable con sus fiadores para llegar al reintegro de las cantidades que suponía adeudadas. Los contemporáneos hacían subir a la crecida cantidad de dos millones de pesos la suma total de los embargos, secuestros y multas decretados por el visitador Munive, y muchos de ellos creían o sostenían que estos procedimientos, produciendo una gran perturbación económica, habían sumido al país en una situación deplorable y ruinosa. Esos trabajos ocuparon a este magistrado hasta fines de 1670. La visita de los procedimientos del señor general de artillería don Francisco de Meneses, por lo que a mí toca, decía el juez visitador en noviembre de ese año, quedó concluida muchos días ha, como V.S. lo habrá entendido en Lima. La de los cómplices está ya concluida, y sólo falta para la perfección de todo, el entero de algunas cantidades de reales y géneros (especies) y de los deudores de don Francisco de Meneses; me parece que dentro de diez u once días habrá quedado liquidado todo, y yo dispuesto a mi viaje. Pero la resolución definitiva de este célebre proceso debía ser la obra de muchos años. La Reina gobernadora, a cuyos oídos llegaban cada día las quejas que contra la administración de Meneses le dirigían las autoridades y los pobladores de Chile y del Perú, se había adelantado a dictar una medida que importaba un fallo condenatorio de la conducta de ese funcionario. En agosto de 1668, cuando apenas iban corridos cuatro años de los ocho que ”’ Ccírdobn Figueroa. lib. cap. 6. ”’ En diciembre de 1670, el gobernador Juan Henríquez hacía levantar en Concepción expediente informático de testigos para probar el estado lastimoso en que había encontrado el reino. Casi todos ellos señalaron en los términos que copiamos en seguida, o en otros análogos, como una de las causas de esa situación, los procedimientos judiciales del visitador Munive. “Por último, decían, acabó de rematar y perder el reino con la visita que estuvo haciendo cerca de tres años el señor don Lope Antonio de Murriñe acerca de los procedimientos del señor don Francisco de Meneses, por cuya ocasión y por las multas y embargos, secuestros de bienes que se hicieron a diferentes personas, y recogimiento de lo que se hallaron del dicho señor don Francisco de Meneses que uno y otros daños y costos de ésta resultan muy cerca de dos millones, que fue la ruina de todos los vecinos de que participaron por diferentes causas”. Conviene advertir que el gobernador Henríquez, aunque acababa de tomar el mando, estaba influenciado por la familia de Meneses, sin llegar a hacer la defensa de este, se empeñaba en exagerar los males que había acarreado su persecución. ’’ Carta del visitador Munive al gobernador don Juan Henríquez. Santiago, noviembre 8 de 1670. --- debía gobernar Meneses, doña Mariana de Austria, lo separaba del mando por una nota reservada y le nombraba un sucesor. Sin embargo, sólo en 1672 comenzó a conocer en su causa el Consejo de Indias, en revisión a la sentencia dada por el juez de la visita don Lope Antonio de Munive. Comprendía ésta tanta variedad de cargos y de hechos, que cada uno de sus puntos, así como las variadas penas pecuniarias impuestas a Meneses y a sus cómplices por cada una de las faltas que se les imputaban, exigían un examen particular. Agreguese a esto, que desde antes de esa época comenzaron a llegar a la Corte representaciones de Meneses, de sus parientes y parciales que debían perturbar el criterio de los consejeros del Rey, y que eran eficazmente apoyadas en Madrid por el padre inercedario Morales, instalado allí desde tiempo atrás como apoderado del reino de Chile. La familia y relaciones de Meneses debían influir también en las discusiones del Consejo; y si no les era posible obtener la absolución completa de un mandatario cuyos excesos no admitían atenuación ni disculpa, debían conseguir, al menos, que las penas pecuniarias fuesen mucho menos gravosas. Diez años más tarde se ventilaban todavía los incidentes de este negocio en el Consejo de Indias. Mientras tanto, Meneses falleció en Trujillo en 1672. Su esposa, después de obtener del obispo de Santiago una sentencia que declaraba válido su matrimonio celebrado secretamente en 1664, había ido a reunírsele a aquella ciudad, demostrando al desgraciado caballero un cariño inquebrantable que debió servirle de consuelo en medio de las desgracias de sus últimos días. Doña Catalina Bravo de Saravia, mucho más joven que Meneses, le sobrevivió largos años todavía. En Lima, donde se instaló con sus hijos, llevó una existencia tranquila, disfrutando de una regular fortuna patrimonial, y enurió entrado el siglo siguiente de una edad muy avanzada. # 5. Administración del marqués de Navamorquende El juicio de residencia de don Francisco de Meneses, por las complicaciones a que dio lugar, la gravedad de los hechos y cuantía de las sumas de dinero de que se trataba, por el número considerable y la posición de las personas que aparecían como acusadores o ’’ Meneses dejó