comerciantes franceses que hicieron en nuestras costas el comercio de contrabando, introdujeron en Chile por primera vez muchos instrumentos manuales, usados desde largo tiempo atrás en Europa, pero desconocidos en Chile por la inmensa mayoría de sus pobladores. el título, lo es el dispendio que se le da respecto de que para este ministerio eitán dedicados en esta plaza de armas (Concepción) y soldados con sus plazas separadas y sueldos ordinarios, que se ocupan en ir y venir sólo a la ciudad de Santiago y demás panes de este reino con cartas. 2i Véase el cap. 17. 5 2, de esta misma parte de nuestra Historia. --- # 3. Pasión de los colonos por el lujo en medio de la pobreza general del país Esta situación era tanto más gravosa cuanto que los colonos de Chile, así como los demás súbditos americanos del rey de España, tenían una pasión desenfrenada por el lujo. Los filibusteros de las Antillas, que hacían guerra desapiadada a los establecimientos españoles, acostumbrados a llevar una vida de aventuras y de privaciones en que debía ser desconocido todo lo que pareciese lujo, quedaban maravillados de la riqueza y de la ostentación que hallaban en las ciudades que cayeron en su poder. Contaban algunos de ellos que ciertas casas de esas ciudades estaban montadas por su lujo bajo un pie de esplendor comparable a lo mejor que se veía en El reino de Chile, la más apartada y pobre de las colonias españolas, mantenía también un boato que si no podía competir con el de otras ciudades americanas, formaba un contraste notable con la pobreza general de población. Si bien es cierto que sus habitantes no vivían en casas de ostentosa construcción, ni poseían menajes ni obras de arte de gran valor, que habría sido imposible procurarse en el país o hacer llegar del extranjero, gastaban gran lujo en sus trajes y tenían vajillas de plata de valor verdadero, aunque de escaso mérito artístico. Estos gustos de los colonos, reflejo del fausto de la alta sociedad española de la época, eran, en cierta manera, estimulados por el ejemplo de la mayor parte de los más altos funcionarios que venían de la metrópoli o del Perú, de muchos de los oidores de la Real Audiencia y de varios de los gobernadores, porque si bien algunos de éstos, como Mujica, Peredo y Garro se habían señalado por la modestia en sus trajes y ajuares, otros, como Meneses, Henríquez y Marín de Poveda, ostentaron un lujo deslumbrador. La Corte misma, que daba el ejemplo de los gastos inútiles y dispendiosos, se preocupó más de una vez en corregir los abusos del lujo de sus vasallos, atribuyendo a éste el ser una de las causas más inmediatas y directas de la ruina y de la pobreza de la monarquía. Apeló para esto a las leyes denominadas suntuarias, reglamentando el número de los sirvientes, el costo y calidad de los trajes, de los coches, de los funerales de los muertos y de casi todas las manifestaciones de la pasión desordenada por los gastos de pura ostentación. Es notable a este aspecto una real cédula expedida por Carlos II para sus vasallos de las Indias en 22 de marzo de 1693. Disponía en ella la manera cómo debían hacerse los entierros y funerales y las reglas a que invariablemente debían someterse los que tenían que recibir duelos en sus casas llevar luto por sus parientes por algunas personas reales. “Los ataúdes de los difuntos, decía, no sean sino de bayeta, paño u holandilla negra, con clavos y galón negro o morado; y que los de los niños de quienes la iglesia celebra misa de ángeles, sean de color, pero solamente de tafetán”. Se prohibía tapizar las paredes de la iglesia en que se celebraba el funeral o de la casa mortuoria, usar coches especiales de duelo, y vestir, tanto los señores. “Encontramos la casa de este Gobernador (de Guayaquil) tan ricamente adornada y llena de muebles tan preciosos que no se ve en Europa nada más rico”, dice Lussan de Raveneau en su Journal du voyage u la mer du Sud avec les flibustiers, p. 304. Debe tenerse en cuenta que Guayaquil no poseía las riquezas de otras ciudades americanas, México, Lima, Potosí, Panamá, Cartagena, etc. Véase lo que acerca de este mismo asunto hemos dicho en otro estudio análogo al presente, en esta misma parte de nuestra Historia, cap. 17. --- como sus criados, otros trajes que los que estaban detallados en esa ordenanza, o de otras telas que las que allí se indicaban. “Este luto y no otro alguno, decía más adelante, se pueda traer por el tiempo de seis meses y no más, por el de cualquiera difunto y persona, aunque sea de la primera nobleza”*. Pero las leyes de esta clase, frecuentes en los pueblos de la antigüedad, repetidas muchas veces en las naciones modernas hasta que la economía política y la ciencia social han venido a suprimirlas por completo en nombre de la razón y de la libertad, fueron casi siempre ineficaces para corregir los males contra los cuales iban encaminadas. Las leyes suntuarias dictadas en España por los Últimos reyes de la casa de Austria, no combatieron el lujo insensato en la metrópoli ni en sus colonias; y sólo el progreso gradual de las ideas y de las costumbres vino a introducir un siglo más tarde alguna innovación, creando ciertos hábitos de trabajo y de ahorro, precursores de un mejor estado económico. Los gastos ostentosos de algunas familias formaban en Chile en aquella época el más chocante contraste con la pobreza general del país. La miseria espantosa que en la segunda mitad del siglo XVII se hizo sentir en la metrópoli como consecuencia del mal gobierno, de las guerras dispendiosas e insensatas y de los errores políticos y económicos que produjeron el aniquilamiento de la industria nacional26, se había reflejado en las colonias. Chile, la más apartada de todas, aunque poseía en su suelo, en su clima y en la raza que lo poblaba, los gérmenes de una sólida riqueza, sufría, quizá más que otra alguna, las consecuencias del sistema a que estaba sometido. A los efectos constantes del régimen colonial, se agregaron todavía en esos años causas accidentales de una deplorable perturbación. Las correrías de los filibusteros, sin causar propiamente daños de gran consideración, introdujeron la alarma y casi paralizaron del todo el comercio. La suspensión de los situados, dejando sin pago al ejército durante algunos años, creaba la miseria de muchas familias, no permitía los gobernantes cubrir las deudas contraídas entre los estancieros para la manutención de los soldados, y autorizaba a estos últimos a vivir del merodeo. Las malas cosechas de los Últimos años del siglo, cuando la exportación de trigo al Perú parecía abrir una halagüeña perspectiva a la agricultura, vinieron a aumentar las dificultades de la situación. Un solo hecho bastará para dar a conocer aquel estado de cosas. Los puestos de regidores de los cabildos de Chile eran los únicos cargos honoríficos a que podían aspirar los colonos; 25 Real cédula de 22 de marzo de 1693. Nada demuestra mejor la ineficacia de estas leyes para contener el lujo, que su repetición más o menos frecuente sin conseguir que fueran obedecidas. Así, Felipe V, en cédula de 30 de noviembre de 1715 encarga a los virreyes y presidentes de indias que tengan presentes aquellas disposiciones y que cuiden que se les dé cumplimiento. 26 La miseria desgarradora a que había llegado la España a fines del siglo xvii se descubre en todos los hechos y documentos de época, y muy especialmente en la correspondencia de los embajadores extranjeros. Historiadores españoles, aunque menos explícitos, no han podido disimularse las angustias de aquella época. Recordando las complicaciones de todo orden en que por entonces se hallaba envuelta la metrópoli, don Modesto Lafuente dice: “Jamás monarca ni pueblo alguno se vieron en tan lastimosa situación y en tan mísero trance como se hallaron en este tiempo Carlos II y la España”. Historia jeneral, tomo XVII, p. 426. Don Eugenio de Tapia en Historia de la civilizacion española, Madrid, 1840. tomo III, p. 167, dice: “En Andalucía especialmente, moría mucha gente de hambre, y el consulado de Sevilla envió una diputación para representar que aquella ciudad (por la falta de trabajo y de medios de subsistencia) había quedado reducida a la cuarta parte de la población que había tenido cincuenta años antes”. --- las ventas que de ellos se hacían en remate público, se los disputaban ardorosamente los vecinos de mayor fortuna de la ciudad, pagando, al efecto, cantidades generalmente considerables. “El día de hoy, escribía el Gobernador en 1702, se hallan vacas las más plazas del cabildo de Santiago por no haber habido postor a ellas, aunque repetidas veces se han traído a pregones”?’. # 4. Contribuciones: su escaso producto El examen de las rentas públicas del reino de Chile puede dar una idea del estado de su industria y de la pobreza general del país en aquellos años. Los reyes de España habían implantado en sus colonias de América numerosas contribuciones, que en algunas de ellas les producían entradas considerables. En Chile, muchas de esas contribuciones eran absolutamente nominales, porque no procuraban a la Corona renta alguna”. Otras, aunque eran bastante gravosas, producían cantidades relativamente pequeñas. La más pesada de todas ellas, y la que había costado más trabajo imponer, era de la alcabala que gravaba con un derecho de cuatro por ciento todo contrato de compraventa de muebles o inmuebles, así como las permutas, arrendamientos, imposición de censos y donaciones. Al lado de éste figuraba el de almojarifazgo o de aduana, que recaía sobre la introducción de mercaderías, gravándolas con un derecho de cinco por ciento sobre el mayor valor que tuviesen en el puerto a que llegaban29. Para simplificar la percepción de estos impuestos y asegurarse una renta fija e invariable, el soberano, por medio de sus virreyes y de las juntas de hacienda, señalaba a cada provincia la suma del impuesto que debía entrar en la caja real, y confiando su percepción a los cabildos o a algunos particulares por vía de arriendo, imponía a éstos la obligación de pagar la cantidad establecida, autorizándolos para ganar la diferencia entre esa suma y el producto verdadero del impuesto. Después de muchos aplazamientos y discusiones, que hemos recordado en otros lugares, estos impuestos quedaron definitivamente establecidos en Chile por provisión del virrey del Perú, conde de Chinchón, de 15 de mayo de 1639, estimándolos en la suma de 17.000 pesos, de los cuales 12.500 correspondían al derecho de alcabala, y los 4.500 restantes al de almojarifazgo. El cabildo de Santiago, comprometiéndose a pagar al tesoro real la referida suma, tomó a su cargo en 7 de septiembre de 1640 la percepción de dichos impuestos por el término de quince años. Habiendo ocurrido en mayo de 1647 el espantoso terremoto que arruinó San- ?’ Carta citada del gobernador Ibáñez, de 17 de mayo de 1702. y 2x Así, por ejemplo. el Rey era dueño de todo lo que se hallase en lo? templos santuarios de los indios gentiles, y tenía la mitad de los tesoros que se encontrasen en las huacas o enterratorios de los indios. Se sabe que estos ramos no podían producirle en Chile un solo real. Este impuesto era mucho más gravoso de lo que a primera vista parece. Desde luego, era calculado sobre el más alto valor que tenía o podía tener la mercadería en el puerto de su arribo; pero ese impuesto debía, además, pagarse en cada puerto en que la mercadería fuere desembarcada, aunque ya lo hubiera pagado en otro. Así se explica, en cierto modo, el alto precio que tenían en Chile las mercaderías de procedencia europea. Antes de llegar a nuestros puertos, ya habían pagado en el Perú el derecho de almojarifazgo que, sin embargo, se les obligaba a pagar de nuevo. --- tiago, el virrey del Perú, marqués de Mancera, suspendió como ya contamos, en noviembre de ese mismo año, la cobranza de aquellos impuestos, y el Rey, por cédula de 1 de junio de 1649, sancionó esta medida, decretando que la gracia concedida para la reparación del reino después de aquella catástrofe, durara seis años. Apenas restablecidos estos impuestos, sobrevino el gran levantamiento de los indios en 1655, y entonces el virrey del Perú, conde de Alba de Liste, volvió a suspenderlos por el término de otros seis años; pero haciendo valer diversas dilaciones y pretextos, sólo se pusieron nuevamente en planta en 1674. El cabildo de Santiago cobró este impuesto durante un año; pero el resultado de esta percepción fue tan poco favorable, que en 1675 a renunció determinadamente a seguir sujeto este arreglo que le procuraba pérdidas considerables y los mayores problemas para pagar al tesoro real la cantidad estipulada. La cobranza de esos impuestos pasó entonces a hacerse directamente por medio de funcionarios especiales designados por el Gobernador con acuerdo de los oficiales reales. Este régimen subsistió trece años, y su resultado fue verdaderamente desastroso. Hubo año en que esos dos impuestos no produjeron más que dos o tres mil pesos, pero en otros fue superior en más del doble, lo que demostraba más que otra cosa una administración irregular y desordenada. Reconociéndose los inconvenientes de este sistema, y descubriéndose que la percepción era mal hecha, por sugestión del fiscal de la Real Audiencia don Pablo Vásquez de Nolasco, se trató de volver al régimen antiguo; pero el Cabildo no quiso tomar a su cargo la cobranza de esos impuestos, ni siquiera por la suma de nueve mil pesos, y fue necesario sacarla a remate público. Por este medio, un particular la subastó por el término de cuatro años, comprometiéndose a pagar diez mil pesos por año. Fue inútil que el Cabildo, volviendo sobre sus pasos, la reclamase para sí por la misma suma. Aquel contrato se cumplió regularmente, creyendo ver en él el principio de un nuevo orden de que se esperaban mayores aumentos de entradas para más tarde. De esta manera, y después de las complicadas alternativas que nos hemos creído en la necesidad de referir con algún detenimiento, como un medio de dar a conocer aquella época de nuestra historia, las dos contribuciones más considerables y productivas, y las que gravaban todas las transacciones comerciales de la colonia, sólo daban a fines del siglo XVII una renta que puede llamarse miserable. Los otros impuestos, con la excepción del diezmo, que era contribución eclesiástica y cuyos frutos debían ser más o menos variables, según el estado y las alarmas de la guerra, eran todavía más improductivos. El derecho del quinto real, que recaía sobre el trabajo de las minas y la extracción de los metales, así como sobre las piedras preciosas, incluyendo entre éstas las bezares, de que hemos hablado, procuraban a la Corona una renta insignificante. Fue inútil que en 1678 el Rey rebajase considerablemente este impuesto sobre el oro, creyendo poner atajo a los fraudes de los productores, a quienes, además, se les conminaba con fuertes penas en caso de ocultación, porque la renta siguió siendo mínima. "El derecho de quintos reales que pudiera producir muy buenos efectos en aumento de vuestra real. 1 Según un estado formado en 1688 que hallé en el Archivo de Indias, el producto total de ambos impuestos en los trece años que subsistió este régimen, ascendió a 65.999 pesos, distribuidos muy irregularmente, pero que en su conjunto correspondían a poco más de 5.000 pesos por año. 2 Informe del fiscal Vásquez de Nolasco, de 4 de diciembre de 1688. 3 Véase la nota 34 del capítulo 21. --- hacienda por sacarse en este reino cantidad de cobre, plata y oro, decía el fiscal Vásquez de Nolasco, se ha hallado tan abatido que en muchos años ha sido casi nada lo que ha fructificado, y en el que más apenas ha pasado de 200 pesos; y siendo así que sólo el oro que se saca del cerro de Andacollo y de otros lavaderos importa una suma