entregados a los oficiales reales para que. 2s Ley 3, título 24 del libro I de la Recopilacion. 2h Real cédula de 19 de marzo de 1647, que pasó a ser la ley 15 del mismo título y libro de ese código. Este encargo fue repetido por otras cédulas de 1653 y de 1668, a todos los gobernadores de América, a pesar de que entonces no había imprenta más que en dos ciudades, en México y en Lima. El gobernador de Chile don Juan Hennquez, en carta de 23 de septiembre de 1672, avisaba a la reina gobernadora doña Mariana de Austria que aquella orden no tenía aplicación en Chile porque no había imprenta alguna. Sin embargo, en 8 de agosto de 1686, Carlos II volvía a hacer la misma recomendación al gobernador don José de Garro. Esta última real cédula ha sido por precursores de Independencia, publicada íntegra don Miguel Luis Amunátegui en el cap. 6 del tomo de Los junto con otros documentos y noticias muy interesantes sobre “la ilustración en los dominios hispano americanos”. --- interviniesen en su venta y remitieran su importe como si fuera dinero de la real hacienda”. En la misma forma debían pasar las numerosas vidas de santos, los libros piadosos y las historias portentosas de milagros que formaban la lectura favorita por no decir la única de casi la totalidad de los colonos que sabían leer. # 4. Estado de la cultura intelectual de Chile en el siglo XVII Todo este sistema propendía, tanto en América como en España, a crear y mantener un estado de ignorancia de que casi no podemos formamos una idea cabal. La inferioridad científica de la metrópoli respecto a los pueblos más adelantados de Europa, encubierta muchos años por el brillo esplendoroso de la poesía y de la literatura de imaginación, se hizo evidente desde mediados del siglo XVII, cuando hasta las mismas bellas letras entraron en un período de deplorable decadencia. El aislamiento científico creado a España por aquella legislación, la resistencia tenaz y sistemática opuesta a toda innovación venida del extranjero como peligrosa a las creencias establecidas y, a la estabilidad de las instituciones sobre todo, la dirección impresa a la enseñanza para mantener el espíritu humano bajo el peso del principio de autoridad, habían producido al fin de siglo y medio del régimen legal de la Inquisición, “No se puede dudar de que en España, dice un célebre filósofo de nuestro tiempo, mientras más recibía un hombre la enseñanza que se daba, menos sabía, porque se le enseñaba que el espíritu de investigación era culpable, que la inteligencia debía ser enfrenada, que la credulidad y la obediencia son los primeros atributos del hombre”28. En las colonias del Nuevo Mundo, donde esas mismas causas de atraso estaban reagravadas con mayores restricciones, y en donde la ley ponía las más prolijas trabas a la circulación hasta de los libros de poesía y de amena literatura, la ignorancia era mucho más profunda todavía. Aun, había entre ellas notables diferencias. México y Lima habían tenido en sus audiencias y en sus catedrales algunos jurisconsultos y teólogos que poseían siquiera la ciencia de su tiempo estéril si se quiere para producir el desarrollo de la inteligencia y de la razón, pero que al menos reflejaba cierta cultura. Chile, en cambio, 2J Leyes 9, 10, 11 y 12 del libro y título citados de la Recopilacion de Indias. El monopolio creado por esas leyes en favor de los monjes del Escorial, les producía una renta enorme; y como desde mediados del siglo XVI la fabricación del papel y el arte tipográfico comenzaron a decaer en España, y las impresiones, por escasez de trabajadores y por el abatimiento general de la industria, se hicieron más caras que en los otros países de Europa, aquellos monjes se surtían en el extranjero de los breviarios, misales y libros de canto religioso. En el siglo XVI los Maguncia, pero en el siglo siguiente hacían imprimir en Roma, Venecia, Nüremberg, Colonia o daban la preferencia por el precio más bajo, a las impresiones de Lyon y de Amheres. Ustáriz, Teórica y práctica de comercio, cap. ** Ensayo histórico crítico sobre la antigua legislación de Castilla y de León, 86. Martínez Manna, p. 402. H.Th. Buckle, History of the civilisation in England, chap. 15. El eminente historiador inglés, en las palabras que copiamos en el texto, no ha hecho más que dar forma a las juiciosas observaciones del padre Feijó que ya hemos recordado. (Véase la nota 7). En las páginas que Buckle destina a esta materia, ha trazado un cuadro vivísimo de la ignorancia a que había llegado España en la segunda mitad del siglo XVII, apoyándose en el testimonio incontrovertible de nacionales y extranjeros. El famoso duque de Saint Simon, que con el carácter de embajador de Francia residió en España en 1721 y 1722, resumía sus observaciones sobre el estado intelectual de este país, en los términos siguientes: “La ciencia es un crimen, la ignorancia la estupidez la primera virtud”.28 Mimoires, tomo xxxv, p. 209. --- había tenido pocos funcionarios de esa clase”, mientras que el mayor número de ellos parecía casi del todo extraño a una instrucción medianamente regular. En las colonias americanas, muy especialmente en Chile, aun, los hombres más ilustrados no tenían hasta fines del siglo XVII más conocimientos que los de jurisprudencia, de teología y de filosofía. y éstos estudiados y comprendidos en la forma de que hemos hablado. La medicina, falta casi absolutamente de toda base científica y limitada a procedimientos empíricos y de ordinario absurdos, era ejercida por algunos hombres que habían estudiado en España, en México o en Lima, cuyas universidades no sólo estaban muy atrás de las otras escuelas de Europa, sino que rechazaban enérgica y obstinadamente todos los progresos de la ciencia moderna. Las nociones de ciencias matemáticas, físicas y naturales eran casi absolutamente desconocidas, o se tenían acerca de ellas las ideas más absurdas y atrasadas. Aun, los hombres que por su profesión especial necesitaban precisamente de esos conocimientos, parecían estar poseídos por una ignorancia inconcebible. Su inferioridad intelectual respecto de los hombres formados bajo otro régimen político, social y religioso, quedó evidentemente demostrada por una terrible y dolorosa experiencia. Durante todo el curso de ese siglo, y particularmente en el período de 1670 a 1690, los mares americanos fueron invadidos por bandas de aventureros ingleses y holandeses, que contaban con un reducidísimo número de gente y con elementos y recursos casi insignificantes respecto de aquéllos de que podían disponer las autoridades españolas de estos países. Pues bien, esas bandas de aventureros, compuestas casi en su totalidad de hombres de Hasta fines del siglo XVII, el reino de Chile había tenido tres obispos que se ilustraron como escritores. Eran éstos don fray Reginaldo de Lirañraga, obispo de la Imperial, de cuyos escritos hemos dado una ligera idea en una nota puesta a la p. 301 del tomo ni de esta Historia, don fray Luis Jerónimo de Oré, natural de Guamanga, en el Perú y obispo de Concepción 1622- autor de varios tratados sobre asuntos religiosos, uno de los cuales era la traducción a varios idiomas americanos, y el célebre obispo de Santiago don fray Gaspar de Villarroel, de cuyos escritos hablaremos más adelante. Algunos de los oidores de Chile escribieron diversos tratados más o menos insignificantes: pero uno de ellos, don Gaspar Escalona y Aguero, natural de Charcas, después de salir de Chile compuso el Gacophilarium regium publicado en Madrid en 1675 y reimpreso más tarde, libro informe, pero muy útil por contener la exposición de todas las leyes que regían la administración de la hacienda real en estos países. En los primeros años del siglo siguiente, otro oidor, que hemos recordado en el capítulo anterior, don Juan Corral Calvo de la Torre, se ocupó en preparar una exposición y comentario de las leyes de Indias, para cuya impresión solicitaba en marzo de 1725 la licencia y los socorros pecuniarios del Rey. Aquellos comentarios, que sólo conocemos por algunos fragmentos, eran del más escaso mérito literario y jurídico, pero estaban concebidos en ese espíritu de sumisión y acatamiento al soberano que dejan ver tantos otros escritos de esa época. Sin embargo, Felipe V, por cédula de 25 de mayo de 1726, revocó que se suspendiera la concesión de una y otra gracia hasta que se viera y reconociera dicha obra, para la cual podría el interesado enviarla por partes a España. Los comentarios de leyes de Indias del licenciado Corral, a juzgar por lo que de ellos se conoce, no tenían verdadero valor jurídico o histórico. Don Miguel Luis Aniñátegui ha dado a conocer en la Crítica introducción, pp. 103-106, los fragmentos en que el referido oidor justificaba la prohibición de imprimir o de introducir libros en América sin el permiso exigido por la ley. Esos fragmentos bastan para dar una idea del espíritu y del carácter de la obra del licenciado Corral. Conviene advertir que nueve años más tarde, el rey de España se mostró mucho mejor dispuesto para proteger la obra del oidor Corral. Por cédula de 22 de abril de 1735, Felipe V dispuso “que el virrey del Perú suministre a don Juan Corral lo que necesitare a fin de que concluya los comentarios de las leyes de aquellos reinos, para que no quede imperfecta obra tan importante al real servicio y utilidad pública, y que procure la conclusión dando cuenta de todo”. Probablemente la muerte del oidor Corral impidió que se concluyese aquella obra. Algunos años después, el virrey del Perú, conde de Superunda, comisionó al fiscal don José Perfecto Salas para que terminase aquellos comentarios de las leyes de Indias, lo que, sin embargo, no se llevó a efecto. --- la más humilde condición, y entre los cuales sólo podría hallarse uno que otro que hubiera hecho algunos estudios, se mostraron en esas campañas. como lo hemos visto en los capítulos anteriores, por su audaz iniciativa, su inteligencia marinera y militar y por sus conocimientos científicos. inmensamente superiores a los enemigos a quienes venían a atacar en las mismas provincias y plazas en que éstos tenían todo su poder. Los desastres sufridos por los españoles en la larga guerra contra los filibusteros, eran la victoria de la inteligencia contra la ignorancia y la rutina, el triunfo de hombres formados bajo un régimen que permitía la independencia del espíritu, contra los que vivían agobiados y adormecidos bajo el peso del despotismo político y religioso. Los filibusteros no sólo ejecutaron hazañas prodigiosas, memorables entre las más heroicas que recuerden las historias de las guerras, sino que, arrebatando sus naves a sus enemigos, recorrieron los mares en todas direcciones, dominaron las tempestades, visitaron países lejanos, levantaron cartas geográficas que hoy mismo conservan cierto valor, y algunos de ellos describieron los países que visitaron, en muchos libros, varios de los cuales, como los de Wafer y de Danipier, no pueden leerse, aun, en nuestro tiempo sin un sentimiento de admiración. Los españoles, por el contrario, se muestran en esas luchas cuitados por la falta de vigor y de iniciativa, y ni más aún que eso, marinos rutineros e ignorantes que no saben aprovechar su poder, que pierden las batallas y sus buques cuando todas las ventajas estaban de parte, y que en su superstición religiosa no pueden explicarse sus propios desastres y triunfos del enemigo sino un fatalismo grosero en que suponían a Dios interviniendo en la lucha para favorecer a los herejes. “Desde que se descubrieron en este mar los piratas, escribía el virrey del Perú, se fue reconociendo la mano de Dios declarada en el castigo de nuestras culpas, porque no intentaron hostilidad que no la consiguiesen favorecidos de los elementos.” En el dominio de la bella literatura, los americanos vivían igualmente segregados del movimiento general de los pueblos europeos. El Rey, como hemos visto, tenía prohibido que se introdujesen o se imprimiesen en sus colonias libros de imaginación y, en efecto, no hallamos vestigios de que en esos años se introdujesen en estos países las obras capitales de la literatura castellana. Cervantes, Lope de Vega, Calderón, y tantos otros escritores españoles de primer orden, eran casi absolutamente desconocidos, conocidos de nombre. En la manía que, sólo a imitación de lo que se practicaba en España, se había introducido en los pocos libros que en esa época se escribían en América, de citar a cada paso pensamientos y aforismos de autores de todo orden, hemos hallado muy rara vez alguna referencia a esos a otros escritores castellanos que dieron brillo y gloria a su siglo. Aun, las alusiones que se hacen a algunos escritores extranjeros, antiguos modernos, son casi siempre de segunda mano. es decir, las citas no parecen tomadas del texto mismo del autor, sino de escritores subalternos que los habían citado anteriormente. son evidentemente auténticas las referencias a expositores de la jurisprudencia, a comentadores de las sagradas escrituras y a numerosos escritores ascéticos. Este estado de oscurantismo era más palpable y evidente en lo que se refiere a los conocimientos históricos y geográficos. Es cierto que entre los escritores americanos de esta época, y muy particularmente entre los cronistas, era común y ordinario el hacer frecuentes alusiones a la historia antigua tanto sagrada como profana; pero esas mismas alusiones, muy rara vez espontáneas, casi siempre extrañas al asunto de que se trata y rebuscadas con. I” Relación de gobierno del duque de la Palata. virrey del Perú, pp 1 13- I 14. --- ? \ y h VI 9 C --- un propósito de indiscreta pedantería, dejan ver una deplorable superficialidad de conoci- mientos. Esos mismos escritos revelan, por otra parte, que los pueblos americanos vivían en un aislamiento de que no podemos formamos idea. En Chile, como en las otras colonias, se vivía en una ignorancia casi absoluta de los acontecimientos más trascendentales que tenían lugar en Europa; y apenas se tenían algunas noticias, ordinariamente incompletas y equivocadas, de lo que pasaba en España. Pero si faltaban medios de información acerca de las guerras en que la metrópoli estaba envuelta, de los desastres que sufría y de las desgracias que preparaban su ruina, la Corte tenía cuidado de hacer publicar por bando no sólo la muerte del Rey y la coronación de su sucesor sino los acontecimientos de los príncipes, las preñeces de la Reina, las bendiciones que la familia real había recibido del Papa, y todo aquello que tendía a rodear al soberano de una aureola de prestigio y de poder. La historia anterior de España era mucho más desconocida todavía. Son muy raras las alusiones a esa historia que hallamos en los escritores americanos de aquella época y, aun, esas alusiones son generalmente vagas o inexactas. Pero, aun, la historia y la geografía de estos mismos países había llegado a ser incierta y dudosa para los americanos. El Rey, como se sabe, ponía trabas particulares a la introducción en sus colonias de los libros que a ellas se referían, o a su impresión en las mismas colonias, y mantenía, además, guardadas con la mayor reserva las descripciones geográficas y los derroteros de sus navegantes y exploradores para que no aprovechasen los extranjeros. Resultaba de aquí que muchos de los libros más útiles de historia americana, y entre ellos los famosos Hechos de los castellanos en las islas tierrafirme del mar océano por Antonio de Herrera, la obra capital por su amplitud y por la prolijidad de sus noticias, eran casi absolutamente desconocidos, o sólo se les conocía por las pequeñas referencias de otros escritores. Así se explica que en las crónicas que ' Entre los libros más eruditos escritos por americanos bajo la dominación española, debe contarse el poema titulado Lima fundada. o conquista del Perú, por el doctor peruano don Pedro de Peralta Barnuevo Rocha y Benavides, publicado en Lima en 1732. Absurdo como composición literaria, escrito en octavas reales de mala estructura y de pésimo gusto, pasa en revista la historia del Perú, amontona hechos de todo orden, y los comenta y explica con millares de notas que