Exponía allí con términos diferentes las mismas razones que poco antes había alegado el Gobernador para demostrar la imposibilidad de fundar los pueblos de indios, sosteniendo carácter de éstos, natural imprevisión, su inclinación a la vagancia y ociosidad, que los ponía en tal situación que sólo el régimen de las encomiendas podía mantenerlos sujetos, inclinarlos al trabajo y asegurarles las comodidades de la vida civilizada. --- expedida en Madrid el 24 de marzo de 1707, volvía sobre sus pasos aprobando explícitamente que los indios de depósito, esto es, los que se tomaran en la guerra, siguieran dándose en encomienda como se hacía hasta entonces. “Habiéndose visto (esos informes) en mi Junta de Guerra de Indias, decía con este motivo, ha parecido aprobaros el haber satisfecho con tanta puntualidad a los despachos citados, y ordenaros y mandaros (como lo hago) que a los indios que se apresaren se les haga buen tratamiento, procurando se agreguen (como proponéis) a algunas encomiendas, por los motivos que referís en vuestra carta, poniendo gran cuidado en que no se les moleste, antes bien se les particularice para que se logren los fines que discum’s, con advertencia de que entre ellos debe ser el más principal el inclinarles a seguir nuestra sagrada religión y a quitarles el horror que muestran”. Esta cédula era la sanción legal del sistema vigente en Chile. En cambio, el marqués de Corpa halló en la Corte una disposición poco favorable para los intereses de su tío. A fines de 1707, al acercarse el término del período de ocho años por el cual había sido nombrado gobernador de Chile, el Rey le había dado un sucesor. Esta medida, perfectamente regular, no tenía nada de ofensivo para don Francisco Ibáñez; pero éste debía volver a la vida privada sin recibir ninguno de los premios que los reyes solían conceder en esas ocasiones. Ya lo veremos soportar todavía mayores contrariedades que amargaron sus últimos días. --- # C A P Í T U L O T E R C E R O # Gobierno de don Juan Andrés de Ustáriz: desarrollo del contrabando en las costas de Chile (1709-1714) 1. Toma el gobierno de Chile don Juan Andrés de Ustáriz. 2. Los corsarios ingleses en el Pacífico: vida y aventuras de Alejandro Selkirk en Juan Fernández. 3. Gran desarrollo del comercio de contrabando en las costas de Chile. 4. Participación del presidente Ustáriz en los negocios del comercio ilícito. 5. Resultados económicos y políticos producidos por ese tráfico. 6. Primeras exploraciones científicas del territorio chileno: Feuillée y Frézier. # I. Toma el gobierno de Chile don Juan Andrés de Ustáriz El sucesor que el Rey había dado a don Francisco Ibáñez en el gobierno de Chile, era un noble caballero de Navarra llamado don Juan Andrés de Ustáriz. Aunque llevaba en su pecho la cruz de la orden de Santiago, que en otro tiempo se dispensaba sólo a los grandes servidores del Estado, no había desempeñado jamás cargo en el ejército ni en la administración, ni se había señalado por ningún hecho de carácter público. Establecido en Sevilla al frente de una casa de comercio, llegó a poseer una fortuna considerable; pero la Guerra de Sucesión de España le ocasionó grandes pérdidas, de que creyó resarcirse fácilmente en el desempeño de un gobierno en las colonias. Mediante un desembolso de dinero, que se hace subir a la suma de veinticuatro mil pesos, Ustáriz negoció en la Corte el cargo de gobernador de Chile; y una vez en posesión de su título, a fines de 1707, activó empeñosamente sus aprestos de viaje. En esa época, la guerra había interrumpido casi por completo el envío de flotas a las Indias. Sin embargo, en los primeros días de 1708 partió una de España, que con no poco esfuerzo logró salir. No he podido descubrir en los antiguos documentos noticia segura de cómo se hizo esa negociación; y faltan, además, las relaciones contemporáneas que habrían podido suministrarnos esas noticias. Seguramente, en los grandes apuros que pasaba la Corte por falta de recursos en medio de la Guerra de Sucesión, se dio este cargo, como se dieron muchos otros, al que ofreció más dinero. El obispo de Concepción don Diego Montero del Águila, en carta dirigida al Rey con fecha de 29 de diciembre de 1712, se refiere a esa clase de nombramientos en las palabras siguientes: “Benefició un presidente el gobierno de Chile por 24.000 pesos a lo sumo y hasta llevar y volver a su casa con 50.000 pesos para titular, fundar mayorazgos y levantar su familia, lo cual no se puede hacer ni acompañar con el servicio de Dios”. Este Gobernador era pariente cercano del célebre economista español don Jerónimo de Ustáriz, autor del libro titulado Teoricu iprácfica del comercio, que hemos citado en otras ocasiones. Publicado en 1724, y reimpreso dos veces más, fue también traducido al inglés y al francés. --- peligro llegó Tierra Firme en el siguiente mes de abril?. su a Dejando a esposa en Sevilla, don Juan Andrés de Ustáriz se trasladó a América en esa flota, trayendo en su compañía a tres de sus hijos y a algunos de sus dependientes de comercio a quienes pensaba emplear en las especulaciones mercantiles que meditaba. Detenido primero en Panamá y enseguida en Lima por la inseguridad que ofrecía la navegación, sólo arribó a Valparaíso a mediados de enero de 1709. Ustáriz llegaba a Chile trayendo órdenes imperiosas y repetidas para poner atajo eficaz y definitivo al comercio de contrabando que había comenzado a hacerse en las costas de América. Desde fines de 1703 se supo en Madrid que los buques franceses que pasaban a estos mares, en virtud del permiso concedido dos años antes por el nuevo rey de España, transportaban valiosos cargamentos que vendían a los colonos. Prodújose inmediatamente la más viva indignación entre todos los que, directa o indirectamente, explotaban sin competencia el comercio de las Indias. Los negociantes de Sevilla, que usufructuaban sin rivales el antiguo monopolio, elevaron al Rey enérgicas representaciones contra una tolerancia que los perjudicaba grandemente en sus intereses, y que, según ellos, arruinaba a España. En los consejos de gobierno, donde imperaban sin restricción ni contrapeso las ideas económicas de la época sobre el régimen comercial de las colonias, se hizo oír una protesta general. La opinión unánime era que se debían cerrar absolutamente los puertos de América a todas las naves, así españolas como extranjeras, que no tuviesen un permiso especial del Rey, y hacer cumplir inexorablemente las leyes que reglamentaban el comercio de las colonias, prohibiendo todo otro tráfico que no fuera el de las flotas. El 11 de marzo de 1704, Felipe V, después de oír los informes del Consejo de Indias, expedía una cédula del tenor siguiente: “Cualquiera embarcación que entrare (al mar del Sur), tanto de españoles como de franceses, u otra nación generalmente, se aprehenda en el puerto o parte donde arribase, se embargue y confisque con todo lo que llevare, se ponga preso al cabo principal y demás que conviniere, y se pase a hacer la causa conforme a derecho, pero no a imponerles la pena capital de la vida, porque ésta se ha de ejecutar con todo el rigor que las leyes previenen con todas las naciones, excepto españoles y franceses, cuyas causas se han de remitir al consejo con compulsa.” Repitiéndose los avisos de que se continuaba en las Indias el comercio ilícito, el Rey renovó sus órdenes por otras dos cédulas subsiguientes en de enero de y de 18 de 26 1706 julio de 1708. Ustáriz debía dar en Chile el más estricto cumplimiento a estas disposiciones. Demoróse un mes entero en Valparaíso a pretexto de estudiar las condiciones comerciales del reino y de poner atajo al escandaloso comercio de contrabando. En realidad, lo que Cuando esa flota regresaba a España con los tesoros del Perú, fue asaltada el 8 de junio de 1709 a la vista de Cartagena (de Indias) por una escuadra inglesa que mandaba el almirante sir Charles Wager. quien, después de un combate de muchas horas, consiguió destrozarla, apoderándose de algunos de los buques ricamente cargados, y haciendo un botín que se estimó en cinco millones de pesos. Véase Campbell. Liivrs of the british uúniirals. London, 1742, vol. 111, p. 206 y, más particularmente, Leliard, N m n l h i s t o n, cuyo cap. 13 del libro v está casi todo contraído a la relación minuciosa y prolija de este combate. Don Dionisio de Alcrdo y Herrera. que se hallaba en Cartagena. ha contado este combate como testigo de vista en el 6 28 de su Ai,iso hi.ttririco, pero su relación es muy sumaria y confusa. En acuerdo de 15 de enero, el cabildo de Santiago dispuso enviar a Valparaíso una comisión de su seno a saludar al nuevo Gobernador. Esta circunstancia, a falta de otro documento, permite fijar la fecha del arribo de Ustáriz. --- el Gobernador observaba era la posibilidad de utilizar aquella situación en favor de sus intereses personales. Ustáriz estaba resuelto a ser el primer comerciante del reino que venía a gobernar con el pomposo título de Capitán General. A mediados de febrero, cuando hubo adquirido todos los informes que necesitaba, se trasladó a Santiago; y negándose resueltamente a prestar ante el Cabildo y ante la Audiencia el juramento de estilo en tales ocasiones, por haberlo, decía, prestado en Madrid ante el Consejo de Indias, entró el 26 del referido mes en posesión entera del mando. Su predecesor, don Francisco Ibáñez, que debía quedar en Chile para someterse al juicio de residencia, manifestó su disposición de establecerse en el país al cuidado de sus intereses particulares que, sin embargo, comían bajo el nombre de su sobrino el marqués de Cop. # 2. Los corsarios ingleses en el Pacífico: vida y aventuras de Alejandro Selkirk en Juan Fernández El 28 de abril, cuando apenas hacía dos meses que estaba ejerciendo el gobierno, recibía Ustáriz una real cédula fechada en Madrid precisamente el mismo día del año anterior, en que se le comunicaban noticias de la mayor gravedad. Decíale el Rey que algunos lores ingleses habían organizado en Londres una escuadra de siete grandes buques, y que ésta quedaba preparándose para salir con destino al mar del Sur bajo el mando de un antiguo filibustero de mucho renombre llamado Dampier. En consecuencia, el soberano mandaba a los gobernadores de estas provincias que tomasen todas las medidas convenientes para estar prevenidos contra la agresión. Indescriptible fue la alarma que esta noticia produjo en Chile y el Perú. Desde julio de 1707 estaba gobernado este virreinato por el marqués de Castell dos Rius, caballero catalán de alta nobleza, pero sumamente pobre, que había solicitado ese puesto como Ustáriz solicitó el de gobernador de Chile, para enriquecerse. Venciendo dificultades que parecían insuperables, por real cédula de 31 de julio de 1713, Felipe aprobó al presidente Ustáriz no haber prestado el juramento de estilo ante el cabildo de Santiago, en razón de haberlo hecho ante el Consejo de Indias antes de emprender su viaje. En esa real cédula consta que Ustáriz entró al desempeño del gobierno el 26 de febrero de 1709. Conviene advertir que cuando la Corte dio esta resolución había recibido muchos informes de Chile que presentaban a este Gobernador como un modelo de actividad administrativa, y que exaltaban la importancia de sus servicios. Por muerte del conde de la Monclova en septiembre de 1705, el virreinato del Perú estuvo gobernado durante cerca de dos años por la real audiencia de Lima. Sin embargo, desde 1704 estaba nombrado para dicho cargo don Manuel Oms de Semanat, marqués de Castell dos Rius que sólo llegó al Perú en julio de 1707. Queriendo confirmar en esta nota el aserto del móvil que dicho Marqués tuvo para solicitar el gobierno del virreinato, nos vemos en la necesidad de agrupar algunas noticias extrañas a nuestro asunto, pero que servirán para dar a conocer ciertas particularidades que explican el carácter de la época. El célebre duque de Saint Simon, que conoció a ese personaje, refiere de él que sigue: “Castell dos Rius, gentilhombre catalán, muy pobre, había llegado a París (1699) al principio del viaje de la Corte a Fontainebleau, con el carácter de embajador de España. Había sido nombrado para ir en la misma calidad a Portugal, pero sucedió que el que debía venir a Francia era más distinguido y más acreditado en la corte de España, y haciendo cambiar el destino, fue a Portugal como a una embajada de favor, e hizo enviar al otro a la de destierro, porque así era considerada la embajada de Francia. Castell dos Rius quiso ir a Fontainebleau a encontrar a la Corte, pero se le negó autorización para ello. Se quejó mucho de esto: mas se le respondió que en Madrid habían hecho esperar tres meses a M. d’Harcourt sin permitirle ver al rey de España: y que él podría tener paciencia durante seis semanas antes de ver al rey de Francia. A la vuelta de éste tuvo aquél audiencia. Lo que tenía que tratar era, en efecto, de una --- insuperables, la mayor de las cuales era la escasez de fondos, desde que el gobierno español no cesaba de pedir que se le hicieran las remesas de dinero más crecidas que fuera posible. El Virrey consiguió a equipar una escuadra de cinco naves para combatir los corsanos. En Chile, el presidente Ustáriz publicó un bando el 18 de mayo por el cual ordenaba “que todos los vecinos de esta ciudad (Santiago) se pusiesen en traje militar, y se abriesen los cuarteles de gente miliciana”. Durante algunos meses, todos los pobladores de la capital anduvieron armados como si se viviera en una plaza amenazada por el enemigo; y el mismo presidente, que nunca había sido soldado, vistió la casaca militar que no se quitaba ni, aun, en las fiestas religiosas y civiles. El empleo de ese traje en una función de iglesia, contrarió, según parece, a las ceremoniosas etiquetas a que eran tan apegados los funcionarios españoles y dio lugar a una reñida cuestión con los oidores. Mientras tanto, la escuadrilla de los corsarios ingleses, mucho menos formidable de lo que se anunciaba, había andado más aprisa que los avisos partidos de España, y burló felizmente todos los preparativos que se hacían en América para combatirla. Constaba sólo de dos buques, armados uno de treinta cañones y otro de veintiséis, y tripulados entre ambos por trescientos treinta y cuatro hombres. Había sido organizada en Bristol a expensas de algunos comerciantes de la ciudad interesados en los beneficios de la expedición y puesta bajo el mando del capitán Woodes Rogers, marino de poco nombre todavía, pero de grandes dotes para una empresa de esa clase. El célebre Guillermo Dampier, que se hallaba en importancia tal que no podía sufrir retardo. El embajador español exigió del Rey (Luis XIV) dos cosas de parte del Rey su señor. La una que emplease su autoridad para hacer revocar en la Sorbona la condenación que ésta había pronunciado de los libros de una beata española que se llama María de Agreda. El tiempo era mal escogido para ello: esos libros estaban concebidos en el mismo orden de ideas de M. de Cambray (Fenelón) que el Rey acababa de hacer condenar en Roma. La otra cosa era hacer establecer en dogma por todo su reino la inmaculada concepción de la Virgen y, por consiguiente, hacer más que la Iglesia que no se ha pronunciado todavía sobre la materia. Así, pues, se burlaron del Embajador con las mejores palabras del mundo. Ésta fue toda la materia de su audiencia. Mémoires de Saint Simon, tomo IV, 176 - Más tarde, el marqués de Castell dos Rius mereció la más decidida protección de Luis XIV. “El Rey, dice Saint