recuerda en esta ocasión la noble entereza del anciano marqués de Mancera, don Antonio Sebastián de Toledo, antiguo virrey de Nueva España y personaje relacionado con la historia de Chile por haber sido él quien dirigió la repoblación de Valdivia en 1645. El marqués de Mancera fue en esas circunstancias el noble Órgano de la opinión pública cuando, interrogado por el mismo archiduque Carlos, el ilustre viejo respondió, con una firmeza que el peso de los años no había podido debilitar, las palabras siguientes: “No tengo más que un Dios y un Rey y por ningún caso mudaré uno ni otro. Mi edad pasa de cien años, y hallándome al borde del sepulcro no dejaré tal borrón a mi nombre”. Bacallar y Sanna, marqués de San Felipe, Comentarios de la guerra de España e historia de su rey Felipe V el Animoso, Génova, 1729. libro XI, tomo I, p. 449 y ss. Ortiz y Sanz, Compendio cronológico de la historia de España. libro XXI cap. 9, tomo VII, p. 273 y ss., de la 2ª edición, Madrid, 1841. William Coxe, L’Espagne sous les rois de la maison de Bourbon, París, 1827, chap. 18, tomo II, p. 28 y ss. La traducción francesa de esta obra es preferible al original inglés por las notas y adiciones del traductor, que lo fue el erudito literato español don Andrés Muriel. 389 --- y quietud pública, he resuelto, entre otras cosas, ordenaros y mandaros, como lo hago, que si el dicho marqués fuese a esos reinos, prendáis su persona y le conduciréis a éstos con toda seguridad y custodia, y que desde luego le embarguéis y hagáis embargar todos sus bienes y hacienda, depositándolos en personas de vuestra satisfacción y de mayor seguridad. Este embargo duraría hasta que el Rey resolviese lo que debía hacerse con esos bienes, cuando se hubiere esclarecido en juicio la culpabilidad del marqués de Corpa. Por lo demás, el presidente de Chile debía impedir toda correspondencia del referido Marqués con los parientes y amigos que tenía en este país. La cédula referida llegó a Santiago el 5 de diciembre del mismo año. Sin tardanza, el Gobernador y la Audiencia decretaron el embargo y secuestro de todos los bienes conocidos del marqués de Corpa, y tomaron las medidas del caso para descubrir si todavía quedaban algunos otros que su familia hubiera ocultado o pudiera ocultar. Esos bienes, sin embargo, aunque en apariencia de un valor considerable, quedaban, en realidad, reducidos a muy poca cosa. Además de los muebles y alhajas de su habitación, constaban de dos haciendas; pero la más valiosa, denominada Chocalán, no había sido pagada por entero, y la otra, San Antonio, era de escasa importancia, aparte de que ambas propiedades estaban gravadas con fuertes censos que el marqués de Corpa no había cubierto. El Rey no podía esperar grandes entradas de aquel secuestro. Hacía poco que Ustáriz había dictado esas providencias, cuando el de enero de 1712 recibió de Concepción cartas que debieron alarmarlo sobremanera. Los jefes militares de esa plaza le comunicaban que por un buque francés que venía de Europa, se sabía que en Inglaterra se preparaba una escuadra contra los puertos de Chile, y que el marqués de Corpa venía en ella para servir de consejero de los invasores, aprovechando el conocimiento que tenía del país y las relaciones que conservaba en él. “Me pareció por primera y principal diligencia del cumplimiento de mi obligación en el servicio de V.M. y bien de este reino, escribía el presidente Ustáriz, hacer que saliesen de él la mujer, hijos y tío del dicho marqués de Corpa, para que en llegando a estas costas con las escuadras y fuerzas de navíos ingleses, se halle sin el incentivo de estas prebendas (textual) que le motiven a hacer hasta los últimos esfuerzos para ganar el país, y cuando no recoger a su familia para llevársela.” Esta resolución iba a afectar sobre todo a un personaje que, después de haber desempeñado un alto papel en la colonia, llevaba una vida modesta, y casi podría decirse oscura, ajena a todos los negocios administrativos. Era éste don Francisco Ibáñez, el anterior presidente de Chile. Después de entregar el mando en febrero de 1709, había estado sometido al juicio de residencia. Una sentencia relativamente favorable, pronunciada por Ustáriz en noviembre de 1710, había puesto término. Carta del gobernador Ustáriz al Rey, de 20 de diciembre de 1711. Carta del gobernador Ustáriz al Rey, de 12 de enero de 1712. Los parientes del marqués de Corpa que se hallaban entonces en Chile eran los que siguen: Don Francisco Ibáñez, ex gobernador del reino y tío del Marqués, su esposa doña Matea Ibáñez, que también era hermana, una hermana de llamada doña Antonia Ibáñez, esposa de don Melchor Ibáñez, hermano del Marqués. Tenía éste, además, algunos hijos menores de edad. Todos ellos vivían en familia, en una sola casa. Don Francisco Ibáñez, el ex gobernador de Chile, era soltero y no tenía a su lado más parientes que aquellos sobrinos. En Lima residía doña María Josefa de Orellana, viuda de don Luis Ibáñez, madre del marqués de Corpa. Esta señora, por su ilustre nacimiento y por su gran fortuna, gozaba en el Perú de una alta posición y de mucha influencia. --- mino a este proceso, absolviéndolo de muchas de las acusaciones que se le hacían, y condenándolo a pagar varias cantidades de dinero por otros cargos. Pero el Rey, además, le había impuesto otras multas; y el ex gobernador que había venido a Chile cargado de deudas, tenía una fortuna muy escasa y, aun, ésta estaba en nombre de su sobrino el marqués de Corpa. Seguramente, don Francisco Ibáñez tenía determinado pasar en Chile el resto de sus días; pero la resolución de Ustáriz vino a desbaratar este propósito. No queriendo, sin embargo, provocar alarmas y conflictos en la ciudad, el Gobernador quiso reducir a Ibáñez a que se trasladase a Lima con sus parientes, como si procediera por su sola y libre voluntad, y bajo el pretexto de que, estando embargados los únicos bienes que poseía su familia, se hallaba en la necesidad de acogerse al lado de los deudos que tenía en la capital del virreinato. Don Francisco de Irarrázabal, marqués de la Pica, amigo íntimo del ex gobernador Ibáñez, recibió el encargo de hacerle esta insinuación, representándole la conveniencia de guardar sobre todo esto el mayor sigilo para poner a salvo su honor de toda sospecha de infidelidad. “Por entonces respondió en términos de que así lo haría, dice el gobernador Ustáriz; pero en aquella noche cambió de dictamen por el que le dieran sus sobrinos, me envió a decir que se lo mandase por escrito que procuraría defenderse”. En vista de esta contestación, y sabiendo que todo este negocio se había hecho público, Ustáriz lanzó el 11 de enero un auto por el cual mandaba que don Francisco Ibáñez y todos sus parientes saliesen de la ciudad en el plazo perentorio de ocho días y fuesen a Valparaíso a embarcarse en un buque que estaba listo para el Perú. Aquella orden vejatoria que, en realidad, nada podía justificar y que era sólo una demostración del autoritarismo de la época, debía cumplirse con todo rigor. Fueron inútiles todas las diligencias que hizo Ibáñez para obtener la revocación de ese mandato o, a lo menos, una prorrogación del plazo para salir de Chile. La Audiencia, declarando que ése era asunto administrativo, se negó a oír ninguna reclamación. Ibáñez ocurrió al obispo de Santiago, don Luis Francisco Romero, para que lo amparase dándole asilo en un convento de frailes y a la marquesa de Corpa en un monasterio de monjas; pero ese prelado, después de consultar esta petición con el presidente, se negó a acceder a ella. El ex gobernador Ibáñez y todos sus parientes se vieron forzados a marchar a Valparaíso, y el 25 de enero partían para el Callao. Sin duda alguna, Ustáriz debió abrigar serios temores por las consecuencias subsiguientes que podían producir esas medidas, desde que aquella familia contaba tanto en el Perú como en España, con valiosas relaciones. A los cuatro meses de ejecutado el destierro de Ibáñez y de los suyos, llegaban a Chile nuevas órdenes del Rey que, si bien no podían justificar los procedimientos de Ustáriz, debían, a lo menos, servirles de excusa. Felipe V, por cédulas de de julio y de 1 de septiembre de 1717, comunicaba nuevamente al gobernador de Chile los aprestos navales que se hacían en Inglaterra contra estos países, le decía que el instigador de ellos era el marqués de Corpa, y le recomendaba empeñosamente que se preparasen para la defensa, detallándole, además, todas las medidas de precaución que debía tomar, para que los puertos y plazas de armas estuviesen guarnecidos de tropa y provistos de armas, municiones y víveres. “Para ocurrir a la precaución de los malos efectos que puedan ocasionar los influjos del dicho marqués de Corpa en los parciales, amigos y parientes que tuviere en dicho reino”, decía el Rey en la primera de sus cédulas, “he ordenado se participe esta circunstancia a fin de que investiguéis los que fueren y observéis con el mayor cuidado y diligencia sus movimientos”. Recomendábale que en todo esto procediera con la mayor reserva y prudencia, “pero en todo caso, agregaba, aseguraréis las consecuen- --- cias que puedan resultar de que sus hechuras, amigos y parientes puedan contribuir al logro de sus perniciosos intentos, separándolos adonde no sean capaces de ayudar a ellos”. El gobernador Ustáriz, como se ha visto, se había anticipado a tomar estas medidas, y io había hecho, no como lo hubiera querido el Rey, esto es, después de haber examinado los procedimientos de los allegados del marqués de Corpa, sino por simple precaución, y sin saber siquiera si aquéllos simpatizaban con la conducta de éste. El Rey, que por diversas cédulas aprobó el embargo de las propiedades de esa familia, no condenó tampoco los procedimientos del presidente Ustáriz ni la violenta traslación a Lima de Ibáñez y de los suyos. Mientras tanto, el ex gobernador de Chile había iniciado en el Perú, desde mediados de febrero, sus gestiones judiciales contra el atentado de que se le había hecho víctima. Por muerte del marqués de Castell dos Rius, gobernaba interinamente el virreinato don Diego Ladrón de Guevara, obispo de Quito. Sea que obedeciese a las influencias y sugestiones de la familia de Ibáñez, o que creyere que el destierro de éste era un atropello injustificado, el Virrey recibió favorablemente sus quejas. “Vuestro Virrey y oidores de aquella Audiencia (Lima), escribía Ustáriz, tomaron resolución escrito que presentó don Francisco Ibáñez, querellándose de mí, porque le había hecho salir de este reino, sin hacerse cargo de que los oidores de esta Audiencia (Chile) no hallaron razones para ampararle por la gravedad del motivo. Ni se contuvieron aquéllos a que llegasen los pliegos de V.M., que sabían caminaban para aquella ciudad, para ver si V.M. les mandaba algo sobre dicho armamento, y determinaron cinco días antes que llegasen, sin tener jurisdicción, por no tener apelación las determinaciones de este gobierno a aquella Audiencia. Y aunque la tuviesen en el negocio por único, según derecho, me debían haber dado traslado para que dijese los fundamentos que había tenido, porque ordinariamente no suele ser posible expresar en un auto todas las razones por dilatadas o porque tienen inconvenientes. Y sin atender a nada, declararon por nulo y atentado todo lo por mi obrado, y que remitiese el auto original por denigrativo e injurioso, y que vuestro Virrey me escribiese carta de reprehensión por la resolución que había tomado; y que si (Ibáñez) quisiese volver a este reino (Chile) lo pudiese hacer, inhibiéndolo de mi jurisdicción y a todos sus familiares. Todo lo ejecutaron plenamente, como consta del testimonio de autos que remito, sin reparos en nulidades de las jurisdicción ni de oírme; y más parece que fue esta providencia de voluntariedad que de justicia, que con desprecio y ajamiento de mis operaciones, complacieron al dicho don Francisco Ibáñez y a la mucha parentela que tiene en aquella ciudad el marqués de Corpa. Vuestro Virrey, después que recibió la real cédula de V.M., les fue dando las providencias y despachos como lo fue pidiendo el dicho don Francisco Ibáñez, como parece en la fecha de los autos’”. Ustáriz, después de referir ai Rey estos hechos, le pedía que dictara una resolución que declarase que la audiencia de Lima no tenía jurisdicción sobre el presidente de Chile. Sin embargo, don Francisco Ibáñez no se decidió a regresar a Chile. “Mantúvose en esta mortificación de pundonor, poco atendido hasta de los suyos e indigente, refiere un cronista contemporáneo; y por fin, terminó el período de su vida con la sotana de la Compañía, por donde esta caritativa y atenta religión le hizo funeral competente a su carácter”8. sobrina, Carta del gobernador Ustánz al Rey, de 31 de octubre de 1712. Córdoba y Figueroa, Historia de Chile, libro VI, cap. 15. Las palabras copiadas en el texto constituyen la única noticia que hemos encontrado sobre los últimos días de don Francisco Ibáñez, y esa indicación, como se ve, es de tal manera vaga que ni siquiera da la fecha de su muerte. --- la marquesa de Corpa, siguió litigando en Lima por la devolución de los bienes embargados a su familia, sosteniendo que éstos habían sido adquiridos con su dote y consistían en muebles y ropa de su propiedad particular. Aun, obtuvo una providencia por la cual se le mandaba pagar por cuenta de los frutos de aquellos bienes, la cantidad de dos mil pesos anuales para sus alimentos y los de sus hijos, pero ignoramos el desenlace final del juicio. Sabemos, sí, que su primogénito, sin duda por gracia especial del Rey, entró más tarde al goce del título de Marqués, y que este título se perpetuó en sus herederos directos, hasta que en 1776 pasó a otra rama de su familia. # 3. Perturbaciones interiores durante el gobierno de Ustáriz: levantamiento de los indios de Chiloé; desórdenes en Concepción Los temores de invasiones inglesas subsistieron en Chile hasta fines de 1713. Súpose primero que en agosto de 1712 las potencias europeas más eficazmente empeñadas en la Guerra de Sucesión habían celebrado una tregua para tratar de la paz; poco más tarde, que en enero del año siguiente se había prorrogado esa tregua por cuatro meses más y, por último, que la paz con Inglaterra y Holanda había quedado firmada en Utrecht, en abril de 1713. La guerra permanecía aún subsistente con Alemania; pero aparte de que este imperio no tenía fuerzas navales que pudiesen amenazar a las colonias españolas, todo hacía esperar que antes de mucho aceptaría también los tratados. Ustáriz, entretanto, se había guardado estudiadamente de provocar en Chile durante todo este tiempo la guerra contra los indígenas, pero no le faltaron inquietudes que lo obligaran a usar las armas. Como medio de extender y de consolidar sus negocios particulares, Ustáriz, en todos los puntos en que le fue posible hacerlo, había confiado los cargos de gobernadores locales con el mando de las armas, a sus allegados. De los documentos de la época aparece como indudable, además, que el Gobernador había vendido algunos de los puestos de corregidor, y No me ha sido dado descubrir la suerte posterior del marqués de Corpa, si se le permitió regresar al Perú a reunirse con su familia, o si falleció en Inglaterra durante su expatriación. Los cronistas de Chile daban sobre su persona y sobre los sucesos que dejamos narrados, noticias muy incompletas y, además, bastante equivocadas. Posteriormente, don Miguel Luis Amunátegui,