Sotaquí, Salsipuedes, Andacollo, Liman, etc., de donde se saca trigo con que cargar cuatro o cinco buques de cerca de 400 toneladas para enviar a Lima. Esos valles suministran a Santiago cantidad de vino y de aceite que es estimado el mejor de la costa. Estos productos, unidos a un poco de sebo, cuero y carne seca, hacen todo el comercio de este lugar, donde los habitantes son pobres por su ociosidad y por los pocos indios que tienen para su servicio”. Id., p. 120. Más interesantes son todavía las noticias que este curioso observador consignas acerca de la producción agrícola de las provincias del sur. Comienza por dar cuenta de la introducción de ganado que ya entonces hacían los indios del sur, trayéndolo al través de la cordillera, de las llanuras del Paraguay, nombre que los geógrafos extranjeros daban entonces a las pampas; pero Frézier exagera indudablemente la importancia de ese tráfico. “Por medio de estas comunicaciones, dice, se reemplazan todos los años las masas de bueyes y de cabros que se matan en Chile por millares para sacar el sebo y la grasa, que en toda América austral española reemplaza a la manteca y al aceite, cuyo uso no es conocido en la preparación de los guisados. Hacen secar al sol o ahumar la carne para conservarla. Esas carnicerías, proporcionan los cueros de buey y particularmente los de cabro, que preparan como marroquí bajo el nombre de cordobanes y los envían al Perú para hacer zapatos y otros usos. Además del comercio de cueros, sebo y carne salada, los habitantes de Concepción hacen también el de trigo, cargando todos los años ocho o diez buques de 400 a 500 toneladas para enviar al Callao, además de la harina y galleta que venden a los buques. Esto sería poco para un país tan bueno si la tierra fuera cultivada. Es muy fértil, y tan fácil de labrar, que no se hace más que rasguñarla con un arado hecho ordinariamente de una sola rama de árbol tirada por dos bueyes, y aunque el grano queda apenas cubierto, no rinde menos de un céntuplo. --- La industria minera, a pesar de la fama que se había dado a este país por la abundancia de metales preciosos que se le suponía, no daba tampoco por esos años resultados más brillantes. En algunos distritos del norte, en Copiapó y en Coquimbo, así como en el valle de Quillota, y en Tiltil, a pocas leguas de Santiago, seguían explotándose, en reducida escala, las minas y los lavaderos de oro; pero esta industria no era ejercida ya por los encomenderos como en los primeros años de la conquista, sino por industriales que trabajaban por su propia cuenta, y que vendían sus escasos productos a precios regularmente bajos a pequeños comerciantes, en que eran, realidad, que recogían cierto provecho. La explotación de las minas de plata se hacía también en modesta escala y sin resultados muy satisfactorios. Los españoles, que conocían los inmensos beneficios que rendía por esos años el famoso mineral de Potosí, buscaban en Chile depósitos análogos con un ardor inquebrantable, pero con la más escasa fortuna, sin llegar a descubrir los sitios en que la industria moderna ha hallado verdaderos tesoros. Así como frecuentemente se anunciaban descubrimientos de nuevos terrenos auríferos, que atraían alguna gente para hacerles sufrir en breve una dolorosa decepción, así también se hablaba de vez en cuando de haberse descubierto riquísimas minas de plata en que los ilusos esperaban hallar otro Potosí. Esto sucedió, entre otros casos, en 1685 con el pretendido descubrimiento de una mina de plata en el distrito de Mendoza, a la cual dieron el nombre de San Lorenzo. “Habiéndose aplicado sus vecinos al beneficio de su labor y fundición de sus metales, dice un antiguo documento, sacaron alguna demostración en sus caudales con esperanza de mejorarlos, buscando el centro de la tierra con los azogues, y a este fin dieron socavón, y fabricaron algunos trapiches para la molienda de los metales.” No pudiendo adelantarse los trabajos por escasez. El ingeniero Frézier, que creía en la riqueza aurífera de Chile, no podía dejar de prestar atención al estudio de sus minas y de sus lavaderos. Describe prolijamente los trapiches de Tiltil, y da curiosas noticias acerca de los lavaderos de Quillota: pero de su misma relación se descubre que la producción era bastante mezquina y a veces no compensaba los gastos. Las noticias que Frézier da sobre las minas de Chile, se hallan repartidas en varias partes de su libro, y en especial en pp. 96, 97, 98, 100, 101, 121 y 127. Esas noticias son útiles para conocer el estado de la industria en esa época y las ideas dominantes sobre la riqueza minera de Chile, que se creía prodigiosa, pero que no podía explotarse por falta de brazos. La gente del país creía, como creía también Frézier, que el oro se criaba constantemente en el seno de la tierra, y que un terreno lavado y beneficiado volvía a criar oro al cabo de algunos años. El mismo Frézier tiene sobre estas materias y otras que se le relacionan, las ideas más singulares, que dejan ver que la geología no había dado aún en esos años un solo paso seguro. Esta mina otra llamada de San Pedro Nolasco situada en la falda occidental de la cordillera y a pocas leguas de Santiago, hicieron concebir a la Corte la esperanza de hallar en ellas una fuente de entradas para la Corona. En 11 de enero de 1700, Carlos II encargaba al presidente de Chile que le diese cuenta de los productos de esas minas; y como se informara al soberano que su explotación había tenido tantas dificultades que no había alcanzado rendir un verdadero beneficio, Felipe V, por cédula de diciembre de 1708, mandaba que se dispensase toda protección y apoyo a los que las trabajaban, para que comenzasen a producir. --- de peones y de azogue, el gobernador de Chile dictó medidas para reunir los indios disper- de aquella a comarca, fin de hacerlos servir en esa explotación, pidió y obtuvo del virrey del Perú ochenta quintales de azogue; pero a pesar de todas estas diligencias, aprobadas expresamente por el Rey, que creyó descubrir en esa mina una fuente de entradas, produjo ésta resultados tan pocos alentadores que, según parece, ni siquiera fue posible continuar largo tiempo los trabajos. La Corona alcanzó sólo a percibir por el derecho de quinto real poco más de ciento nueve marcos de plata, antes de que se suspendiese la explotación de la mina. El cobre, y por su extraordinaria abundancia en el suelo chileno, por su fácil explotación, habría sido en esos años una fuente de gran y sólida riqueza si las otras industrias, y sobre todo el comercio, le hubieran proporcionado un expendio regular. Pero en los primeros tiempos de la conquista no se hizo caso alguno de este producto, o se le explotó en proporciones insignificantes para las necesidades más indispensables. Poco más tarde, las agresiones de los corsarios y piratas sugirieron las ideas de fortificar las costas del Pacífico y de construir para ello cañones de bronce. El cobre de Chile beneficiado en Coquimbo, fue llevado al Perú desde principios del siglo XVII para artillar las fortalezas del Callao y de los otros puertos. Adquirió, en breve, tanta fama, que el rey de España hacía comprar cobre de Chile para renovar su artillería. Sin embargo, la sola construcción de cañones a que se destinaba este metal, no podía proporcionar un consumo muy considerable, y por esto mismo la producción era sumamente limitada, y procuraba, además, muy escasos provechos. El precio ordinario del cobre en este siglo era el de cinco y más tarde de ocho pesos por quintal en el puerto de Coquimbo; pero su conducción a Lima cuadruplicaba su valor, no precisamente por el costo del flete, sino por el artificio de los especuladores. “Para quitar esta codicia con el ahorro en los costos, decía el virrey del Perú, duque de la Palata, quise pasar la fundición (de cañones) a Coquimbo, en el reino de Chile, donde la abundancia de metal, porque nace allí, barato de los jornales, de la leña y el sebo, que son los materiales necesarios y costosos en esta ciudad (Lima), facilitasen a los fundidores la atención de no escasear el refino del metal ni las demás operaciones que pide el arte para perfeccionar la obra”. Este pensamiento del Virrey quedó en proyecto, y la explotación del cobre se mantuvo en el mismo estado sin ver nacer una nueva industria que habría dado alguna vida a las provincias del norte de Chile. El aumento de población había producido el incremento y el desarrollo del comercio; pero éste, complicado con todo género de trabas, tenía muy limitada esfera de acción y llevaba una vida lánguida. Las mercaderías europeas que llegaban a Chile, aunque salidas de España, por causa de la postración a que había llegado la industria en la metrópoli, eran en su inmensa mayoría de procedencia extranjera. Estamos obligados a recordar de nuevo estos hechos que hemos contado más prolijamente en otra parte. Véase Iy el cap. 7, 8. Relación del Virrey, duque de la Palata. p. 286. Pueden verse sobre el particular las observaciones de Mignet en su notable libro Négotiations relarives u la succession d’Espagne, I, p. 30. París, 1836, tomo introducción, El célebre libro de don Jerónimo de Ustáriz titulado Teórica i práctica de comercio i de marina, publicado en 1724 y reimpreso en otras dos ocasiones, contiene a este respecto las más abundantes y curiosas noticias. “Las ropas que se navegan a las Indias son todas de los extranjeros”, decía don Miguel Álvarez Osorio en el escrito que citamos más abajo. --- ventas porque pasaban antes de llegar a Chile, gravadas, además, con fletes y con contribuciones onerosas y con las gruesas utilidades que los comerciantes reclamaban para sí, no podían venderse sino por precios subidísimos que limitaban extraordinariamente su consumo, o que sólo lo permitían, y esto en reducida escala, a las personas de alguna fortuna. Todos los documentos de la época hablan de la espantosa carestía de los artículos de vestido, aun de las telas más ordinarias y sencillas, de donde resultaba que las clases inferiores no pudieran vestirse más que con las toscas jergas que se hacían en el país. El precio de las armas era igualmente muy subido; y, en general, el uso de cualquier objeto de producción extranjera se consideraba un refinamiento de lujo. Así, la loza común era un artículo casi absolutamente desconocido; y las familias que no podían procurarse una vajilla de plata toscamente elaborada en el país, tenían que usar los productos groseros de la alfarería nacional. Bajo tales condiciones, el comercio de internación debía ser sumamente reducido, y debía estimular el contrabando que, sin embargo, por la gran distancia de los centros productores de Europa y por las dificultades de la navegación, era ejercido únicamente por los mercaderes españoles, y sólo algunos años más tarde atrajo a estos mares a los comerciantes extranjeros. La exportación estaba reducida a los productos naturales de la agricultura, o a aquéllos derivados de ésta cuya sencilla elaboración no suponía un gran esfuerzo industrial. El sebo fue durante muchos años el principal artículo de retorno que Chile enviaba al Perú; pero desde fines del siglo xvii, el trigo conquistó la supremacía, por las causas que ya expusimos. Entre los otros artículos exportados, figuraba, en primera línea, el cáñamo en rama, o convertido en jarcia, en cordeles o en mecha para dar fuego a los arcabuces. La suma total del valor de la importación y de la exportación del reino de Chile apenas alcanzaba a fines del siglo xvii a cuatro o cinco centenares de miles de pesos por año. Si los documentos que nos quedan de esa época no son bastante explícitos para damos a conocer con precisión el estado de la industria, no faltan en ellos indicaciones indirectas para apreciarlo. Más adelante habremos de recordar el producto de las contribuciones; aquí señalaremos la incomunicación de los diversos centros de población entre sí y con la metrópoli y el Perú. A mediados del siglo xvii se pagaba en Chile un sueldo de doscientos pesos anuales a un oficial que tenía el título de correo mayor del ejército. Sin embargo, la correspondencia oficial entre Concepción y Santiago era conducida por algunos soldados que de vez en cuando y sin ninguna regularidad, despachaban los jefes militares; y ellos eran los conductores de las escasas cartas que los particulares enviaban de un punto a otro. El economista español don Miguel Álvarez Osorio y Radín, que escribía bajo el reinado de Carlos Discursos políticos y económicos, publicados por el conde de Campomanes en el tomo I del Apéndice a la Edircacion popular, ha señalado los precios a que todas esas trabas comerciales y el monopolio hacían subir las mercaderías que se importaban a América y el de las que sacaban de estos países los comerciantes españoles. Véanse particularmente las pp. 141-156. Pero debe advertirse que esos precios, que elevaban a doscientos y trescientos por ciento el valor de las cosas, eran todavía mucho más altos en Chile, que no tenía comercio directo y que estaba obligado a surtirse de última mano en el mercado de Lima. El capitán Jorge Lorenzo de Olivar, que desempeñaba un destino de hacienda en el ejército de Chile bajo el gobierno de don Juan Henríquez, escribía al Rey lo que sigue en 25 de septiembre de 1674: "Otro sueldo de doscientos pesos que cada año se paga a un soldado con título de correo mayor del ejército, además de ser superfluo. --- diez o doce buques que salían cada año de los puertos de Chile para el Perú, y que a fines del siglo XVII, a causa de la exportación de trigo fueron veinte o treinta, eran también los conductores de la correspondencia; pero las comunicaciones dirigidas a la metrópoli no podían ir más que una vez al año por medio de las flotas que mantenían el comercio con las colonias. Aunque el Rey había ordenado por diversas cédulas que se respetase la inviolabilidad de las comunicaciones, no era raro que los funcionarios encargados del poder público se apoderasen de esas cartas para descubrir las quejas que contra ellos formulaban sus adversarios. Se creería que bajo este régimen debía nacer y desarrollarse una industria fabril más o menos adelantada para suplir la falta de los artículos extranjeros que el comercio no introducía o que sólo podía vender a precios inabordables para la inmensa mayoría de la población. No sucedió así, sin embargo. Siglos enteros de una experiencia bien instructiva, enseñaron a Chile que el nacimiento y los progresos de la industria no son el fruto de esas situaciones económicas creadas artificialmente por los privilegios y monopolios, sino de condiciones de educación y de trabajo que se desarrollan más rápidamente bajo el régimen de libertad y de competencia. La industria fabril se mantuvo en un estado del más lastimoso atraso, creando productos groseros, como las jergas y mantas tejidas en telares miserables, las alfombras pequeñas, la jarcia y las sogas, las piezas de alfarería y otros artículos de menor importancia elaborados por métodos rudimentarios, semejantes a los que usaban los mismos indios, y con un costo que no habría podido soportar la menor competencia, y que, por tanto, los hacía notablemente caros. Como consecuencia de este estado de cosas, las comodidades de la vida que procura la posesión de muebles y de ropas regularmente elaboradas, sólo eran conocidas por las pocas familias que tenían una fortuna considerable. Aquella limitadísima industria fabril era ejercida principalmente en los establecimientos de los jesuitas. Al mismo tiempo que éstos eran los más entendidos emprendedores industriales en los trabajos de la agricultura, mantenían en sus haciendas talleres relativamente considerables para la fabricación de muchos de los objetos que tenían gran expendio en el país o que se exportaban para el Perú, cueros curtidos, cables y sogas, tinajas y otras obras de alfarería, así como algunas de carpintería, y entre ellas lanchas y otras embarcaciones menores. Las condiciones que ponían a los jesuitas fuera del alcance de toda competencia, no nacían sólo del cuidado con que velaban por el mejor régimen económico sino de la posesión de un material y de instrumentos que no era posible procurarse en el país y que casi nadie había visto. A principios del siglo siguiente, los