ordenado, es verdad, pero bastante luminoso de todo. Existen, además, en el Archivo de Indias numerosos memoriales enviados de Chile por diversos funcionarios de la colonia, acompañados de otras piezas que ayudan a explicar los hechos. Dos de ellos son los más noticiosos e importantes. El primero es el del oidor Gallegos que citamos más arriba, y el otro del oidor don Juan Corral Calvo de la Torre, de fecha de 20 de diciembre de 1713, pero repetido más tarde, con nuevos documentos. En ambos memoriales se hacen a Ustáriz las más tremendas acusaciones no sólo por los negocios referidos sino por muchos otros actos de su administración. Sin embargo, estas acusaciones no eran, contra lo que en ellas se dice, hijas sólo de una desinteresada lealtad al soberano y del deseo de mantener la pureza de la administración. Habían surgido cuestiones y rencillas bastante complicadas, que dieron origen a muchas representaciones en que es muy difícil descubrir con certeza la responsabilidad de cada parte. En 1712 desempeñó el oidor Corral el cargo de corregidor de Concepción. Llamado con urgencia a Santiago en febrero del año siguiente a desempeñar la fiscalía de la Audiencia, hizo algunas gestiones contra diversos actos del Gobernador que juzgaba transgresión de las leyes vigentes. Ustáriz se incomodó de tal manera por esto que trató mal de palabras al oidor Corral, y elevó al Rey informes en que le hacía graves imputaciones, entre otras la de haber dado permiso, mientras fue corregidor de Concepción, a los negociantes franceses para expender sus mercaderías. El Rey expidió con este motivo tres reales cédulas, el 27 de agosto de 1714, por las cuales recomendaba nuevamente que se impidiera en Concepción todo comercio con los extranjeros, extrañándose de que el Gobernador del reino no lo hubiera impedido resueltamente. Se autorizaba la causa contra ese oidor por aquella falta y, por último, se le suspendía de ese cargo sin goce de sueldo. Los incidentes de estos litigios no pueden tener cabida en un libro como el nuestro, porque nos obligarían a llenar muchas páginas con asuntos de escaso interés, pero que confirman lo que hemos dicho en tantas ocasiones acerca de la frecuencia de altercados entre las autoridades y de la desmoralización administrativa. El oidor Corral fue repuesto poco más tarde en su destino y, como contamos en otra parte, se ocupaba en 1725 en escribir una exposición o comentario de las leyes de Indias. --- A mediados de 171 vendía su nuevo cargamento en los puertos del Perú se disponía a pasar a los de Chile. Advertido de todo esto, el presidente Ustáriz dio, con fecha de 14 de octubre, las órdenes más terminantes a los gobernadores de los puertos para proceder contra el capitán del referido buque. “Esté vuesa merced, decía, con vigilancia si aportare a ese puerto para hacer diligencia de prender al Capitán, Teniente, mercaderes o los más de ellos que se pudieren y confiscar el bajel. Esto es lo que manda S.M. por su real cédula; y este contrabando en su voluntad que sea castigado con todo el rigor que permiten las leyes”. El Sun Antonio entró, en efecto, al puerto de Concepción el 4 de enero, y el día siguiente bajaron a tierra el capitán Frondac, un oficial, el médico de la nave y algunos marineros. El oidor don Ignacio Antonio del Castillo, que hacía las veces de corregidor, los apresó a todos ellos; pero como no tenía fuerzas para tomar el buque, se limitó a exigir inútilmente su entrega. Sin tardanza inició el proceso de aquellos individuos, tomándoles sus declaraciones y haciendo ostentación de un gran rigor. Cuando se esperaba que el desenlace de ese asunto sería la condenación perentoria de los negociantes franceses o, a lo menos, su retención en las cárceles de Chile para ser remitidos más tarde a España, llegó a Concepción una nueva orden del gobernador Ustáriz, datada en Santiago el 14 de enero. “Vuesa merced, decía al corregidor Castillo, ha ejecutado puntualmente lo que ha podido prendiendo al capitán Frondac, a los oficiales y marineros que desembarcaron en tierra; pero no habiendo embarcaciones nuestras en este país con que poder pasar a traerlos y conseguir coger el navío, no se ha conseguido el fin discurrido... En inteligencia de todo lo expuesto y de no haber esperanzas ningunas de coger el navío ni el caudal de ellos (los franceses) para mantenerlos en este país, hasta que se ofrezca ocasión de embarcación española en que embarcarlos, pueda vuesa merced tomarles sus declaraciones a todos sobre si hicieron el dicho viaje a la China, con las demás circunstancias que parecieren convenientes, y los pondrá vuesa merced en libertad. Y respecto de haber órdenes del rey para que por su plata se les dé a los navíos franceses que aportaren a estos puertos los víveres que necesiten, permitirá vuesa merced que embarquen los que hubieren ellos menester para su viaje a Francia, y la sumaria me la remitirá para enviarla en otra ocasión al Rey”. En virtud de una orden tan precisa y terminante, el capitán Frondac y sus compañeros fueron puestos en libertad. El 8 de febrero, después que hubieron renovado sus provisiones y concluido todos sus arreglos mercantiles, se dieron a la vela para Francia. El desenlace de este proceso, iniciado con tanto aparato y con tanto vigor, produjo una gran sorpresa en todo el reino. Desde el primer momento se susurró el rumor de que había mediado una escandalosa negociación, que los franceses habían comprado su libertad mediante una gruesa suma de dinero entregada al gobernador Ustáriz, y hasta se fijaba con bastante exactitud el monto de la suma pagada y los nombres de las personas que habían intervenido en esa negociación. Ese rumor era perfectamente exacto. El segundo día de su prisión, el capitán Frondac había escrito una carta al Gobernador del reino en que pedía respetuosamente que se le pusiera en libertad; pero el portador de esa carta, llamado don Juan de Chavam’a, recibió también el encargo de hacer ofrecimientos de otro orden. La negociación se terminó en Santiago con la orden que hemos extractado más arriba; pero esa orden no debía ser presentada al gobernador de Concepción sino cuando los franceses hubiesen pagado dieciséis mil pesos a don Juan Antonio de Espínola, jefe militar de la plaza agente de los negocios particulares del presidente Ustáriz. En efecto, el dinero fue entrega- --- do puntualmente por el capitán Noail, comandante de otro buque francés que estaba fondeado en ese puerto. Pero esta negociación, en que habían intervenido muchas personas, no podía mantenerse largo tiempo secreta. Los mismos marinos franceses que se creían robados de su dinero, se empeñaron en recoger los documentos necesarios para que su gobierno entablase reclamaciones diplomáticas ante la corte de España, y pidieron en vano que el corregidor de Concepción y el Obispo levantasen informaciones de esos hechos. No pudiendo conseguirlo, elevaron, sin embargo, sus quejas al rey de Francia, y esas quejas, transmitidas a la corte de Madrid, debían producir la caída y ruina del presidente de Chile. # 5. Resultados económicos y políticos producidos por ese tráfico Los hechos de un carácter análogo fueron entonces comunes en todas las colonias del rey de España. El desarrollo del comercio de contrabando en las costas americanas, era el resultado natural y lógico del régimen comercial impuesto a estas colonias, régimen excesivamente gravoso para éstas, y que, además, en esos años había llegado a hacerse insostenible desde que la guerra colosal en que estaba envuelta la metrópoli le impedía enviar regularmente sus flotas a América. Los gobernadores de estos países, que habrían tenido que sostener una lucha terrible para hacer cumplir las leyes e impedir el contrabando, prefirieron, en su mayor parte, amparar esas negociaciones y, aun, utilizarlas en provecho propio. Todos los detalles de esta negociación quedaron plenamente comprobados en el juicio de residencia del presidente Ustáriz; pero antes de este juicio habían llegado a España dos informes y los documentos más prolijos para conocer la culpabilidad de ese alto mandatario. Entre esos documentos figuran una carta dirigida al Rey en 21 de diciembre de 1711 por el oidor Castillo, y los memoriales antes citados de los oidores Corral y Gallegos. El mismo presidente Ustáriz dio parte al Rey de lo ocurrido en una carta de 21 de noviembre de ese mismo año, pero, por supuesto, ocultando la negociación pecuniaria que había mediado para dar la libertad a los franceses; y con fecha de 31 de noviembre se dirigió igualmente al duque de Osuna, embajador de España en París, para pedirle que reclamase del gobierno de Francia que impidiese el comercio de sus nacionales en las costas del Pacífico y castigase a los que lo habían hecho, señalando especialmente los viajes del navío San Antonio. El duque de Osuna entabló sus gestiones diplomáticas el 12 de julio, pero antes de mucho tiempo desistió lleno de vergüenza de toda reclamación sobre este punto en particular. El gobierno francés le presentó las pruebas irrefutables de que el capitán Frondac y algunos de sus compañeros habían estado presos en Concepción, y que habían conseguido su libertad pagando una gruesa suma de dinero al presidente Ustáriz. Más adelante veremos las consecuencias que produjeron estas noticias. Todos los documentos relativos a este negocio están guardados en varios legajos en el Archivo de Indias, y de ellos hemos sacado las noticias del texto, eliminando muchos detalles que no creemos de interés. Por lo demás, los mismos marinos franceses que en Chile se empeñaron en dar a este negocio toda la publicidad posible, lo refirieron en Francia con sus menores accidentes. El padre Feuillée, que se hallaba entonces en Concepción, lo ha contado en los términos siguientes: “Al día siguiente de haber fondeado en el puerto, sucedió al capitán Frondac una extraña catástrofe. El oidor o jefe de justicia, advertido de que ese capitán había violado las leyes españolas, vendiendo en el Perú y en Chile mercaderías extranjeras, armó gente para prenderlo si bajaba a tierra. El capitán, ignorando lo que pasaba, desembarcó en la ciudad con uno de sus oficiales. Inmediatamente fueron apresados bajo la guardia de doscientos hombres. Los franceses que se encontraban en el puerto, ofendidos por la prisión de M. Frondac, discutieron las medidas de salvarlo. En la junta que tuvieron, unos eran de opinión de acercar sus buques a la ciudad y de cañonearla. Otros, más prudentes y más pacíficos, representaron que no debía tomarse las vías de hecho, porque había peligro de que el capitán y su oficial fuesen asesinados en tierra, sino que convenía abrir las puertas de la cárcel con una llave de plata. Este expediente, que parecía el más juicioso, fue aprobado. En consecuencia, se escribió al Gobernador del reino, que reside en Santiago, a M. Frondac catorce mil pesos (textual), y se dio por afortunado de haber conseguido su libertad a tan bajo precio”. P. Louis Feuillée, Journal des observations, etc., vol. III, pp. 66 y 67. --- Perú, el Virrey, marqués de Castell dos Rius, que en algunas ocasiones dio a los negociantes franceses permiso expreso para vender sus mercaderías, fue acusado ante el Rey de vender esos permisos, de tener interés en los contrabandos y de haber incrementado su fortuna por medios indecorosos y vedados; y sin los servicios prestados por él y por su familia a la casa reinante, no se habría salvado, quizá, de una ignominiosa destitución. Los gobernadores de Buenos Aires, don Alonso Juan Valdés Inclán, que desempeñó ese cargo hasta 1708, y su sucesor don Manuel de Velasco, que fue separado del mando en 1712, dejaron un triste renombre por las especulaciones de esa naturaleza. El gobernador de Chile, don Juan Andrés de Ustáriz, como se ve, no formaba excepción entre los mandatarios españoles de esa época. Por más contrario que fuese a las leyes existentes, aquel comercio ejerció una benéfica influencia en estas colonias, surtiéndolas en esas circunstancias, a la vez que de algunos objetos e instrumentos industriales que jamás habían llegado a ellas, de las mercaderías que les eran indispensables y que bajo el régimen del monopolio, los americanos habían pagado a precios mucho más altos. Los colonos pudieron conocer entonces los inconvenientes de ese régimen, y desde entonces comenzaron a pensar en las ventajas que resultarían para ellos del establecimiento de un sistema comercial menos restrictivo. En Chile se recordaba hasta fines del siglo aquella era de libertad, cuya influencia en la riqueza pública había sido evidente para todos los hombres que no estaban directamente interesados en el mantenimiento del monopolio. Un inteligente comerciante de este país recordaba en 1797 en los términos siguientes los beneficios producidos por aquellas negociaciones: “Tal y tan lucroso fue el despacho que tuvieron en sus efectos los primeros buques franceses que llegaron, que a porfía se interesaron los comerciantes de Saint Malo, a cuyo puerto concedió Luis XIV el privilegio exclusivo de hacer el comercio del mar del Sur, en despachar nuevas expediciones con tal actividad, que en pocos años se vieron en los puertos de esta costa hasta doscientas velas francesas, resultando de esta precipitación la concurrencia de varios buques en un mismo puerto, el acopio y enajenación de los efectos y, por consiguiente, la quiebra de los cargadores de los buques y de algunos comerciantes del país. A pesar del daño de estos últimos, no pudo menos de resultar un gran beneficio al reino de Chile en esta comunicación directa con Europa. La provisión de víveres que hacían todos estos buques en estos puertos determinadamente en sus demoras (estadías) y para sus viajes, la salida de cueros, cáñamo y otros efectos, que la diligencia sola de buscarlos era apreciables; la proporción que hasta entonces se había tenido de surtirse con abundancia a vuelta de un año de los utensilios necesarios para las artes rudas y oficios indispensables y de otros artículos que determinadamente se pidieron para el establecimiento de la industria, que, aunque la había, El padre Lozano ha dado una noticia sumaria de la administración de estos dos gobernadores en el cap. del libro III de su Historia de la conquista del Paraguay, de la Tucumán, Río Plata pero no habla expresamente de las especulaciones a que se entregaron, si bien cuenta la destitución del segundo, y refiere otras faltas del primero. Pero existe contra este último el testimonio de los mismos negociantes franceses. Puede verse el Journal d’un voyage sur les costes d’Afrique et aux Indes d’Espagne, commencé en 1702 et fini en 1706, publicado en París en 1730, pero del cual hemos visto ejemplares que, aunque se dicen impresos en Amsterdam ese mismo año, o en París en años posteriores, son evidentemente de la misma edición con el solo cambio de portada. El autor, cuyo nombre no hemos podido descubrir, estuvo en Buenos Aires en 1705 ocupado en el negocio de venta de negros. En las pp. 322-326 da una noticia del comercio que se hacía en esa ciudad, refiere que el Gobernador que había entonces, y que era Valdés Inclán, se hacía pagar gruesas sumas de dinero para dar el permiso de comerciar. --- o era comunicable, pues guardaba clausura como sus poseedores; y Últimamente el general beneficio de haber hecho familiar la navegación por el cabo de Homos, son utilidades de la mayor importancia en el estado de atraso en que hasta entonces estuvo este reino. ¿Qué importa que los franceses se llevasen de él hasta los utensilios de plata más precisos, si su reparación era fácil, y dejaban en cambio otras cosas más necesarias, más útiles productivas? Es cierto que se notó entonces falta de numerario para la circulación; pero fue momentánea, y además esta falta que en los países donde hay muchas manos empleadas en las obras de industrias es daño de la nación, no podía serlo en un país que empleaba tan pocas en obras de esta clase, y que podía pagarlas, como todavía se practica, en especies de con- Tales fueron, expuestos en su forma más sencilla y sumaria, los resultados económicos que produjo el comercio francés durante los pocos años en que estuvo establecido. Aquella situación debía producir, además, resultados de otra