celebrados por el Cabildo en 19 y 20 de diciembre de 1656 y en 12 y 13 de enero del año siguiente. Por nuestra parte, aunque hubiéramos podido dar más amplitud y desarrollo a la relación de este suceso, nos hemos limitado a consignar en esta nota sus rasgos principales, por creer que es cuanto interesa conocer. El nombre de este capitán se encuentra escrito de diferentes maneras en los antiguos documentos y relaciones. Uso la primera de estas formas porque es hallo repetida con más frecuencia. --- En efecto, el mestizo Alejo había reunido un cuerpo de mil guerreros araucanos, con que no habría podido oponer una resistencia formal a la división que mandaba don Ignacio Carrera. Pero mientras ésta expedicionaba en Arauco y Tucapel, Alejo invadía el territorio de Concepción, pasando el Biobío sin ser sentido, y se dirigía sobre el fuerte de Conuco donde esperaba batirse en mejores condiciones. El 14 de enero de 1657 avistó un destacamento español en el sitio denominado Molino del Ciego, donde ahora se levanta el pequeño pueblo de Rafael. Era compuesto de poco más de doscientos hombres que habían salido de Concepción bajo las órdenes del capitán don Pedro Gallegos, y que marchaban a Conuco sin sospechar la proximidad del enemigo y sin tomar las prevenciones convenientes. Sin embargo, al descubrir el ejército de los indios, Gallegos se colocó ventajosamente en una loma a la derecha del camino, y enviando un mensajero a pedir socorro al fuerte de Conuco, tendió allí su línea para mantenerse mientras tanto a la defensiva, apoyando sus flancos en dos quebradas que encerraban la loma. Sus jinetes echaron pie a tierra, y los caballos y bestias de carga fueron colocados a sus espaldas, cerca de un bosque que allí había. Aquella línea, defendida por los fuegos de mosquete, parecía inatacable y, en efecto, rechazó sin gran dificultad la primera embestida de indios; pero el astuto Alejo discurrió un arbitrio seguro para romperla. Algunos de sus guerreros dieron un largo rodeo, atacando con sus picas a los caballos que los españoles tenían a sus espaldas, los precipitaron sobre la línea introduciendo en ella un espantoso desorden. Combinado este movimiento con un ataque más formidable de los birbaros, la batalla, aunque sostenida por algún rato con ardor, se convirtió, luego, en una derrota completa de los españoles. De la desorganización se siguió una horrible carnicería, se exceptuaron unos pocos soldados que quedaron prisioneros, otros que por estar cubiertos de heridas fueron dejados por muertos en el campo del combate. Los vencedores se alejaron de esos lugares llevándose un copioso botín. En la mañana siguiente, cuando llegó el socorro pedido a la plaza de Conuco, fueron recogidos de entre los montones de cadáveres, algunos heridos casi moribundos. Uno de éstos era el mismo capitán Gallegos, que falleció pocos días más tarde estando sometido a juicio como responsable de aquel doloroso desastre. A estas derrotas se siguieron todavía otros combates más o menos funestos para los españoles. Un destacamento de 250 soldados, que salió de Conuco bajo las órdenes del capitán Bartolomé Pérez de Villagrán, fue batido por Alejo en un sitio vecino llamado Perales, y volvió a la plaza destrozado y con pérdida de su jefe y de muchos soldados. Otro destacamento de 280 hombres mandados por el sargento mayor Bartolomé Gómez Bravo, sostuvo pocos días después un combate más reñido todavía en el sitio denominado Lonquén, a corta distancia de Yumbel, en que perdió a su jefe y alguna tropa, pero en que pudo defenderse resueltamente y obligar a los indios a tomar la retirada. Este último suceso, a pesar de que los españoles no pudieron perseguir al enemigo, fue celebrado por éstos como una victoria que atenuaba en parte los contrastes anteriores. Junto con estos contratiempos, que retardaban la pacificación del territorio que había estado sometido a los españoles, ocurrieron ese mismo verano otros accidentes que hacían más azarosa la situación de éstos. Los indios de la isla de Santa María, que después de la evacuación de la plaza de Arauco habían quedado libres de toda sujeción, apresaron un buque que se acercó a sus costas y en él tomaron veinticinco prisioneros. A mediados de marzo, los indios pehuenches, pobladores de las faldas orientales de la cordillera, hicieron una irrupción en los campos vecinos al Maule, donde comenzaban a establecerse nuevamente los españoles, robaron bastante ganado y tomaron muchos prisioneros. --- pesar de la actividad y de la energía desplegadas por Porter Casanate, este conjunto de desgracias complicaba su acción y minaba su crédito de gobernante y de militar. # 4. Terremoto del 15 de marzo de 1657 y ruina de Concepción: el fiscal de la Audiencia propone al Rey trasladar la línea de frontera a las orillas del Maule En medio de los accidentes y contrastes de la guerra, sobrevino un espantoso cataclismo que hizo más penosa y alarmante la situación de los españoles. El jueves 15 de marzo de 1657, a las siete y media de la noche, ocurrió en la región del sur del territorio un terremoto comparable en su intensidad, si no en sus estragos, con aquél que diez años antes había destruido la ciudad de Santiago. Concepción quedó arruinada, asolada generalmente desde sus cimientos, dice una relación contemporánea, porque sobrevino a este terremoto otro no menor fracaso, como fue salir por tres veces la mar por las calles de dicha ciudad, con que combatida de estos tan fuertes elementos, cayeron los edificios y se perdieron los víveres y murieron hasta cuarenta personas. En efecto, dos horas después del primer sacudimiento, se notó que el mar se retiraba; pero volviendo luego con un ímpetu aterrador, llegó hasta la mitad de la plaza; y esta violenta inundación así como los sacudimientos de la tierra que seguían sucediéndose, echaron al suelo las casas y los templos, "sin perdonar humilde albergue ni soberbio edificio que no experimentase su total ruina", dice otro escritor contemporáneo, Rojas y Fuentes. Los habitantes de la ciudad se asilaron en las lomas vecinas donde vivieron muchos días. El Gobernador se hallaba entonces en campaña; pero el Obispo, don Dionisio Cimbrón, que acababa de tomar el gobierno de la diócesis, ejercitó su acción episcopal, según las creencias de sus feligreses, "conjurando al mar y exhortando al pueblo a la penitencia". Allí, como había sucedido antes en Santiago, se atribuyó a milagro la salvación de las imágenes de algunos santos, a los cuales se hicieron aparatosas procesiones los días siguientes. Aquel terremoto se hizo sentir con gran fuerza en todo el territorio comprendido entre los ríos Cautín y Maule, y con menor violencia en el resto del reino; pero no causó estragos tan considerables como el que destruyó a Santiago. La región del sur, asolada por el alzamiento de los indios, casi no tenía más edificios de alguna importancia que los de Concepción; y ésta era entonces una ciudad pequeña, empobrecida, además, por la guerra. Pero, de todas maneras, esa catástrofe no podía dejar de producir una profunda impresión en todos los ánimos y excitar el desaliento entre los que creían ver en tales desastres castigo evidente del cielo y un anuncio de nuevos desastres. El terremoto parecía venir a demostrar que la ruina del reino de Chile era irreparable. Todo ello está consignado con inexactitud en los informes dirigidos en el mismo año al Rey por la real audiencia de Santiago, de que hablaremos más adelante; y se hallan, además, referidos más prolijamente, aunque con mucha confusión y con deficiencia por el cronista Córdoba de Figueroa, el cual parece apoyarse en los manuscritos del padre Rosales que no han llegado hasta nosotros. Informe del fiscal Solórzano y Velasco de 1 de abril de 1657. Córdoba de Figueroa, Historia, cap. 24. Por un error evidente, este cronista dice que el terremoto tuvo lugar el 14 de marzo. Según el informe citado del fiscal Solórzano, los indios, cuando destruyeron Chillán dos años antes, habían dejado en pie lo que era la iglesia mayor; pero ese único edificio fue arruinado por el terremoto. --- El Gobernador, el obispo de Concepción y la Real Audiencia informaban por entonces al Rey sobre el estado de la guerra. El primero no había perdido la esperanza de recuperar el territorio de que habían sido arrojados los españoles después del alzamiento, pero pedía socorros de gente y de dinero, demostrando que los caudales del situado alcanzaban sólo para pagar las tropas, y no para reconstruir los fuertes y llevar a cabo todos los trabajos que eran indispensables. La Real Audiencia se mostraba profundamente alarmada con la repetición de aquellos desastres de todo orden, y no tenía mucha confianza en que fuera posible repararlos. Envió con la mayor rapidez dos cargamentos de víveres para socorrer a los habitantes de Concepción, y, así como el cabildo de Santiago, pidió al virrey del Perú que enviase los socorros posibles; pero en sus comunicaciones parecía empeñada en exagerar los males que aquejaban al reino. El fiscal de la Real Audiencia, doctor don Alonso de Solórzano y Velasco, seguramente con conocimiento del tribunal, preparó un largo y noticioso informe al Rey sobre el estado de Chile, de su población, de la pobreza a que estaba reducida, de los desastres de la guerra y de los estragos causados por los terremotos. A juicio de éste, la situación del reino era calamitosa e irreparable; debía renunciarse a toda esperanza de consumar por medio de las armas la recuperación de lo perdido. "Sólo la guerra defensiva es la que ha de conservar este reino", decía con este motivo. "De ella ha de resultar el ahorro de vuestra hacienda real, y que no se derrame tanta sangre sin esperanza de contrastar a este tirano tan rebelde (los indios) y avilantado como valeroso y numeroso". Pero a causa de la confusión y de la confianza que habían producido los últimos desastres, se trataba ahora de rehabilitar la guerra defensiva no sobre la base de 12, estableciendo la línea de frontera en las márgenes del Biobío, sino haciéndola retroceder cuarenta leguas para fijarla en el río Maule, sin dejar en todo ese territorio más que una plaza fuerte en Concepción, para la defensa del país contra las agresiones de corsarios. "Infiero", añadía el doctor Solórzano en otra parte de su informe, "que convendrá despoblar la ciudad de la Concepción, dejándola fortificada con sólo 200 soldados, haciendo mejor y más segura mansión, que ya se vieron despobladas en otra ocasión otras ciudades y dejar despoblada la de Chillán y pasar sus armas al partido de la ribera del Maule, poblando en Duao, país capaz, de buen temple y muy fértil en aquellas riberas donde se guardará el vado que el río abre allí." Tiene gran comodidad para el riego de tierras. Todos los que tienen estancias desde el río de Maipo, que está cuatro leguas de la ciudad de Santiago hasta el río de Maule, que son cincuenta, tienen a una, a dos, a tres y más leguas de estancia. Se les puede reformar dejándoles las tierras necesarias y otro tanto más, y en lo restante acomodar a los pobladores (de Concepción y de Chillán), con que quedarán unos con otros abrigados, la tierra poblada y rica, impedida la entrada al enemigo por la cordillera y demás pasos, y dicha ciudad y su distrito segura y resguardada; y puesto que esta población se hace por el bien público, y se les aplica a los pobladores lo que sobra a los poseedores, y que el repartir las tierras fue para poblar y para superfluidad, no parece se hace injuria pues mira la conservación de lo mismo que poseen con seguridad. Desarrollando su plan, proponía que en la Solórzano Informe citado del fiscal y Velasco. Este curioso e importante documento ha sido publicado por don Claudio Gay, en las pp. 322-348 del I I tomo Documentos; pero su adición de mucho de errores. --- ribera norte del Maule. y a distancias proporcionadas. se construyesen cuatro fuertes, cada uno de ellos defendido por doscientos hombres, con lo que "quedará todo abrigado, de manera que no pueda pasar un pájaro sin que se registre". El fiscal creía que este sistema, al paso que iba a importar una gran economía para el tesoro real, por la reducción del ejército, permitiría reduciendo gradualmente por los medios de la persuasión a los indios del otro lado de la nueva frontera. Como arbitrio de economía, proponía, además, la supresión de la Real Audiencia por ser innecesaria por el estado de pobreza del país. El fondo de aquel prolijo informe era que el reino de Chile estaba casi enteramente perdido, y que los medios empleados para su restauración eran absolutamente ineficaces por la escasez de gente y de recursos de los españoles y por el gran número y el vigor incontrastable de sus enemigos. # 5. En medio de repetidos contrastes, Porter Casanate continúa asentando la recuperación del territorio perdido por el alzamiento de los indios. Estos informes no podían menos de desprestigiar a Porter Casanate en el ánimo del Rey y de sus consejeros. En la corte de España, donde, a pesar de los contrastes espantosos que desde tiempo atrás sufría la monarquía, se estaba creyendo aún en el poder ilimitado de las armas del Rey, debía opinarse que los desastres de Chile eran el resultado de su mal gobierno y que esa situación se mejoraría, sin duda, con un cambio de Gobernador. Sin embargo, el cuadro sombrío que se trazaba no era del todo verdadero. A pesar de aquellos desastres, Porter Casanate continuaba pacientemente la obra de la recuperación del territorio perdido, y, venciendo dificultades enormes, continuó estableciendo, en la medida de lo posible, la paz y la tranquilidad en la región comprendida entre los ríos M a d e y Biobío. Apoyado en sus gestiones por el cabildo de Santiago, a quien daba cuenta periódicamente de los sucesos de la guerra, el Gobernador no cesaba de pedir socorros de gente y de dinero al virrey del Perú. Los auxilios, aunque no eran mayores que los que recibía, no eran, en realidad, muy considerables y los conseguía sacar de Santiago, comenzó a reconstruir y repoblar los fuertes que habían sido arruinados por el alzamiento de los indígenas. A fines de 1657 pasó él mismo el río Biobío a la cabeza de un cuerpo de tropas, batió a los indios que intentaron ponerle resistencia, destruyó sus chozas y sus sembrados, rescató del cautiverio unos veinte españoles, y a fines de enero de 1658 estaba de vuelta en Concepción, satisfecho del resultado de esta corta campaña. Las ventajas alcanzadas en ella no eran muy importantes, pero produjeron un gran contento en todo el reino. El cabildo de Santiago, teniendo las nuevas irrupciones de los indios en los campos vecinos al río Maule, había enviado tropas para guarnecerlos; y queriendo reprimir los conatos de sublevación que se suponían a los indígenas del distrito de esta ciudad, había procedido, con la intervención de la Audiencia, a su persecución y castigo. En acuerdo de 7 de enero había resuelto dirigirse nuevamente al virrey del Perú para representarle las angustias del reino y pedirle mayores socorros. Aquellas comunicaciones revelaban el estado de inquietud y de alarma en que se vivía entonces en Santiago. La noticia de la --- reciente campaña de Porter Casanate restableció, en cierta manera, la tranquilidad. El 1 de febrero el Cabildo consignaba en su libro de acuerdos "el buen suceso que el señor Gobernador tuvo de los enemigos, matando y cautivando muchos y sacando más de veinte españoles del cautiverio. De ello, agrega, se deben dar gracias a su divina Majestad, a su señoría por su diligencia, y al señor Virrey por los socorros y favores que tan a tiempo ha enviado a este afligido y pobre reino". Algunos meses más tarde, como llegaran nuevas noticias del estado más favorable que comenzaba a presentar la guerra, el Cabildo acordaba que se hicieran en Santiago algunas fiestas públicas y que durante tres días se lidiaran toros. Porter