interesadas". Pero, además de esto, el desorden y el desgreño de las oficinas de gobierno en las colonias, habían originado, como sabemos, la pérdida del mayor número de esos documentos. En muchas de éstas no había propiamente un archivo; y con la muerte o el retiro de cada Gobernador se dispersaban o perdían casi siempre los papeles correspondientes a su administración. La Reina gobernadora, doña Manana de Austria, había creído poner término a este desorden, ordenado por una cédula de 23 de mayo de 1674 que los virreyes, presidentes y gobernadores de las Indias entregasen a sus sucesores todos los despachos del Rey que estuviesen en su poder, y que diesen a los guardadores del tesoro los que se referían a la administración de la hacienda real. Mientras tanto, se proseguía en España el trabajo de compilar las leyes relativas al gobierno de las Indias. Emprendida esta obra en los últimos años del reinado de Carlos V, y continuada con mayor ardor bajo el gobierno de Felipe I, se formaron algunas colecciones, impresas unas, otras manuscritas, pero todas deficientes y poco ordenadas. En 1628, en tanto que se proseguía ese trabajo, se dio a luz bajo la dirección de algunos jurisconsultos, entre los cuales figuraba el célebre bibliógrafo americano don Antonio León Pinelo, un Sumario de la recopilacion de leyes; pero la obra continuada bajo la dirección del Consejo de Indias de algunas comisiones de su seno, estuvo terminada e impresa sino cin- La obra del doctor Solórzano fue publicada en latín en los años arriba expresados con el título de Disquisiriones de Indiarum jure. En 1648 se publicó en castellano en un solo volumen en folio, pero no es propiamente una traducción. Abreviada en muchas partes, contiene en otras notables agregaciones. Esta obra importante es mucho más conocida por la reimpresión de 1776, que ha sido en cierto modo completada por el editor don Francisco Ramiro de Valenzuela. "Real cédula de 18 de mayo de 1680 en que se manda poner en vigor la Recopilacion de las leyes de Indias. "Entre los jurisconsultos que más trabajaron en la preparación de esta obra figuraba el mismo doctor don Juan de Solórzano Pereira. --- cuenta y tres años más tarde, en 1. Publicada entonces con la sanción real más absoluta y completa, la Recopilacion de las leyes de Indias pasó a ser el código de la administración eclesiástica y civil de estos países. Por real disposición fueron enviados a América mil quinientos ejemplares para que fuesen vendidos por cuenta de la Corona, obligándose a todas las corporaciones de gobierno y de justicia y a todos los cabildos a comprar uno de ellos. En esa distribución se asignaron sólo cincuenta ejemplares al reino de Chile, lo que da la medida de la escasa importancia que se atribuía a este país respecto de las otras colonias. Haciendo abstracción de la importancia legal que este código tiene como conjunto ordenado de disposiciones sobre el gobierno de las provincias de América, constituye un verdadero monumento del más alto valor histórico por su espíritu general, que es el mismo que ha inspirado la célebre obra del jurisconsulto Solórzano. El principio fundamental que se desprende del estudio de ese código y en que están basadas todas sus disposiciones, es que el rey de España, y no la nación española, era el dueño absoluto y exclusivo de toda América, de su suelo y de sus habitantes, de sus minas y de sus mares, en virtud de la donación hecha por el papa Alejandro VI a los Reyes Católicos y a sus sucesores. La posesión de las porciones de territorio que descubría y ocupaba con mil sacrificios y a su propia costa un caudillo conquistador, era considerada sólo concesión graciosa y temporal hecha por el Rey. La misma idea se tenía de la propiedad del terreno que se daba a los colonos o de los indios que se les repartían en encomienda. Era el Rey también quien debía designar a su antojo y por su sola voluntad a todos los funcionarios civiles y militares y, aun, podría decirse a todos los eclesiásticos, dar leyes, imponer contribuciones y ejercer, por fin, sobre estos países la soberanía más absoluta y eficaz que jamás haya existido en cualquier otro. Es cierto que el Rey había organizado la administración por leyes inspiradas muchas veces por el mejor propósito, y que había creado cuerpos e instituciones encargadas de compartir con él las tareas administrativas; pero esas leyes y esas instituciones eran la obra exclusiva de su voluntad, y nunca renunció al derecho de derogarlas, de modificarlas o de completarlas. Así sucedió que la Recopilacion de las leyes de Indias, en que, sin conseguirlo por completo, se había creído reunir todas las leyes vigentes sobre el gobierno de estas colonias, fue completada desde el día siguiente de su publicación con millares de reales cédulas que introducían numerosas modificaciones en la administración, de tal suerte que medio siglo más tarde volvió a renovarse el problema para distinguir cuáles eran las leyes vigentes y cuáles las derogadas. Cédulas de 29 de mayo y de 13 de junio de 1682, que el lector puede hallar publicadas por don Miguel L. Amunátegui, en La de límites, tomo 11, pp. 289 y 290. El mismo Rey, al sancionar la Recopilncion había reconocido su deficiencia, declarando que, aunque no estuvieran comprendidas en ella, quedaban “en su fuerza y vigor las cédulas y ordenanzas dadas a nuestras reales audiencias en lo que no fueren contrarias a las leyes de esta recopilación”. De manera que entonces mismo, y antes que nuevas cédulas vinieran a modificar las leyes recopiladas, era necesario examinar cuáles entre las antiguas disposiciones estaban derogadas y cuáles no. --- # 12. Las preferencias de la Corte en favor de los españoles de nacimiento producen los primeros gérmenes de descontento en las colonias americanas Estos principios constitutivos, acerca del ilimitado poder del Rey, estaban reforzados por la ficción teológico-política del carácter sagrado del soberano, según la cual la autoridad de éste era una derivación directa de Dios. Estas doctrinas, que el progreso de la civilización había comenzado a pulverizar en algunos de los países más adelantados de Europa, en Inglaterra y en Holanda, sobre todo, formaban la esencia del derecho público de España y de sus colonias, y eran enseñadas en las escuelas, en las universidades, en los libros y en el púlpito por profesores, por los poetas, por letrados y por los teólogos. Pero en medio de la oscuridad creada por estas teorías, la razón solía abrirse camino y, aun, entre los rudos soldados de la conquista no faltaron algunos que pusiesen en duda los derechos del Rey para hacerse dueño absoluto de lo que ellos habían ganado con tanto trabajo y con tantas fatigas. Los capitanes Francisco de Carvajal y Lope de Aguirre, tan famosos en la historia de las contiendas civiles del Perú en siglo XVI, entre otros, pueden considerarse los primeros promotores de la rebelión contra la autoridad real y, aunque mancharon sus nombres con atrocidades crueles e innecesarias, simbolizan en esa época el espíritu de protesta contra un orden de cosas tan contrario a la razón y hasta a la dignidad e independencia del hombre. En medio de la veneración que por todas partes inspiraba la autoridad del Rey, del prestigio fascinador de que se había revestido al trono y de la humilde sumisión de los vasallos, en el siglo siguiente unos pocos hombres de espíritu resuelto y de audaz iniciativa pensaron o, si se quiere, soñaron en arrancar estos países de la dominación del rey de España. Comprendiendo que ellos no tenían fuerzas ni recursos para contrarrestar el poder de la metrópoli, que por esos años se consideraba mayor, aun, de lo que era en realidad, esos primeros y temerarios iniciadores de la revolución en estos países aspiraban siquiera a cambiar de amos, pensando que otros estados de Europa darían a los pueblos de América un gobierno menos opresor y un régimen más favorable para su desarrollo y su progreso. Estas aspiraciones vagas y mal definidas, eran estimuladas por algunas publicaciones en lengua española que se hacían en Holanda para distribuir furtivamente en América, en las cuales se pintaban con los más negros colores las crueldades y el despotismo español en sus colonias. La corte de España, y sus gobernadores en estos países, tomaban las medidas más escrupulosas para impedir la circulación de esos escritos, y seguramente consiguieron destruir o secuestrar el mayor número de sus ejemplares; pero siempre debieron escaparse algunos que no podían dejar de producir perturbación en la fidelidad de los americanos. En el capítulo 8. nota 29. de esta misma parte de nuestra Historia, hemos mencionado el curioso acuerdo secreto celebrado por la audiencia de Santiago en octubre de 1630, para enviar a la Inquisición de Lima uno de esos opúsculos publicados en Holanda, y dejado en la costa vecina a Buenos Aires por un buque holandés. Por reales cédulas de 7 de marzo de 1668 y de 18 de noviembre de 1682, se mandaba al gobernador de Chile, y seguramente a todos los gobernadores de América, que impidiesen por todos los medios la introducción y circulación de otros dos libros impresos en Holanda, de uno de los cuales se dice expresamente que tenía por objetivo desprestigiar el poder español en América. Estas dos reales cédulas han sido publicadas por don Miguel L. Amunátegui en Los precursores de la independencia, tomo I, pp. 235-236. --- Estas precauciones fueron quizá mayores un poco más adelante. En 1680, se supo en Madrid que algunos individuos americanos o españoles que habían residido en América, se hallaban en Londres solicitando del gobierno inglés fuerzas y recursos para atacar la dominación española en estos países. Veintidós años más tarde, cuando había ocurrido en España un cambio de dinastía que produjo una guerra casi general en Europa, el nuevo soberano escribía al gobernador de Chile estas palabras: “El marqués de Belmar, teniente de gobernación y capitán general de los estados de Flandes, me remitió con carta de diciembre del año próximo pasado, una memoria de las noticias que dio un judío que reside en Holanda de cierto cuerpo de mercaderes chilenses que solicitaban que los estados generales los proveyesen de armas contra España en América; y aunque se ha tenido por inverosímil esta noticia, he querido participároslas, y encargaros juntamente, como lo hago, cuidéis mucho de las plazas de Valdivia por si se pensase en ellas”. Así, pues, aunque no se diera en España gran importancia a estos proyectos, es indudable que causaban bastante inquietud, como es indudable que ya entonces se conocía en la Corte el descontento que comenzaba a asomar contra la dominación española en las apartadas colonias de América. No debe pensarse que estos primeros gérmenes de descontento y estos quiméricos proyectos fueran el fruto de ideas avanzadas de un orden filosófico sobre los derechos de todos hombres y de todos los pueblos a la libertad y a la independencia. Los americanos, como los españoles mismos, estaban entonces muy atrasados a este respecto, y casi no tenían sobre esas materias la menor noción. Pero las injusticias del gobierno español, las desigualdades con que en la práctica trataba a sus vasallos de Europa y de América, eran tan repetidas y evidentes, que no podían dejar de producir una profunda irritación. Ante la ley, los criollos americanos eran iguales a los españoles de nacimiento; y, además, por diversas reales cédulas estaba dispuesto que en los casos en que concurriesen muchos pretendientes a un cargo fuesen “preferidos los hijos y descendientes de los primeros descubridores de las Indias, y después los pacificadores (así se llamaba en la ley a los conquistadores) pobladores y los que hayan nacido en aquellas provincias, porque nuestra voluntad, agregaba el Rey, es que los hijos y naturales de ellas sean ocupados y premiados donde nos sirvieron sus antepasados”. Disposiciones semejantes se habían dictado respecto de la distribución de encomiendas y hasta para la provisión de beneficios eclesiásticos. Carlos II fue más lejos todavía. Por cédula de 22 de marzo de 1697, reconoció no ya sólo a los americanos hijos de españoles, sino a los mismos indios, esta igualdad de derechos. “A los indios principales que llaman caciques, decía, y a sus descendientes, se les deben todas preeminencias, honores, así en lo eclesiástico como en lo secular que se acostumbran conferir a los nobles hijosdalgo de Castilla, y pueden participar de cualesquier comunidades, que por estatuto pidan nobleza, pues es constante que éstos en gentilismo eran nobles, y a quienes recono- Véase lo que acerca de esto hemos dicho en el cap. 19. 5 I3 de esta misma parte de nuestra Historia. Real cédula de Felipe V. firmada en Barcelona a 24 de febrero de 1702. Esas diversas cédulas de Carlos V, Felipe II, III y IV están reproducidas en la ley 14, título 2, lib. III de la Recopilacion de leyes de Indias. El mismo código contiene en otras partes disposiciones análogas. --- cían vasallaje y tributaban”. “A los indios menos principales y descendientes de ellos, y en quienes concurre la puridad de la sangre como descendientes de la gentilidad, sin mezcla de infección de otra secta reprobada, también se les debe contribuir con todas las prerrogativas, dignidades y honras que gozan en España los limpios de sangre, que se llaman de estado llano”. Pero estas disposiciones eran más o menos letra muerta en la práctica. En medio de la pobreza general que agobiaba a la metrópoli, del abatimiento de su industria y de los hábitos de ociosidad que habían creado la abundancia de conventos, las preocupaciones nobiliarias y el mismo estado económico del reino, la Corte se hallaba acosada de pretendientes a empleos y a cargos de cualquier naturaleza en las posesiones de América. En esa situación, las Indias eran el “refugio y amparo de los desamparados de España”, según la pintoresca expresión del inmortal Cervantes, que fue también uno de los pretendientes desatendidos. Obligado a satisfacer tantas exigencias, el Rey distribuía la gran mayoría de los cargos y beneficios de América entre aquella turba de aspirantes. Muchas veces sucedía que los favores de la Corte recaían en individuos que no podían alegar otro título que su indigencia, y que, sin embargo, llegaban a estos países llenos de arrogancia, mirando con altanero desprecio a los criollos que no podían hacer valer sus pretensiones en los consejos del Rey. A fines del siglo XVII, cuando la miseria fue más temible en España, esta manía de pedir y de conceder empleos en América tomó las más alarmantes proporciones, así como la venta descarada de los puestos que exigían antecedentes probados. No bastando los cargos vacantes para satisfacer tantas exigencias, el Rey repartía simples títulos de honor, como los de capitán o sargento mayor, y creó los empleados llamados futurarios, es decir, que pasaban América con un título que les daba derecho al sueldo, para suplir a los ausentes o enfermos, y no entrar en funciones como propietarios sino cuando hubiese una vacante. En 1702 había en Chile dos oidores futurarios. don Juan Corral Calvo de la Torre, recibido en este carácter en agosto de 1698, y don José Valverde Contreras y Alarcón, recibido en abril de 1702. Ambos habían comprado sus cargos, según se lee en la correspondencia del presidente Ibáñez. El primero de ellos había sido comerciante en el Perú donde había nacido, como comerciante había estado dos veces en Chile. “Y se hace extraño a los vasallos de V.M., decía aquel presidente, ver que se pase la vara de medir a la de la justicia en cargo y dignidad tan superior”. Por lo demás, Ibáñez se muestra muy desfavorable a este oidor a quien hace graves acusaciones, cuya justicia no nos es permitido apreciar. El oidor Corral Calvo de la Torre, del cual tendremos que hablar más extensamente al referir el gobierno del sucesor de Ibáñez, la daba de escritor, y preparó, como contaremos en el capítulo siguiente, unos comentarios de las leyes de Indias que no se publicaron nunca. En el año de 1700 había, además, en la audiencia de Chile un oidor cuyas circunstancias merecen recordarse. Era éste el doctor don José Blanco Rejón, que entró en funciones el 14 de marzo de 1692. Poco más tarde quiso abrazar la carrera sacerdotal, pero deseaba al mismo tiempo conservar el cargo de oidor, hasta que se le diese una buena canonjía en las Indias.