obispo de Santiago las refirió extensamente en una carta dirigida al virrey del Perú con fecha de 22 de diciembre de 1673, y la noticia de estos escándalos fue transmitida prontamente a la Corte. Junto con estos informes llegaban a la Corte otros que denunciaban que no eran sólo los oidores de la Real Audiencia quienes llevaban una vida escandalosa en Chile. Acusábase de las mismas faltas a don Blas Henríquez. --- dentes de este negocio apareció complicado el fiscal Cárdenas, acusado ya de otras faltas del mismo género. El cuarto oidor, León Escobar, objeto de un proceso estrepitoso, fue suspendido de sus funciones por el presidente Henríquez, y remitido al Perú bajo el gobierno del Virrey, conde del Castellar, para que enviase la causa al Consejo de Indias. Por disposición suprema se mandó que la audiencia de Lima juzgase este negocio, creyendo, acelerar así su terminación; pero fines de 168 se hallaba aún pendiente y, sin duda, no se concluyó sino mucho más tarde, tan lentas y engorrosas eran las tramitaciones judiciales en los juicios de este orden en que se hacían valer tantas influencias para perturbar la acción de la justicia. # 3. Dificultades creadas por los capítulos de frailes Estas miserias, expresión genuina del orden social creado por el régimen gubernativo de las colonias españolas, y de la descomposición a que el absolutismo político y religioso arrastraba a la monarquía, apasionaban a los vecinos de Santiago y en general a todos los habitantes del reino de Chile, mucho más que los asuntos más serios y más estrechamente relacionados con la prosperidad o la decadencia del país. Obligados a vivir en un aislamiento casi completo, privados de mantener relaciones con los pueblos extranjeros, casi sin noticia alguna del movimiento político, científico y literario de las naciones más adelantadas del orbe, los colonos, complicados, además, en el desarrollo de su propia industria por el sistema económico que había implantado la metrópoli, tomaban interés particular por todas. hermano del Gobernador y personaje de gran valía en la administración de la colonia. Aunque en medio de la relajación de costumbres que, a pesar de la ardorosa devoción, reinaba en las altas clases sociales de Madrid, estos hechos no debían causar sorpresa. La Reina gobernadora y sus consejeros se mostraron muy irritados. Por real cédula de 28 de diciembre de 1674, dada con motivo del asunto de que hablamos en la nota siguiente, se mandó que el gobernador don Juan Henríquez pagase una multa de mil pesos por "la omisión de no haber amonestado a los oidores de aquella audiencia del escándalo en que vivían, por ser de su obligación hacerlo". Y se dispuso, además, que su hermano don Blas fuese desterrado a la frontera de Chile. Con fecha de 9 de agosto de 1677 el Gobernador avisa al soberano que ha pagado la multa, pero que espera que se le devuelva por cuanto, como lo comprueba con una carta del Ohi, había hecho todo lo posible por apartar a los oidores de esa vida, sin poder conseguirlo. Y agrega que su hermano don Blas estaba voluntariamente fuera del reino hacía más de un año. Resolución del Consejo de Indias de 29 de marzo de 1678, la Reina gubernadora mandó que se devolviese la multa al presidente Henríquez. La real cédula de 1674 la motivó, y en este sentido puede ser consultada por los que no puedan conocer las comunicaciones inéditas del Obispo. Esa real cédula se halla publicada en la nota 52 del tomo II de la Descripción histórica y geográfica de Carvallo y Goyeneche, y por don Miguel L. Amunátegui en Los de Iri, tomo, pp. 143-145. Parece que no era éste el único caso en que lances de esa clase comprometían la reputación de moralidad de los conventos de monjas en América. Por real cédula de 29 de enero de 1682, Carlos II mandaba que "los virreyes, presidentes, gobernadores y corregidores de las Indias, los arzobispos, obispos y provinciales de las religiones de ellas velen en alejar, por todos los términos de derechos, el abuso de las conversaciones ilícitas de seculares con religiosas a título de devoción". El sínodo de Santiago de 1688 contiene varias disposiciones dirigidas al mismo objeto y a hacer inmis absoluta la clausura e incomunicación de las monjas. Relación del Virrey, arzobispo Liñán, en el tomo I de la Colección de memorias de virreyes, p. 316. --- estas pendencias que distraían su ociosidad. El espíritu dominante de la época, la preponderancia que en esos días de decadencia y postración de España, había tomado el elemento eclesiástico, procuraban colonos, y a los junto con las fiestas de iglesia, con las procesiones con los cuentos de prodigios y de milagros, otro motivo de entretenimiento que despertaba el más vivo interés. Los conventos de frailes cada día más numerosos y contando también cada día con mayor abundancia de individuos que hallaban en ellos una vida cómoda y exenta de la preocupación de proporcionarse los medios de subsistencia por el trabajo, ofrecían periódicamente contiendas y luchas que apasionaban a la población. Consistían estas luchas en las elecciones o capítulos para la designación de provinciales, siempre turbulentas y agitadas, pero que en tiempos a que hemos alcanzado, o los en nuestra historia, solían convertirse en las provincias de América en verdaderos combates a mano armada en que intervenía la fuerza pública. Nacidas a veces de las rivalidades entre españoles y criollos, se había creído evitarlas por el sistema llamado de las alternativas, mediante el cual, las elecciones de prelados de las órdenes religiosas debían recaer por turno, esto es, eligiéndose para un período entre los primeros y otra vez entre los segundos. Pero en Chile, a causa de la pobreza del país y de las eventualidades de la guerra, eran escasos los frailes y en general los eclesiásticos españoles, los cuales se establecían de preferencia en las colonias más ricas y tranquilas, donde podían llevar una vida más abundante y regalada. En cambio, eran muy numerosos los individuos nacidos en Chile que, por sustraerse al servicio militar o por falta de otras ocupaciones y de bienes de fortuna, tomaban el hábito conventual que en aquella época les daba un gran prestigio. Muchos de ellos pertenecían a familias más extensas y relacionadas de la colonia, que, como debe suponerse, contribuía a que sus parientes se apasionasen con más ardor en los capítulos en que esos religiosos estaban interesados. Bajo la administración de don Francisco de Meneses, los capítulos de frailes habían sido muy turbulentos y agitados, y el Gobernador y sus parciales habían intervenido en ellos para hacer triunfar por cualquier medio a los candidatos de sus simpatías. El presidente Henríquez tuvo que experimentar los efectos de esta causa de perturbación. El sistema de las alternativas fue establecido por una bula de Urbano VIII de 2 de septiembre de 1622, para los frailes agustinos de México; pero se estableció también más adelante en las otras colonias de América, y en los conventos de otras órdenes. El lector puede hallar más amplias sobre este sistema y su efecto en las noticias del doctor Solórzano y Pereira, libro IV, cap. 26; y más extensas todavía en el Gobierno de fray José Parra. Las crónicas y los documentos, en efecto, contienen numerosos ejemplos de los repetidos escándalos a que daban lugar en los conventos las elecciones de provinciales y la aplicación del sistema de las alternativas. Para no hablar más que de lo ocurrido en la época a que se refieren estas páginas de nuestra historia, recordaremos que verificaron en Lima en 1680 con motivo de una elección en el convento de franciscanos. Después de esas agitadas turbulencias producidas por un capítulo en que por primera vez se ensayaba el sistema de alternativas, algunos religiosos prendieron fuego a una parte del convento en que creían se hallaba el padre superior; y se hizo necesaria la intervención de la fuerza armada el día siguiente para arrestar a los facciosos. Con este motivo se trabó un verdadero combate en el que murió un fraile y resultaron algunos heridos. Se siguieron otros alborotos que pusieron en peligro el orden público. El Virrey, arzobispo Linin, ha dado una noticia bastante completa de estos sucesos en las pp. 272-276 de su relación citada. --- ción social, viéndose él mismo obligado a ingerirse en estos negocios para servir los intereses de las personas en quienes buscaba apoyo para su gobierno. En un capítulo de los frailes de San Agustín, celebrado en febrero de 167 la lucha tomó las más alarmantes proporciones. Al paso que el oidor Peña apoyaba a uno de los candidatos, el fiscal de la Audiencia, y en representación del Gobernador, acompañado por todas las tropas de la ciudad, apoyaba al otro. Habiendo intervenido la tropa después de los primeros disturbios a que dio origen la elección, los frailes del bando opuesto al Gobernador resolvieron dejar la sala e ir a celebrar el capítulo a otra parte. “Acordamos, decían, salir de la sala capitular a la iglesia entre espadas desnudas y arcabuces con evidente peligro de nuestras personas y riesgo del provincial, que dentro ya de la iglesia le tiró un soldado una cuchillada, y reparándola en la mano otro religioso se la hirió. No menos fueron los molidos a golpes; y en medio de confusión tanta, sin respeto del lugar ni de los santos, las voces que se oían eran ‘dispara’. ‘mata’. Un lego que subió a tocar las campanas para que nos socorriera el pueblo, mandó (el fiscal) le disparasen un balazo, aunque ninguno quiso disparar, sabe Dios por qué intención. Viendo el provincial que no valía el sagrado de la iglesia, que la porfia era sacarnos arrastrando, se fueron al altar mayor para abrazarse y favorecerse de nuestro padre san Agustín; pero el sacristán mayor, abriendo el sagrario, sacó el santísimo sacramento y púsolo en manos del provincial, presumiendo que con su presencia se sosegaría el tumulto. Mas fue en vano su remedio, porque cuando entendimos se aplacaría con el Señor la ira, se encendió más la furia, embistiendo a quitárselo de las manos con tan poca reverencia que se quebró un pedazo de la hostia. Al fin, rompiendo por medio de los que impedían salir a la calle, salimos no sin pequeño trabajo, a donde encontramos con el capitán de caballos ligeros que estaba guardando la puerta principal de la iglesia, y hallando en él menos cólera y más piedad, nos fue acompañando hasta la iglesia mayor.” Veinte frailes que habían tomado esta determinación, eligieron provincial en la catedral: pero el Gobernador desconociendo esta elección y apoyando la que en menor número celebraron los que habían quedado en el convento, sometió la resolución de este negocio al fallo del virrey del Perú. No tenemos para qué seguir contando las incidencias posteriores de este negocio que al paso que agitaba los ánimos en la colonia, aumentó el número de las acusaciones que se formulaban contra el Gobernador. # 4. Información secreta sobre la conducta del gobernador Henríquez: su ningún resultado En efecto, desde antes que don Juan Henríquez se recibiera del gobierno de Chile, se habían hecho oír en la Corte graves denuncias contra su honradez y la de algunos de sus parientes que se hallaban en América. Con fecha de 18 de marzo de 1670, la Reina gobernadora, doña Cana de diez de los frailes de San Agustín, la Reina gobernadora, de 24 de octubre de 1671. Id. del oidor Peña Salazar sobre el írrimo suceso. Id. del pretendiente Henríquez. de 15 de octubre del mismo año. En las acusaciones que con este motivo se formularon contra el Gobernador, sus adversarios llegaron a decir que había recibido una cantidad de dinero para hacer intervenir la acción del gobierno en favor de uno de los bandos contendientes. --- María de Austria, escribía al conde de Peñaranda, presidente del Consejo de Indias, la siguiente carta: “He entendido que en don Juan Henríquez concurren algunas partes poco a propósito para el gobierno de Chile que fue a servir, particularmente en lo que toca a materia de interés, y aunque reconozco que cualquiera prevención que se quiera hacer en esto no podrá llegar antes de haber entrado en su ejercicio por el mucho tiempo que ha que partió a él, os mando escribáis con toda reserva al conde de Lemos, virrey del Perú, participándole esta noticia, para que esté con particular atención y cuidado a la forma en que procediere y obrare este sujeto, y encargándole que si según su conciencia y prudencia hallare conveniente y necesario apartarlo del gobierno, lo ejecute poniendo en su lugar en el ínter que, dando cuenta de lo que dispusiere y se le ofreciere, se le envíe orden de lo que hubiere de hacer”. Esta orden fue transmitida con toda reserva al virrey del Perú; pero en medio de la desmoralización administrativa que se había entronizado en España y en sus colonias, los enemigos de Henríquez tuvieron noticia de ella y se lisonjearon desde el primer momento con la esperanza de verlo derribado del alto puesto que ocupaba. El Virrey, conde de Lemos, recibía entonces en Lima los informes más contradictorios acerca de los negocios de Chile. Queriendo llegar al esclarecimiento de la verdad, ordenó, con fecha de 7 de noviembre de 1671, que se levantase una información secreta sobre la situación de Chile, a que serían llamados a declarar los individuos más conocedores de este país. El Virrey en persona recogió las primeras declaraciones; pero luego confió este encargo al doctor don Diego Andrés Rocha, alcalde del crimen de la Real Audiencia. Esta divulgación de las medidas secretas de gobierno, al paso que revelaba el sistema de espionaje que existía en las oficinas de la administración pública, producía naturalmente las más serias perturbaciones. Léase la siguiente carta de la real audiencia de Santiago a la Reina gobernadora: “Señora. Por el mes de enero de este año llegó al puerto de la Concepción el navío que traía el situado para aquel ejército: y entre las novedades que se divirtieron en este reino fue decir que V.M. tenía dada orden al virrey del Perú para que pudiera remover y quitar el presidente de esta audiencia, noticia que revolvió la república en varios discursos, juzgándose cada uno que ya era dueño del crédito de un ministro tan superior en esta audiencia, su gobierno, y aun desconfiarle para la administración de justicia con estas voces. Y queriendo averiguar la audiencia de dónde habían salido, reconoció que las habían publicado el alguacil mayor de esta audiencia (don Antonio Martinez de Vergüra) y el doctor don Juan de la Peña Salazar. Y aunque la audiencia quiso hacer una demostración, temiendo consecuencias que podían resultar, se interpuso el presidente para que sobreseyese en ella hasta dar cuenta a V.M. así, para que cesen los disturbios que traen consigo semejantes voces y puedan los ministros hacer justicia con la libertad que tanto encarga V.M., nos ha parecido dar cuenta de ello a V.M. para que dé las órdenes que convengan, cuya católica y real persona guarde Dios como ha menester la cristiandad.” Santiago de Chile, junio de 1672. Juan Henríquez. Don Francisco de Cárdenas. En carta del Gobernador de 2 de mayo del mismo año, denunciaba a la Reina que el oidor Peña Salazar divulgaba esos rumores, y hacía, además, circular falsas noticias acerca de pretendidos desastres que los españoles habrían sufrido en la guerra araucana. El doctor Rocha, que fue oidor de la audiencia de Lima, gozaba de gran reputación por su ciencia. Es autor del libro tan raro como conocido titulado *Tratado crítico y singular del origen de los indios occidentales del Perú, México y Chile*, en que sostiene el origen judío de la población americana. Se puede juzgar de la calidad de la ciencia del doctor Rocha por un tratado sobre los cometas que publicó como apéndice al libro que acabamos de mencionar. “El cometa, dice, es una exhalación cálida y seca, gruesa y glutinosa, levantada por virtud y fuerza de los astros hasta lo más alto de la región del aire, y allí por la del fuego encendida. Están para nuncios y legados de Dios, y fueron criados desde el principio del mundo, y se ocultan con