Audiencia, y según parece no se hizo nada eficaz con ese objeto. Este poder se halla publicado por don Miguel L. Amunátegui en el tomo III, p. 51 de Lic. w s f i o n de liniitr~ C/ii/r Rr[Jiih/ic~fi fvitre i /a Arjetitina. Acuerdo del Cabildo de 19 de noviembre de 1663, a foja 746 del libro 16. --- la vida, asistía a todas las fiestas públicas y particulares que había en la ciudad, hablaba indistintamente con toda clase de personas, sin medir el alcance de sus palabras, hacía ostentación de su destreza de jinete, para lo que había adquirido algunos caballos, a los cuales prestaba las más esmeradas atenciones, y se hacía notar por sus hábitos galantes y cortés y por una desdorosa disipación de costumbres17. Aunque se mostraba igualmente franco y expansivo con todo el mundo, cuidaba de hacer más atenciones a las personas acaudaladas que le regalaban un caballo o alguna otra prenda. La franqueza de su trato rayaba en la indiscreción, no sólo al hablar de otras personas sino en conversaciones más delicadas todavía. Contaba con desenfado el valimiento de los amigos que tenía en España, el concepto que se hacía de él, como de un hombre que no retrocedía ante ningún compromiso, y daba noticias bien desfavorables del estado de la Corte. Se refiere que hablaba del Rey con muy poco respeto, que imitaba burlescamente su porte y sus movimientos, que decía que por su carácter, su edad y sus achaques, Felipe IV era un hombre inútil; y que si después de su muerte tomaba la regencia la Reina, se habían de ver en España cosas bien extraordinarias. Meneses era en este particular el eco del partido que en la Corte encabezaba don Juan de Austria; y, aunque sus apreciaciones sobre el Rey fuesen más o menos exactas, ellas debían producir un gran escándalo entre los colonos, acostumbrados a ver en el soberano el ungido y el representante de Dios. Así, los testigos que refieren estos hechos los denuncian como verdaderas blasfemias18. Todos estos rasgos habrían revelado sólo en Meneses una liviandad y un atolondramiento de carácter que lo hacían poco digno del respeto de sus gobernados; pero unía a ellos otros defectos mucho más graves y peligrosos. En la gerencia de los negocios públicos desplegaba las pasiones más violentas, una gran versatilidad en la estimación y el aprecio que hacía de las personas, y una impetuosa porfía en la expresión de sus odios. Su encono contra Peredo no conocía límites desde que oyó hacer recomendaciones de su gobierno. Al llegar a Santiago, Meneses se empeñó en alejar al oidor don Gaspar de Cuba y Arce que profesaba una decidida amistad al gobernador interino y que había preparado los informes. En las numerosas representaciones que las autoridades y los particulares dirigieron a la Corte acerca de la conducta del gobernador Meneses, se habla de estos hechos con más o menos amplitud de detalles. Esas acusaciones existen en el Archivo de Indias. Casi todas ellas están firmadas por sus autores; pero hay una anónima notable por su claridad y por el gran número de noticias que contiene. Se titula: "Relacion verdadera que remite al rei, nuestro señor, un leal vasallo suyo significando el estado en que se halla este reino de Chile despues de haber llegado a él el gobernador don Francisco Meneses". De este documento copiamos las palabras que siguen: "Es (Meneses) tan amigo de presentes cuantiosos que a los que tienen qué dar los honra y da los oficios, los acompaña hasta sus casas, corre a hachazos (paseos con hachas encendidas) en sus puertas, baila en los desposorios y zapatea con las muchachas, de tal suerte, que en todas las fiestas viene a ser la risa de los estrados, que ven estragada la autoridad del oficio que representa, y las canas que le acompañan desmentidas. Salió a unos toros a la plaza, y fuese uno de ellos que mostraba algunos bríos; y dando voces, dio tras él con pretal de cascabeles, corriendo por las calles entre los vaqueros con desjarretaderas, y algunos lisonjeros que le siguieron corriendo por las calles hasta el río siguiendo al toro. Y ese día, queriendo hacer un lance a un toro que traía una soga arrastrando, le tuvo tan descompuesto fuera de la silla y los brazos sobre el cuello del caballo, que a no ser tan manso, que después de mal herido no hizo movimiento alguno, lo postra por los suelos y pudiera sucederle algún mal caso, acciones todas que han causado gran risa dando a entender muy poco juicio sin maduro acuerdo. Carta al Rey de los padres del convento de San Agustín de Santiago, de 16 de diciembre de 1664. Informe de la real audiencia de Santiago sobre la conducta de Meneses, de 10 de febrero de 1666. --- que se enviaron al Rey en favor de éste; y para ello le hizo salir a practicar una visita judicial a la apartada provincia de Cuyo. Acusaba a Peredo de haber creado más oficiales que los que necesitaba el ejército, de haber vendido los cargos militares y de numerosas otras faltas, y manifestando la más viva desconfianza de que quisiera fugarse de Chile sin dar cuenta de sus actos, encomendaba al jefe militar del ejército de Concepción que mantuviese la más celosa vigilancia sobre todos los actos de aquél y que no lo dejase salir del país. Cuando Peredo se vio hostilizado de este modo, y temiendo ser víctima de algún golpe de autoridad, se puso apresuradamente en marcha para Santiago, y llegaba a esta ciudad el 11 de abril dispuesto a contestar los cargos que se le pudieran hacer. Sus amigos de la capital, que tenían noticias de los términos en que Meneses hablaba de su antecesor, temieron que éste fuera sometido a tropelías y vejámenes; pero luego los tranquilizaron las protestas del Gobernador y más que todo la aparente cordialidad que durante algunos días reinó en las relaciones de ambos personajes. Sin embargo, apenas transcurridos seis u ocho días, el Gobernador dio orden de prender a don Ángel de Peredo. Advertido éste del peligro que le amenazaba, se asiló en el convento de franciscanos. La casa que había habitado, que era la del corregidor don Pedro de Prado, fue, en efecto, allanada estrepitosamente aquella noche por la tropa. Los soldados penetraron en todos los aposentos, recogieron todos los papeles que hallaron, pero volvieron a su cuartel sin cumplir su odiosa comisión. Rabioso Meneses por esta contrariedad, se encarnizó más aún contra los amigos de Peredo, y resolvió sacar a éste de su asilo a viva fuerza, sin respetar los privilegios que las ideas reinantes aseguraban a los conventos. Preparó para ello un plan artificioso con que esperaba impedir toda resistencia. En una noche inmediata se hacía en la iglesia del monasterio de agustinas el entierro de una señora principal, doña Catalina de Irarrázabal, con asistencia del mismo Gobernador, del Obispo, de la Audiencia y de todas las comunidades religiosas. Un destacamento de veinte soldados se dirigió al convento de San Francisco, se hizo abrir las puertas y, atropellando a los legos que habían quedado de guardia, penetró en las habitaciones en busca de Peredo. Queriendo éste sustraerse a la persecución de que era objeto, saltó una pared para ocultarse en un huerto vecino y, aunque en la caída se dislocó un pie, no pudo ser hallado por los agentes del Gobernador. Un hecho de esta clase no debía quedar largo tiempo ignorado. Advertido de lo que pasaba en su convento, el provincial de franciscanos abandonó apresuradamente el entierro, seguido de toda su comunidad. En las puertas del convento se hallaron detenidos por la tropa que había acudido en mayor número. En medio de los gritos y amenazas consiguientes a aquella turbulenta escena, la campana de la iglesia tocó a entredicho, señal solemne. En su canas al Rey. Meneses, sin dar cuenta cabal de las persecuciones que decretó contra Peredo, acusa a éste de todo género de faltas. En la nota 9 del presente capítulo se habrá visto que el cronista fray Juan de Jesús María hace de este Gobernador una excepción por su pureza y por su rectitud: pero según otros documentos, emanados de personas que se empeñaban en justificarlo, Peredo había cometido quizá las mismas faltas que sus predecesores. He aquí lo que hallamos a este respecto en la relación anónima antes citada: "Aunque no entro en los cargos, dice, que le quieren hacer en cuanto a haber vendido los oficios y maltratado con personas sin méritos ni servicios personales, que en esto puede haber habido algún desmán, como lo han tenido y tienen otros, no se puede negar que en lo esencial de la guerra (Peredo) lo ha trabajado permanentemente con todo cuidado y desvelo". --- que indicaba un mandamiento de excomunión de la ciudad entera por violación del templo o de sus prerrogativas. Las campanas de las otras iglesias repitieron el mismo toque e introdujeron una gran alarma en toda la población. "A cuyo ruido y alboroto, dice una relación contemporánea, se juntaron en la puerta del convento más de dos mil almas, embozados muchos, a pie y a caballo, clérigos, frailes de otras religiones, mujeres con piedras, negros y negras, diciendo a voces que por qué sacaban al gobernador don Ángel. que si era algún facineroso, que si debía alguna cosa todas venderían las polleras y mantellinas por el pobre caballero. Quiso Dios Nuestro Señor que no encontrasen con él, porque si lo sacan es infaible que hubiera habido muchas muertes, porque con la oscuridad de la noche y la turba-multa que se había juntado en aquella calle, de clérigos, frailes, y chacareros, negros, negras, mujeres e indios, se abrasara el pueblo, y más con lo que después se divulgó de que llevaban orden (aunque esto no sé si sea creíble) que matasen de un balazo al pobre caballero, con que si sucede así hay una gran ruina en el lugar, por ser la noche oscura y no se había de saber los que eran de una parte ni de la otra. Luego que salieron del convento los ministros (los agentes) y se supo que no habían encontrado al gobernador don Ángel, se sosegaron todos y se fueron desviando de la calle. Burlado en esa segunda tentativa para reducir a prisión a su predecesor, Meneses se manifestó más enconado todavía contra los amigos y parciales de éste. El Gobernador reprochaba, sobre todo al Obispo, el haber provocado la excitación popular de aquella noche, y no disimuló en sus palabras ni en sus ademanes el enojo que sentía contra ese prelado y contra los religiosos de San Francisco. Sin embargo, no se atrevió a renovar la persecución de Peredo. Obligado éste a guardar cama durante mucho tiempo para curarse del golpe que había sufrido, vivió tranquilo en el convento; y cuando se hubo restablecido, rindió las fianzas de estilo por las resultas que podría tener el juicio de residencia y obtuvo el permiso necesario para volverse al Perú. Al partir de Chile, Peredo recibió de Meneses atenciones de consideración y deferencia, con que éste esperaba hacerle olvidar los ultrajes y atropellos de que lo había hecho víctima. Sin duda, el Gobernador pretendía evitar así que Peredo llevase al Virrey informes desfavorables acerca de lo que pasaba en Chile bajo la nueva administración; pero los contemporáneos atribuyeron a esas atenciones móviles mucho menos honrosos todavía. Relación anónima citada. Tanto en esta relación como en una carta del obispo de Santiago al Rey, de 15 de noviembre de 1664, y como en muchos otros documentos de la época, estos sucesos se hallan referidos extensamente con gran abundancia de pormenores en que no es posible entrar. Meneses, sin embargo, al paso que en sus cartas al rey de España y al virrey del Perú amontona y repite sus acusaciones contra Peredo, se guarda de referir estos incidentes, de que, sin embargo, se habla en una información que mandó levantar contra el Obispo y que remitió al Rey. Fray Juan de Jesús María, en sus Memorias del reino de Chile, refiere también estos mismos hechos, pero con variedad de accidentes, sin dar cuenta de la caída que costó a Peredo la dislocación de un pie. Contóse en Santiago que Meneses había recibido algunos obsequios de su antecesor, y que estos obsequios determinaron su cambio de conducta. El obispo de Santiago don fray Diego de Hurnanzoro, en su carta citada de 15 de noviembre de 1664, después de referir la tentativa de apresar a Peredo en el convento de San Francisco, agrega lo que sigue: "Finalmente, don Ángel le presentó (a Meneses) un buen presente de caballos regalados con que se ajustaron las paces, y le dio licencia para que se fuese a Lima; y al que pocos días antes quería castigar como a traidor de lesa majestad, le dio su mesa y le paseó en su carroza, y le acompañó con todo aplauso cuando salió de la ciudad para embarcarse." --- Mientras tanto, don Francisco de Meneses se mantuvo iníflexible en su sistema de persecución contra los amigos y parciales de Peredo. El corregidor de Santiago, don Pedro de Prado, que le había dado hospedaje en su casa, había sido separado de su cargo; y el oidor don Alonso de Solórzano y Velasco, que había desaprobado los procedimientos del Gobernador contra Peredo, y que había visitado a éste cuando se asiló en el convento de San Francisco, fue víctima de las más violentas medidas. Nieto de uno de los primeros oidores que tuvo audiencia de Santiago, Solórzano y Velasco tenía en Chile numerosos parientes que ocupaban una buena posición social. Meneses, que en los primeros días de su gobierno le había distinguido con su confianza, desplegó una saña implacable para hostilizarlo y perseguirlo. Por sugestión del Gobernador, el fiscal de la Audiencia, don Manuel Muñoz de Cuéllar, confidente entonces de Meneses y más tarde uno de sus acusadores, entabló en el mes de mayo una querella contra el oidor Solórzano, sosteniendo que sus relaciones de familia lo imposibilitaban para ocupar su asiento en la Real Audiencia, y que, además, movido por esas relaciones, se había mezclado en la última elección de alcaldes y en otros negocios ajenos a su carácter judicial. Es justo advertir que de tiempo atrás habían llegado informes acerca de este orden contra ese oidor, que el Rey había pedido informes acerca, pero Meneses, que lo habría defendido de esas acusaciones si hubiera podido convertirlo en instrumento dócil de su voluntad, tomó pie en estos antecedentes para suspenderlo y atropelladamente desterrarlo fuera de Santiago. El oidor Solórzano, envuelto en un engorroso proceso, y objeto de una encarnizada persecución, permaneció por más de un año privado de su puesto; y no volvió a desempeñarlo sino en la nueva audiencia de Buenos Aires, para la cual lo proveyó el Rey en los mismos días en que estaba privado de su destino por el gobernador de Chile y, por tanto, sin tener noticia de estos acontecimientos. La suspensión y el destierro de un oidor, actos para los cuales no estaba autorizado por ninguna ley, fueron, como veremos más adelante, la causa que determinó más directamente la caída de Meneses. --- # 6. Casamiento secreto del gobernador Meneses Aunque el nuevo Gobernador no cesaba de vituperar todo lo que su antecesor había hecho en la dirección de la guerra y, aunque hablaba con gran seguridad de sus proyectos militares, permanecía en Santiago, no sólo distraído en pasatiempos ajenos de su carácter de alto funcionario y envuelto en todo género de cuestiones, sino que, como ya dijimos, retenía a su lado las tropas que había traído de España. Habiendo anunciado que en los primeros días de abril partiría para el sur, el Cabildo y la Audiencia, sin duda por sugestiones del mismo Gobernador, le pidieron que retardase su viaje para atender al despacho de otros negocios, a lo que Meneses que, como veremos más adelante, tenía entonces preocupaciones muy diversas, accedió sin dificultad.