provisión, la casa pasó a manos de su verdadero dueño en 1716, a los tres años de comprada y pagada. y Parece que los abusos de esta clase habían sido comentes en América. Así nos lo hace creer la frecuencia repetición de las reales cédulas destinadas a impedirlo. Existen a este respecto tres dictadas por Felipe II en 1582, 1588 y 1593, y una de Felipe III en 1599. La ley 78, tít. 16, 1 I, Recopilacion de leyes de Indias, refundiendo esas diversas disposiciones, mandaba lo que sigue: “Los oidores y demás ministros no puedan ocupar a la fuerza casas para su vivienda; y en el caso de no hallarlas, hágaselas dar el Virrey o presidente pagando el precio que los demás, y aun siendo necesario, nómbrese tasador. Se advierte también que ninguno de ellos las pueda retener queriendo habitarlas sus dueños”. La misma repetición de esta ley, que abreviamos en su redacción, está demostrando que muchas veces se quedaba sin cumplimiento. --- # C A P Í T U L O V I G E S I M O C U A R T O # La ilustración en Chile durante el siglo XVII: producciones literarias 1. Los estudios superiores en Chile al terminar el siglo XVII. 2. Proyecto de fundar escuela para indios: su objeto. 3. Restricciones impuestas en España y sus colonias al de la imprenta y al comercio de libros. 4. Cultura intelectual de Chile en el siglo XVII. 5. Literatura colonial: los cronistas: Sotelo de Romai. 6. Don Melchor Jufré del Águila. 7. El padre Alonso de Ovalle. 8. El padre Diego de Rosales. 9. Jerónimo de Quiroga y don José Basilio Rojas y Fuentes. 10. Biógrafos y cronistas de sucesos particulares: Santiago de Tesillo y otros. 11. Don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán. 12. El poeta Pedro de Oña y sus obras inéditas. 13. Producciones de otro orden: los escritos del obispo Villarroel. 14. Consideraciones acerca de este movimiento literario. # 1. Los estudios superiores en Chile al terminar el siglo XVII Hasta la época a que hemos alcanzado en nuestra historia, la ilustración había hecho muy escasos progresos en el reino de Chile. La vida casi exclusivamente militar de los primeros tiempos de la colonia, no había sido favorable a la fundación de escuelas ni a ninguna de las manifestaciones del desenvolvimiento intelectual. Pero desde fines del siglo XVI, como hemos dicho en otras partes1, se fundaron los primeros establecimientos de ese orden, y los colonos tuvieron donde dar a sus hijos alguna educación. Los padres dominicanos primero y enseguida los jesuitas, crearon las escuelas y estudios conventuales que por muchos años todavía habían de ser los únicos planteles de enseñanza en todo el reino. A imitación de ellos, las otras órdenes religiosas tuvieron cursos análogos, pero en menores proporciones, y casi destinados únicamente para la instrucción de sus novicios. Al mismo tiempo que ellos, funcionaba el seminario de Santiago, unido un tiempo al convictorio de los jesuitas, pero separado de él en 16352. Por el reducido número de sus alumnos y por la limitación espíritu de sus estudios, ese establecimiento, destinado a formar clérigos para el servicio del obispado de Santiago, no daba una idea más cabal de la escasa importancia del seminario en el siglo XVII que el hecho siguiente. Según el informe dado al Rey en abril de 1657 por el fiscal de la audiencia de Chile doctor don Alonso de Solórzano y Velasco, que hemos citado tantas veces, aquel establecimiento tenía ese año sólo siete colegiales. El sínodo de 1689, después de fijar por la constitución I del cap. 11 el objetivo del seminario, agrega: “ordenamos que haya siempre en educación ocho colegiales y no menos”. Además, estos colegiales, por falta de profesores en el Seminario, acudían a los “estudios generales”, o cursos superiores, como diríamos nosotros, del colegio de los jesuitas, acompañados de sus respectivos pasantes. --- de la catedral, ocupaba un rango secundario en las casas de educación de esa época. El obispado de Concepción, en cambio, por la pobreza general y por los desastres e inquietudes de la guerra, no tuvo seminario hasta los principios del siglo siguiente y, aun, entonces fue un simple anexo del convictorio que fundaron los jesuitas en esa ciudad. Así, pues, haciendo abstracción de estos establecimientos subalternos, puede decirse que la instrucción pública en el reino de Chile durante el siglo XVII sólo estaba representada por las dos altas escuelas regentadas y sostenidas por los dominicanos y los jesuitas. Ambas disfrutaban del título y de los beneficios de universidades pontificias; esto es, en virtud de una concesión hecha por el Papa, según hemos contado, los estudios que en ellas se hacían habilitaban para obtener algunos grados literarios de bachiller, licenciado y doctor en teología, que podía conceder el obispo de Santiago. Pero desde primeros días de su existencia, esas dos escuelas fueron rivales; y los jesuitas, más vivos y sagaces que los dominicanos, y seguramente también maestros más hábiles, supieron sobreponerse a éstos en el concepto público ganarse el apoyo decidido de los gobernantes y atraer a sus aulas un número mayor de estudiantes. Sin embargo, las competencias entre esas dos órdenes religiosas fueron muy agitadas, llegando los jesuitas a negar a los dominicanos la validez de las nuevas gracias concedidas por el Papa en favor de sus estudios. “En el tiempo referido, dice el presidente Ibáñez, se desordenaron los religiosos predicadores de esta ciudad con los de la Compañía sobre la comisión de nuevas escuelas concedidas a dicha religión de predicadores (los dominicanos), cuya gracia se acusó de subrepticia por los jesuitas, pretendiendo por esto se retuviese el breve de Su Santidad, se les mandó por la Real Audiencia ocurriesen a donde les conviniese, y en cuya virtud ocurrieron al real Consejo de Indias. Lo que se me ofrece representar a V.M. en este particular es que la cortedad (el escaso número) de los escolares no necesita de que se multipliquen las escuelas, y que se destruirán los primitivos estudios de la Compañía habiendo otros donde con poco escrúpulo se consigan los grados, como ya se va experimentando en algunos sujetos de suma incapacidad e insuficiencia a quienes se los han concedido, de lo que se puede presumir el desorden con que se procederá en adelante si se establecen en la posesión, cuando no bien seguros en ella obran a s P. La verdadera causa de estas competencias era, como se ve por este informe, la resuelta ambición de los jesuitas a ser ellos los únicos dispensadores de la enseñanza por lo tanto, de. ‘ Informe del gobernador Ibáñez, de 17 de mayo de 1702. La exposición detallada de estas competencias y rencillas nos llevaría demasiado lejos, obligándonos a referir sucesos de escaso interés; pero por vía de nota haremos un compendioso resumen. En la segunda mitad del siglo xvii, la sliprem del colegio de los jesuitas estaba perfectamente asentada. Pero en septiembre de 1685, el papa Inocencio XI, a instancias del padre dominicano fray Nicolás Montoya, concedió facultad al provincial de Santo Domingo de Chile, y en su ausencia al superior del convento de esa orden que hubieren cursado en el las facultades de filosofía y teología, mientras no hubiese en este reino universidad pública de estudios generales. En virtud de esta concesión, la llamada universidad pontificia, establecida en el convento de dominicanos, comenzó a conferir grados por sí sola. Los jesuitas se alarmaron este estado de cosas, y ocurrieron a la real audiencia de Santiago pidiendo que suspendiera y no se cumpliera la citada bula de Inocencio XI, por cuanto, decía el procurador de la Compañía, había sido arrancada al Papa subrepticia y obrepticiamente. Agregaba que, a consecuencia de la facilidad con que en Santo Domingo se conferían los grados a personas inhábiles, los estudiantes desertaban de los cursos de la Compañía para ir a buscar títulos en el colegio rival. En demostración de esto, citaba dos grados ilegalmente concedidos a don José Zoloaga, estudiante secular de San Agustín, y al presbítero don Juan Ventura Gatica. --- concesión de grados literarios, pretensión en que por entonces los apoyaba el gobernador de Chile. El prestigio de sabios de que gozaban los jesuitas, fundado sobre todo en su superioridad sobre el clero secular y sobre los individuos de las otras Órdenes religiosas, así como el apoyo decidido que les prestaba la autoridad civil, los constituyeron en los maestros más acreditados y casi podría decirse únicos de aquella época. El convictorio de San Francisco Javier gozó en el hecho del privilegio de atraer su seno a todos los jóvenes de las familias más distinguidas del país que, pudiendo pagar su educación, aspiraban a adquirir algunos conocimientos que les permitiesen distinguirse entre sus conciudadanos, o merecer en la carrera del sacerdocio el rango y los honores a que podía llevarlos la posesión de títulos literarios. “Divulgóse luego la fama del colegio y de la buena educación de él, dice uno de los cronistas de la Compañía, y así vinieron muchos a traer sus hijos, de la Concepción, mientras no le tuvo (es decir, hasta principios del siglo xviii), de Mendoza y de Coquimbo, con deseos de que saliesen aprovechados en virtud y letras”. Sin embargo, la escasez de bienes de fortuna del mayor número de las familias, el poco interés que en aquella sociedad había por los estudios literarios y, sin duda alguna, el convencimiento más o menos general de que bajo aquel estado de cosas los colonos, cualesquiera que fuesen sus méritos, no podían llegar los puestos que parecían reservados por el favor de la Corte para los españoles, eran causa de que el número de los estudiantes del convictorio fuese sumamente reducido. Según los documentos de que hemos podido disponer, no alcanzó a cuarenta en ninguno de los años del siglo xvii. La enseñanza que se daba en el convictorio estaba circunscrita a la carrera eclesiástica, que, según las ideas dominantes de la época, se consideraba indispensable para todo hombre que aspirase a ser tenido por ilustrado. Se hallaba dividida en tres grados diferentes, aparte de las primeras letras, es decir, de la lectura y de la escritura. El primero de ellos, denominado de gramática, estaba destinado exclusivamente al estudio del latín, no precisamente para habilitar a los estudiantes para el conocimiento de la literatura clásica, sino para entender la lengua de los expositores y comentadores de la filosofía escolástica, de la Jurisprudencia civil y canónica y de la teología. El segundo, llamado de poco antes había sido expulsado de los estudios de la Compañía. El procurador de Santo Domingo mantuvo la defensa de su orden en un porfiado litigio, en que, por una y otra parte, se hicieron las graves recriminaciones. La Real Audiencia, en mayo de 1700, resolvió no haber lugar a la suspensión de la bula pontificia, y que en cuanto a los vicios de subrepción y de obrepción alegados por la Compañía, así como a la nulidad de los títulos impugnados, acudiera a donde “pueda y deba”. El procurador de la Compañía apeló ante el Consejo de Indias y, aunque el presidente Ibáñez, como se ve por el fragmento de su informe que copiamos en el texto, se puso de parte de los jesuitas, éstos no consiguieron lo que solicitaban, y las cosas quedaron en el mismo estado hasta que se creó la universidad real en 1747. Aparte de estas competencias, existieron entre los jesuitas y los dominicanos los litigios sobre cuestiones de las doctrinas teológicas que enseñaban. Los primeros eran molinistas y los segundos tomistas: pero estos litigios, pálido y remoto reflejo de los altercados de las escuelas conventuales de Europa en ese siglo, no podían despertar pasiones muy ardientes en un país en que era tan escasa la ilustración y el amor al estudio, aun entre los mismos maestros que enseñaban esas doctrinas. ‘Olivares, obra citada. p. 234. --- artes, comprendía el estudio de la filosofía escolástica; y el tercero, que era el superior, estaba destinado a la enseñanza de la teología. Los estudios de estos dos Últimos grados, a que se daba el nombre pomposo de facultades mayores, se hacían exclusivamente en el latín artificial y degradado que se usaba en las escuelas. La jurisprudencia, las matemáticas, las ciencias físicas y la medicina no formaban parte de aquel plan de enseñanza, y fueron desconocidas en las escuelas de Chile hasta mucho tiempo después. Por lo demás, según las ideas reinantes en la colonia, y entre los mismos maestros, todas estas ciencias, con la sola excepción del derecho, eran innecesarias, como eran también la historia, la geografía y la literatura. “Salen los chilenos, escribía el padre Olivares en 1736, excelentes filósofos y teólogos, dados a uno y otro derecho, grandes predicadores, que son las ciencias que hasta ahora en estas partes se practican, y que son las necesarias”5. Esos estudios, circunscritos tan estrecho orden de conocimientos, y sobre todo a aquéllos que tienen menos aplicación en la vida práctica, eran, además, por el carácter y el espíritu de la enseñanza, absolutamente inadecuados para procurar el desarrollo de la inteligencia y la cultura literaria y científica. Modelada sobre la que se daba en esa época en las universidades españolas, parecía concebida artificiosamente para impedir el despertar de la razón. Su primer objetivo era imponer y consolidar la veneración a las dos majestades, como se decía entonces, esto es, el acatamiento a Dios, representado por el Papa, por los obispos y por los eclesiásticos, y la sumisión más absoluta al Rey y a sus delegados. La obediencia a esos dos poderes, según el espíritu de aquella enseñanza, debía ser ciega y sin discusión, porque tanto a la autoridad eclesiástica como a la autoridad real, se les asignaba igualmente un origen divino. Los estudiantes, al entrar en posesión de los grados universitarios, debían reconocer estos principios en un juramento solemne6. Desde su punto de vista científico, aquella enseñanza se contraía a las cuestiones más frívolas y ociosas, a discusiones de palabras, y a hacer aprender axiomas más o menos vulgares cuando no faltos de sentido, y a deducir de ellos argumentos que no habrían podido resistir a las más ligeras. El ingeniero francés Frézier, cuyo libro contiene noticias tan útiles acerca del estado de este país a principios del siglo XVIII, dice a este respecto lo que sigue: “En Chile se estudia tan poco que no hay peligro de que la gente se extravíe en materias religiosas por demasiada curiosidad. El solo deseo de distinguirse de los demás por un título honorable, hace que algunos eclesiásticos estudien un poco de teología escolástica y de moral para obtener el título de licenciado o de doctor, que los jesuitas y los dominicanos pueden dar en virtud de un privilegio de los papas, porque en Santiago no hay universidad establecida; pero obtienen esos títulos a tan poca costa, que se encuentran entre los señores licenciados algunos que no saben casi nada de latín, que, por otra parte, ellos no creen necesario para las ciencias”. Frézier, Relarion, p. 95. “Los que reciban grados mayores (en las universidades de Indias) han de hacer la profesión de fe, y jurar obediencia al Rey a los virreyes y audiencias en su nombres”, dice la ley 14, título 22, libro I de la Recopilacion de las leyes de Indias. Merecen recordarse como características del espíritu de aquellos estudios otras dos leyes del mismo título y libro que copiamos enseguida, abreviando un poco su texto. “Ley 15. A ninguna persona podrá conferirse el grado de doctor, licenciado y maestro en cualquiera facultad, ni aun el de bachiller en teología sin que haga previamente el juramento de que creerá y enseñará que la Virgen María ha sido concebida sin mancha, cuyo juramento se insertará en el título”. “Ley 44. Los catedráticos de teología a quienes competa, han de explicar la cuestión de la concepción de la Virgen María sin pecado original, resolverla afirmativamente, pena de perder la cátedra,