falta absoluta de producciones vegetales útiles para el alimento del hombre, le hicieron comprender que era imposible que allí se estableciesen colonias. Por otra parte, el indio que les servía de práctico mostraba desconocer aquellos lugares, y todo hacía ver que las noticias que daba eran simples invenciones. Estrechado por los españoles, aquel indio infeliz, a quien daban el nombre de don Cristóbal, forjaba nuevos enredos. decía que había dado sus primeras declaraciones por miedo a las autoridades de Chile, y porque creía complacerlas suministrándoles las noticias que pedían con tanto anhelo. El capitán Vea llegó a persuadirse que todo aquello era un simple embuste de aquel salvaje. y se resolvió a regresar al Perú. Al dar la vuelta hacia el norte, fijó en la isla de San Esteban, el 13 de enero de 1676 una plancha de bronce en que se leía una inscripción para hacer constar que aque- llas islas eran propiedad del rey de España. El 28 de enero estaba de vuelta en el puerto de Chacao, después de tres meses de fatigosas y estériles exploraciones. Allí tuvo que detenerse otro mes más. Al partir para los mares del sur, Vea había dejado su navío a cargo de su segundo, el capitán Pascual de Iriarte. Como tardaran las reparacio- nes de ese buque, Iriarte tomó otro en Chiloé, y emprendió, a su vez, el viaje de reconoci- miento que había ordenado el Virrey, avanzando mucho más al sur que el capitán Vea. Llegó hasta la latitud de 52, es decir, hasta la boca occidental del estrecho de Magallanes, sin encontrar en parte alguna la menor noticia de ingleses. Hallándose el 17 de febrero de 1676 enfrente de las rocas conocidas con el nombre de los Evangelistas, y queriendo dejar allí algún signo del dominio del rey de España sobre aquella región, dispuso Iriarte que un esquife tripulado por su propio hijo y otros dieciséis hombres fuese a tierra a colocar otra plancha análoga a la que Vea había puesto en la isla de San Esteban. Un temporal ocurrido en esa ocasión arrastró lejos de aquellos lugares el navío de Iriarte, y cuando éste volvió a buscar a la gente del esquife, no halló el menor vestigio de ella ni de esa embarcación, lo que hacía ver que había perecido en un naufragio desastroso. Desde que se me dio noticia plancha fue, sin duda, y destruida muy poco tiempo por la alva que Aquella robada de los indios que recorrían esos lugares en busca de marisco. La inscripción, característica de las ideas de la época, decía así: "Reinando Carlos II el justo, el grande, el temeroso de Dios, de nuestro precioso madre la Virgen Santísima en su ser natural, re) las en continua- ción de la antigua y única disputada por el dominio del reino del Perú, gobernando en par. justicia y tranquilidad. 1 5ieiendc Virrey, lugar teniente y capitán general de ello el Excmo. señor don Baltasar de la Cueva Henríquer, conde del Castellar, marqués de Malagón, gentil hombre de su cámara, del consejo de cámara y junta de guerra de Indias, de orden mandato de S.E. se puso y fijó esta inscripción por el gobernador general don Antonio de Vea, habiendo reconocido hasta cincuenta grados de altura. Del ancon hallada en la isla de San Esteban, el 13 de enero de 1676 años. Botí Antonio tito tlr. iki". La isla llamada de San Esteban por el capitán Vea. I B Iu que el ritmiibre de tier en cartas iii»denias. es tiene las o alguna de las otras situadas en el golfo de Peña, que ahora se denomina Wager, en recuerdo de la fragata inglesa que naufragó allí en mayo de 1741. Según los documentos relativos a este viaje, perecieron en ese naufragio don Pedro Villegas, encomendero de Chiloé y sargento mayor de la plaza de Chacao; el capitán Juan Bautista de Chavarría; el alférez de mar y guerra don Antonio de Iriarte; el piloto Antonio Ruir; el contramaestre Francisco Escorza; once soldados y marineros, y un indio choiio. --- de la desgracia, escribía años más tarde el virrey del Perú, envié diferentes órdenes a Chile, Chiloé y aun a Buenos Aires para que por la parte del sur y del norte fuesen buscados, socorridos y favorecidos. Por parte alguna se pudieron adquirir noticias, con que se cree que el mismo temporal que precisó al navío a no esperarlos, los sumergiría en aquellas costas antes de llegar a tierra; y en esta fe los hice encomendar a Dios y decir muchas misas, que es cuanto debí obrar en la materia y desgracia". Después de este doloroso accidente, el capitán Iriarte dio la vuelta al norte. Reunidos el 6 de marzo en el puerto de Chacao, los capitanes Vea e Iriarte creyeron que era llegado el caso de regresar al Perú. Habiendo tocado en Valparaíso el 30 de dicho mes para hacer cesar la alarma producida en estas costas por el temor a los ingleses, llegaban al Callao el 19 de abril siguiente y, en medio de un general contento, anunciaban el resultado de su expedición. El Virrey y sus consejeros habían sido víctimas de un engaño que les había ocasionado inquietudes, gastos y sacrificios de todo género. Cumpliendo las órdenes más terminantes del soberano, los gobernantes del Perú acababan de poner sobre las armas a toda la población viril, y en una revista militar pasada en Lima el 22 de diciembre (1675) se contaron ocho mil cuatrocientos treinta y tres hombres. De los dineros reunidos por vía de donativos se habían gastado más de ochenta y cuatro mil pesos. Durante un año entero no habían cesado en Lima las rogativas y procesiones para alcanzar la protección del cielo en la ruda campaña que parecía inevitable. Al disponer la disolución de las tropas que se habían organizado y el premio a los individuos que mejor habían servido en aquellos aprestos, no olvidó el castigo del que había dado aquella falsa alarma. "Al indio autor y fabricador de estas poblaciones, decía el Virrey, se le condenó en doscientos azotes y perpetua asistencia en la isla del Callao (San Lorenzo) a la saca de piedra para la muralla del presidio, como todo se ejecutó". La Reina gobernadora había sido impuesta apresuradamente de la noticia llevada al Perú acerca de los supuestos establecimientos de ingleses en la parte occidental del estrecho de Magallanes. Seguramente no se le dio mucho crédito en la Corte; sin embargo, por cédula de 25 de junio de 1675, la Reina dispuso que, resultando cierta la noticia, se procurara desalojar a los ingleses de aquellos lugares, ejecutando, al efecto, lo que dispusiera el virrey del Perú. El virrey del Perú don Baltasar de la Cueva, conde del Castellar y marqués de Malagón, ha dado extensa cuenta de estos hechos en la Relacion jeneral de su gobierno, escrita en 1681, para su sucesor interino don Melchor de Liñán, arzobispo de Lima, y publicada en el tomo I de las Memorias de los virreyes del Perú, Lima, 1859. Pero el Virrey, muy prolijo y completo en lo que se refiere a los aprestos hechos en Lima para combatir la supuesta invasión inglesa, es oscuro, confuso y deficiente en lo relativo al viaje de los capitanes Vea e Iriarte. En cambio, el mismo Virrey envió a la Corte los diarios, derroteros y mapas de esos dos navegantes, y esos documentos echan mucha luz sobre este viaje. En efecto, en los archivos españoles encontré un grueso cuaderno suscrito por el capitán don Antonio de Vea, que lleva el título siguiente: Relacion diaria del viaje que hizo a las costas del estrecho de Magallanes, con recelo de enemigos, saliendo del puerto del Callao a 21 de septiembre de 1675, dirijida al presidente del consejo de Indias i dedicada al virrei del Perú. Siendo una relación muy extensa y, en general, de limitado interés, no saqué copia entera de ella, y me reduje a tomar los apuntes o extractos que me han servido para dar acerca de esta expedición una idea sumaria, pero más comprensiva que la que se halla en la memoria del virrey del Perú. Don José Vargas y Ponce conoció una copia antigua de esta relación y la utilizó para escribir las pp. 267-69 de su citada Relacion de los viajes al Magallanes. Sin embargo, al entregar a la imprenta esta parte del manuscrito de mi historia, he podido consultar una copia íntegra de esa relación que ha traído de Madrid mi amigo don Francisco Vidal Gormaz, el laborioso director de la Oficina Hidrográfica de Santiago, y con ella he podido comprobar la fidelidad de los apuntes que me habían servido de guía. --- # 7. Suerte desgraciada de los prisioneros ingleses tonindos en Valdivia Mientras tanto, los ingleses apresados en Valdivia en 1670 permanecían en Lima en calidad de prisioneros, pero gozando de una especie de libertad que hacía creer que el transcurso del tiempo no había amnistiado. Pudiendo estar tanto tiempo encerrados en los calabozos, escribía más tarde el duque de la Palata, virrey del Perú, "los han disimuladn como reos que no tienen pena de muerte, y la curiosidad de extranjeros y algunas habilidades que suelen tener, introduce la comunicación con diferente género de gente, de cuyo comercio se experimentan graves inconvenientes". “Parecía, agrega adelante, que más eso; ingleses se habían hecho tan familiares con los vecinos de Lima, que a los tenían como domicilio adquirido. Uno de ellos había llegado a ser padre de familia”. El gobierno de la metrópoli había repetido sus órdenes para que se adelantase el proceso de esos individuos; se les castigase en el Perú sin enviarlos a España: pero se terminaron los gobiernos del conde de Lemos (1672), de la Real Audiencia del conde de Castellar (1674) y del arzobispo de Lima don Melchor de Liñán (1681) sin que ninguno de ellos quisiera apresurarse a hacer ejecutar una sentencia capital sobre aquellos hombres apresados mediante una perfidia y evidentemente extraños a cualquier acto de piratería, o tentativa de hostilidad contra el gobierno español. Pero en noviembre de 1681, llegaba a Lima don Melchor de Navarra y Rocafull, duque de la Palata, y se recibía del gobierno del virreinato. Venía de España rabioso contra los filibusteros que, como veremos más adelante, acababan de atravesar de nuevo el istmo de Panamá y que, apoderándose de algunas naves en el Pacífico, recorrían este mar y ejecutaban las más atrevidas piraterías. Impotente para reprimirlos mediante una persecución vigorosa y eficaz, el Virrey se propuso al menos desplegar más intocable severidad. Sería útil publicar este documento no sólo por su valor geográfico sino por la información que contiene acerca del estado de Chiloé en esos años. Fuera posible, lo irían mandando por el capitán Vra, que pude conocer. La corte de España, como hemos dicho otra vez, manifestaba en esos años el mismo interés en mantener ocultas relaciones cuya publicación habría servido para el progreso de la geografía. “Carta del duque de la Palata al Rey, de 20 de junio de 1688, escrita un año después de los sucesos que vamos a referir, con el objeto de representar a S.M. la necesidad de castigar con la pena de muerte a los piratas extranjeros que se aprehendían en América.” “Véase lo que acerca de esto escribió el virrey interino del Perú, don Melchor Liñán, en la relación que dio al sucesor en diciembre de 1681.” “Sierido a don Pedro de Montoya, a la ciudad de 1670, los intentaron hacer puerto. Esta el cinco ingleses de escala en que son don Carlos Clerque, don Juan Figueroa, Tomás Inglés, Luis Clarinero, Tomás de la Iglesia, mulato, que están presos en la cárcel de corte, habiendo muerto en ella Tomás Inglés. Contra los demás formó auto el señor conde de Castellar, de que di noticias a S.M., por cédula de noviembre de 1679, se vinieron de mandar, de que con esos ingleses se ejecutase lo dispuesto por cédula de 71 de diciembre de 1673, que generalmente se despachó para las Indias, en que se mandó que a los extranjeros que anduviesen pirateando en las costas de ellas y se les hiciese prisioneros aprehendiéndolos en mar o en tierra, no se envíen a España sino a que les hagan y fenezcan las causas y castiguen conforme a ella, ejecutando con los piratas lo que merecieren según leyes y ordenanzas que están dadas en esta conformidad.” “Remití el conocimiento de estas causas a la real sala del crimen, la facultad necesaria para que, sin embargo de tocar al gobierno semejantes causas, las determinase a derecho la real sala: los señores alcaldes del crimen darán noticias a V.E. del estado en que las tienen y diligencias que han hecho; como a sí mismo por lo que toca a los prisioneros piratas que se aprehendieron en Anca, cuyo conocimiento pende en aquella real sala en virtud de comisión del gobierno.” Estas palabras dejan ver que por entonces no se pensaba seriamente en aplicar la última pena a esos infelices, y que aquellas dilaciones judiciales iban dirigidas a hacerlos olvidar o perdonar. --- encono contra los piratas se extendió también a los prisioneros tomados en Valdivia que, como dijimos, vivían casi libremente en Lima. Apenas hubo llegado a esta ciudad, el duque de la Palata los hizo encerrar en una estrecha prisión, aceleró la terminación de su causa, y una vez condenados a muerte, dispuso su ejecución. Don Carlos HenríqueL creyó salvar la vida declarando que en años atrás había recibido las órdenes sacerdotales como religioso franciscano en su convento del Cuzco: pero sometido a la prueba del tormento, se descubrió el engaño que sólo había servido para demorar el cumplimiento de la sentencia. En diciembre de 1682, después de doce años de detención, Henríquez y sus compañeros fueron ahorcados en Lima. El Virrey estaba profundamente convencido de que estas inútiles crueldades iban a refrenar la audacia de los filibusteros y a poner término a la guerra sangrienta devastadora que éstos hacían en las posesiones del rey de España. El duque de la Palata referir la ejecución en carta citada. En diciembre expresamente dice que don Carlos Henríquer, a quien llama Carlos Clerque: pero del tenor de este documento se desprende que también fueron ejecutados sus compañeros. Dice así: "Cuando llegué a este gobierno hallé preso a Carlos Clerque y sus compañeros y me pareció tan mal condición de que gocen que di orden para que se encerrasen. Proseguí la causa y se hiciese justicia, como se ejecutó". Sin embargo, los escritores que después han hablado de este suceso, refieren que la ejecución de Henríquez, Halmandolo Clerck o Clerque, y no dicen nada de la suerte que corrieron que habían apresado mismo tiempo que él. Se cuenta, sin embargo, que el teniente Tomás Ariniger no fue ejecutado entonces en la ciudad de Valdivia, sino en 1686. En noviembre de 1689 salía de Plymouth un buque mandado por Strong, patente del almirantazgo en el capitán J ~ i a t i con para comerciar los mares y dar caza a las naves francesas que encontrase en su camino. La circunstancia de hallar España en guerra contra Francia, hacía esperar que esa nave tuviera recibida de armistio en los puertos españoles de América. La siguiente prohibición de desembarcar en la Serena y más tarde en Concepción. No conocemos ninguna relación impresa de este viaje, pero existen manuscritas, una del mismo capitán Strong y la otra de Ricardo Simson, uno de sus compañeros, se conservan en la biblioteca del Británico. El capitán Burney que estudió para hacer la historia, etc., vol. I, parte chap. I. dice lo siguiente: "En la costa de Chile la gente de Strong recibió noticia acerca del teniente Tomás Armiger que fue dejado en Valdivia, por capitán