En esas circunstancias llegaron a Santiago graves noticias del sur. Los indios rebeldes, que desde dos años atrás se mantenían tranquilos, habían vuelto a tomar las armas. Un indio llamado Caniulevi, que estaba al servicio de los españoles en el nuevo establecimiento de Lota, se había fugado al territorio de Arauco y, reuniendo un cuerpo de cerca de dos mil hombres, se colocó con ellos en las serranías de Marigüeñu o de Villagrán, desde donde amenazaba a los defensores de aquella plaza y, sobre todo, a sus caballadas y ganados que pacían en campos inmediatos. El comandante general de las armas, don Ignacio Carrera, que se hallaba allí, resolvió atacar al enemigo en sus posiciones y, en efecto, en la mañana del 11 de abril cayó sobre él por dos puntos distintos, a pesar de las ventajas de los indios por su número y por las condiciones del terreno muy favorables para la defensa, consiguió desalojarlos después de algunas horas de combate con pérdida de siete soldados, pero causando a sus contrarios daños inmensamente mayores. Esta victoria, dispersando a los indios, libertó a la plaza de Lota de todo peligro de nuevos ataques por el momento; pero la situación del ejército español comenzaba a hacerse inquietante. No sólo se hacía sentir la perturbación consiguiente al cambio de Gobernador y a la mudanza de algunos jefes sino que la tropa sufría la falta de sus sueldos y la mayor escasez de vestuario y de bastimentos. El situado de 1663 se había perdido causando todas las privaciones y miserias que pueden. Aires. y salía de Chile a desempeñar este destino. Meneses, lejos de poner obstáculo al viaje del oidor, trató de congraciarse con él devolviéndole los sueldos que le había hecho retener, y creyó que éste salía de Chile reconciliado con él. Sin embargo, escribía Rey a nombre de la Audiencia en diciembre a lo que así lo al 24 de 1665, cuando ya Solórzano había partido para Buenos Aires. Todos los documentos relativos a la suspensión del oidor Solórzano se hallan en el Archivo de Indias de Sevilla, donde tomamos las copias y apuntes que nos sirven para esclarecer estos hechos. Este combate está contado con mil menos accidentes en numerosos documentos de época, pero ha sido referido con amplitud de detalles el cronista Córdoba Figueroa, en el cap. del libro VI de su Historia, diciendo que la victoria de ese día se debió a una carga de caballería mandada por el capitán don de Córdoba. Este cronista, sin embargo, no fija la fecha del combate y, aun, lo coloca como ocurrido bajo el gobierno de Peredo, que no sólo había entregado el mando hacía tres meses, sino que ya se había puesto en viaje para Santiago. Don José Basilio Rojas y Fuentes, que se halló en el combate, dice que tuvo lugar el Viernes Santo 9 de abril, pero por un error tipográfico se ha puesto de abril en p. 180 de impresión. Hay en esta fecha una pequeña equivocación que nosotros hemos corregido en el texto. El Viernes Santo de 1664 no fue el 9 sino el 11 de abril. --- Los jefes y los soldados del ejército de la frontera esperaban que el Gobernador llegara prontamente a visitar esos establecimientos para poner el remedio que le fuera posible. Meneses, sin embargo, estaba resuelto a no salir de Santiago. Hizo celebrar con gran estrépito el triunfo alcanzado en el sur por Carrera, anunciándolo como el principio de los grandes hechos militares que iban a consumarse bajo su gobierno; pero, al mismo tiempo, se hallaba entonces empeñado en la persecución de Peredo y de sus parciales. Atenciones de otro orden muy diferente lo retenían en la capital. Apenas llegado a Chile, Meneses había conocido a una joven tan hermosa como distinguida por su rango y por su carácter, por la cual concibió una violenta pasión. Era hija del maestre de campo don Francisco Bravo de Saravia, antiguo corregidor de Santiago, de doña Marcela de Inestroza, individuos ambos de la más alta aristocracia colonial. A pesar de su edad, de cerca de cincuenta años, de las terminantes prohibiciones de las leyes vigentes, Meneses determinó contraer matrimonio con esa joven, como lo habían hecho antes otros dos gobernadores, don Alonso de Sotomayor y Alonso de Ribera, es decir, públicamente y pidiendo al Rey la aprobación de sus enlaces respectivos, sino por un procedimiento misterioso, sin dar cuenta a nadie y creyendo locamente que un hecho de tanta consecuencia podía quedar oculto, a lo menos durante su gobierno. El matrimonio de Meneses fue celebrado con el mayor secreto. Aunque en él intervinieron algunas personas, guardaron todas ellas la mayor reserva; pero sin que nadie se atreviera a asegurarlo como un hecho positivo, circularon a los pocos días los rumores más obstinados y persistentes que la opinión general creía ver confirmados en la preferencia de que el Gobernador guardaba a la familia de su esposa en la concesión de las distinciones y de los favores que estaba en su mano acordar. Y en lo que respecta a la correspondencia del Gobernador, la carta antes citada de los oficiales reales en algunos otros, habla de la pérdida del situado de 1663; pero en ninguno de ellos he encontrado la indicación precisa de cómo se efectuó. Seguramente, esta desgracia fue ocasionada por el naufragio del buque que lo traía. El matrimonio de Meneses con doña Catalina de Bravo Saravia fue celebrado secretamente en Santiago en abril de 1664. Tratando de obtener la licencia respectiva a la autoridad eclesiástica, recurrió a un arbitrio que merece recordarse: el tío de la novia, fray Pedro de Inestroza, religioso agustino, que debía poner la bendición, solicitó permiso para casar a Francisco Bravo (segundo apellido de Meneses) con Catalina Inestroza (segundo apellido también de aquella señora); pero todo hace creer que el prior don Fernando de Toledo, que concedió la licencia, estaba en el secreto de este artificio. Estaban igualmente en el secreto de todo, además de los padres de la novia, el contador de la real hacienda don Jerónimo Hurtado de Mendoza, emparentado con la familia de Bravo de Saravia, el teniente mayor don Melchor de Cárdenas, confidente de Meneses. En septiembre de 1665, el alguacil de Santiago don Antonio Martínez de Vergara, en un largo memorial dirigido al Rey para darle cuenta de los desastres consistidos por Reineces, le refería el casamiento de Meneses y le decía que fueron padrinos el fiscal don Manuel Muñoz y doña Aria, pero no encuentro la continuación de última. El secreto no duró mucho tiempo, porque luego comenzó a circular el rumor, pero muy generalizado, del matrimonio del Gobernador. El oidor Solórzano Velasco, al Rey en 25 de octubre de 1663, le dice estas palabras: "Corre por público que Meneses está casando, y no son varias conjecturas". En términos, escribí poco más tarde a otro funcionario, sin embargo, pudieran asegurar el hecho como positivo. Un año más tarde, la Real Audiencia no se atrevía a ver más explícita la conducta de Meneses, le decía lo que fue: "Reserva al Gobernador a los favores, parientes, dependientes de dicho don Francisco Saravia." --- Un matrimonio contraído en esas condiciones y con violación de las leyes más terminantes y expresas, desautorizaba a Meneses ante sus gobernados. y debía dar lugar a que se le hicieran las más graves y persistentes acusaciones ante el Rey. A pesar de todo, estas acusaciones habrían sido menos generales y menos violentas si el Gobernador hubiera compensado aquella falta con actos de buena administración y con una conducta circunspecta, honrada en la administración de la cosa pública, recta y justiciera en las relaciones con sus gobernados y conciliadora con las otras autoridades en que habría debido buscar su apoyo. Pero Meneses que, como veremos más adelante, dio lugar a que desde los primeros días de su gobierno se pusiera en duda su probidad, parecía complacerse en los desafueros y atropellos y en los pleitos y competencias con todos los funcionarios públicos que no se hacían instrumentos de su voluntad. # 7. Ruidosas competencias del Gobernador con el obispo de Santiago Gobernaba la diócesis de Santiago desde 1661 el obispo don fray Diego de Humanzoro, que por su rango eclesiástico y por las recomendaciones que se hacían de su carácter y de sus antecedentes, gozaba de prestigio en los consejos del rey de España. Nacido en la provincia de Guipúzcoa, había tomado allí el hábito franciscano; pero luego pasó al Perú donde desempeñó algunos de los más altos puestos de su orden. Como guardián del convento del Cuzco y más tarde como obispo de Santiago, desplegó una entereza incontrastable en lo que consideraba defensa de sus prerrogativas. En Chile había tenido ruidosos altercados con la Real Audiencia, pero se mantuvo en buena armonía con el gobernador Peredo, cuyo carácter esencialmente religioso y conciliador lo alejaba de toda competencia con el poder eclesiástico. Don Francisco de Meneses, espíritu turbulento y voluntarioso, iba a hallar en el Obispo un adversario formidable. Las competencias y dificultades entre esos dos personajes comenzaron desde el primer día de la instalación del nuevo gobierno. Era costumbre que antes de hacer su entrada solemne a la ciudad, el Gobernador fuese visitado por el Obispo en la casa de campo en que se le hospedaba. En esa primera visita salió éste disgustado con Meneses, porque no se le habían guardado ciertas atenciones de la más frívola etiqueta. El día siguiente, 23 de enero de 1664, el Gobernador entraba en la ciudad con el ceremonial acostumbrado. Conozco siete cartas de Meneses al Rey en que le da cuenta de su gobierno hablando desordenadamente de los más variados asuntos: pero en ninguna de ellas encuentro la menor referencia al matrimonio, de que, sin embargo, hablaban casi todos sus acusadores. En 1670 el promotor fiscal del obispado de Santiago, Diego López de Castro, pidió la nulidad del matrimonio de Meneses, y se siguió un largo litigio que se sostenía por parte de su esposa doña Catalina Brae de Saravia. El obispo don fray Diego de Humanzoro declaró este último por sentencia de 10 de marzo de ese año, imponiendo pena de multas a las personas que habían intervenido en su celebración, pena de que fueron relevados cuatro años más tarde por la autoridad eclesiástica de Lima que confirmó aquella sentencia en el punto capital, la validez del matrimonio. --- la catedral con todo su séquito para asistir a la fiesta religiosa que era uso celebrar el día del arribo de un nuevo mandatario; pero notando que el Obispo, contra la práctica usada en tales casos, no le esperaba en la puerta de la iglesia, se negó a entrar en ella. y se dirigió a la de Santo Domingo, donde hizo la oración que se usaba hacer en tales casos. Esta descortesía mutua de ambas autoridades, fue objeto de las conversaciones de toda la ciudad. Intervinieron, sin embargo, algunos oficiosos mediadores, el Gobernador fue mejor recibido en la catedral en la fiesta que se celebraba el 2 de febrero, y pareció restablecida la armonía. La paz entre aquellos dos hombres no podía ser duradera. Meneses no disimulaba en sus conversaciones la mala voluntad al Obispo, a quien acusó, en breve, de haber provocado el alboroto que tuvo lugar el día en que el Gobernador intentó sacar a Peredo del convento de San Francisco. Las hostilidades se manifestaron con los más frívolos pretextos, en cuestiones de preferencia de asiento o de lugar en las fiestas públicas, o en el cumplimiento de ciertas prácticas de pura ceremonia. A la arrogancia del Gobernador, que soltaba frecuentes amenazas contra el Obispo, contestaron los amigos de éste con alusiones proferidas en los sermones que se predicaban en el templo, las cuales por disimuladas que fuesen, daban lugar a comentarios y a inquietudes. El rompimiento se hizo más estrepitoso todavía antes de muchos meses. El 1 de septiembre se presentó Meneses en la sala de la Audiencia, y sentado bajo el dosel y en presencia de un numeroso concurso de gente atraída por la noticia del asunto que iba a tratarse, leyó durante más de una hora un extenso memorial en que había agrupado veinte y tantos capítulos de acusación contra el Obispo. Versaban todos ellos sobre desatenciones o desacatos cometidos por Humanzoro respecto de la autoridad civil. “Acabado este acto tan escandaloso, escribe este último, y recibidos los parabienes que los aduladores le dieron de la energía y elocuencia con que oró contra el Obispo, se quedó (Meneses) con sólo los ministros de la Real Audiencia, y gastó dos horas en persuadirles que se despachase provisión real para extrañar y echar al Obispo del reino; y como no había para ello más fundamento que el de su gusto, ni vino en ello el oidor doctor don Juan de la Peña Salazar, contra quien se enfureció de manera el Gobernador que le dijo muchas afrentas y desprecios, y ya con ellos, ya con halagos, ya con votos y juramentos que hacía diciendo que si vuestro oidor no viniese en despachar dicha real provisión, él sólo como Gobernador me había de echar del obispado, obligó por fuerza a que el oidor firmase la provisión. y luego ine la intimaron, sin quererme dar un tanto de ella ni de mi respuesta”. No conocemos los términos precisos de esta orden de extrañamiento, pero sí sabemos que el Obispo, interponiendo, sin duda, la apelación ante el Rey, no la cumplió. Meneses, mientras tanto, siguió reuniendo las pruebas que creía más concluyentes para demostrar la culpabilidad del prelado. El 10 de diciembre de ese mismo año comenzó a levantar por sí mismo una extensa información secreta contra Humanzoro, en que numerosos testigos deponían acordes sobre todos los capítulos de acusación que debían ponerse en conocimiento del Rey. Entre esos testigos figuraba fray Ramón de Morales, antiguo provincial del convento de la Merced; pero los otros eran militares o funcionarios civiles que estaban íntima- Carta del obi\po Humaiizoro al Rey. de 15 de noviembre de 1663. El oidor Peña Salazar daba cuenta de estos hechos, quejándose de las violencias y desafueros del Gobernador, en carta dirigida al Rey el 15 de octubre del mismo año. --- mente ligados con el Gobernador. Esta información fue reiiiitida a España con una carta de la Real Audiencia en que apoyaba las quejas contra el Obispo; pero uno de los dos oidores que firmaron esa carta, tuvo cuidado de desautorizarla, informando secretamente al Rey que el Gobernador lo había reducido a hacerlo contra su propia opinión y contra su voluntad. El Obispo, entretanto, sea porque temiera algún desafuero del Gobernador o por cualquier otro motivo, se trasladó ese verano a la provincia de Cuyo a pretexto de visitar aquella parte de su diócesis. Desde allí escribió nuevamente al Rey para darle cuenta de los atropellos y violencias que Meneses cometía en Chile, creyendo que su carta llegaría puntualmente a España por la vía de Buenos Aires, burlando así las medidas que el Gobernador tomaba para interceptar la correspondencia de sus adversarios. Esa carta, sin embargo, cayó en manos de los agentes de Meneses y vino a hacer más profundo e irreconciliable el odio de. Pero se había salvado de correr igual suerte la que el obispo Humanzoro había escrito en Santiago en noviembre anterior, y ella iba a determinar, como lo veremos más adelante, la caída de don Francisco de Meneses. La información secreta contra el Obispo, que existe en el Archivo de Indias, consta de muchas declaraciones que contestes señalan todos los altercados e incidentes de este litigio. En cuanto por lo menos no nos propusimos entrar en pequeñeces, mi hecho por versar sobre las insignificantes, donde cuestiones religiosas que debieron preocupar mucho a los contendientes, hoy sorprenden! hacen reír por la mediocridad de los negocios que agitaban a aquellos hombres. La de Audiencia tiene la fecha de 1 de diciembre de 1661. Lleva la firma de Meneses, como presidente del tribunal, y de los oidores Peña, Santibáñez, don