descritos en el Journal de la Société de 1678. El padre Labat, que lo conoció allí, ha dado amplias noticias sobre este personaje en su obra Voyages aux Isles de l'Amérique, 1722. Acerca de este hombre, dice el padre Labat, era hombre de un talento maravilloso para las matemáticas, especialmente en la parte que se relacionaba con la mecánica. Había inventado muchas maquinarias hermosas, muy curiosas y muy útiles, como cañones y morteros, flechas para romper las velas de los buques, relojes, un pavo real automático, que he visto, que marchaba y digería. Atacado por los ingleses, y obligado a capitular contra su dictamen, fue, sin embargo, encarcelado y dado de baja. Habiendo caído prisionero de los ingleses cuando regresaba a Francia a justificar su conducta, murió en Plymouth en 1704. --- l i g o de que escaparon tan inesperadamente. En Chile, el Gobernador se trasladó a Valparaíso a visitar las fortificaciones, y mandó poner sobre las armas las milicias del reino, tomando otras providencias para no hallarse desprevenido; pero todo hace pensar que nunca se dio crédito completo a los avisos comunicados por la corte de España. En efecto, su frecuente repetición y las noticias evidentemente inexactas que solían comunicarse como informes recogidos por los agentes del Rey en las cortes extranjeras, no podían dejar de desprestigiar esos avisos, revelando el poco concierto que entonces había en la administración española. El gobernador de Chile, por otra parte, tenía dentro de este territorio afanes y cuidados que preocupaban mucho más su atención. Persistía con todo empeño en su proyecto de reducir a indios, a pesar de que el resultado de sus trabajos no correspondía a sus deseos. “Es ciertísino, decía, que los indios, debajo del seguro de las paces que tienen dadas, están procurando ocasión de sacudir el yugo español, cuanto es más vecino el peligro, se debe recelar más de la simulación de su proceder, pues con el beneficio de ponerles misioneros en sus propias tierras, y capitanes que los mantengan en paz y justicia, y no permitan que les hagan molestias ni agravios, no se ha podido conseguir que salgan de la aspereza de las montañas en que viven, a poblarse en tierras llanas y más acomodadas a la vida política y sociable y donde pudieran ser mejor instruidos en la fe católica.” Marín de Poveda, sin embargo, no perdía sus ilusiones. “Por estos misioneros, dice, fui informado de que los españoles que entraban a comerciar en las reducciones de los indios amigos fundaban su contratación en el vino, a que son (éstos) muy inclinados, y que de esto resultaba grave impedimento a la doctrina y enseñanza que estaba a su cargo, porque embriagados los indios con el vino, excitaban su ferocidad y cometían enormes delitos. Queriendo ocurrir a este inconveniente, promulgué bando con rigurosas penas para que todos los que fuesen a conchabar con los indios en sus reducciones ajustasen en su presencia (de los misioneros) sus contratos, para que el vino que vendiesen fuera distribuido con tal moderación que no los pudiere embriagar.” El Gobernador tenía cuidado de advertir al Rey las ventajas de esta. Acuerdo del cabildo de Santiago, de 5 de abril de 1696. Aquí, por ejemplo, en 1695, el Rey comunicaba al gobernador de Chile que los franceses se hallaban ya en el Pacífico y que habían ocupado una isla importante del territorio de su gobernación. Don Tomás Marín de Poveda contestaba esta parte de la cédula del Rey en los términos siguientes: “En cuanto a que franceses con el piloto Bartholomé Duponte tienen ocupada la isla de Gamo hacia el estrecho de Magallanes, no ha parecido cierta la noticia porque esta isla, donde está fundada la ciudad de Castro de la provincia de Chiloé, es la principal fundación que tiene V.M. en ella, y tengo por cierto que si enemigos hubiesen entrado en ella, nos hallaríamos con noticias de este suceso comunicadas por Valdivia, respecto de la frecuencia que este episodio tiene en aquella provincia con algunas embarcaciones pequeñas en distancia de cincuenta leguas.” Carta de Marín de Poveda al Rey, Santiago, 4 de junio de 1796. Otras veces los avisos del Rey contenían graves errores geográficos que dejaban ver el poco fundamento de las noticias que se daban, y contribuían a desprestigiarlas. Aunque la escuadra francesa del capitán Gennes salió del estrecho de Magallanes en abril de 1696 abandonando la empresa que se le había encomendado, pasó un año entero sin que en Chile se tuviera la menor noticia de estos sucesos. El 3 de marzo de 1697, Marín de Poveda comunicaba al Rey que, por un español llamado don Francisco de Robles, que había sido prisionero de los franceses y que logró fugarse, había sabido el gobernador de Buenos Aires la retirada de éstos; pero que se preparaban para volver el año siguiente. Es posible que hubieran hecho una nueva tentativa si no se hubiese celebrado la paz entre Francia y España. Carta de Marín de Poveda al Rey, Santiago, 16 de noviembre de 1695. --- prohibición: pero le decía, además, que, aunque también la había decretado su predecesor, “toleró y permitió la quiebra en su puntual observancia por sus particulares intereses el maestre de campo general Jerónimo de Quiroga, que en ausencia de aquél quedó gobernando las armas”. La verdad es que la venta de licores a los indios, que debía ser una práctica muy arraigada en la frontera, y que, de un modo u otro, debían tolerar los capitanes y demás jefes militares, no podía tener la influencia que los misioneros le atribuían para retardar los progresos de la reducción. La resistencia de aquellos bárbaros nacía de causas diferentes, la primera de las cuales era su ineptitud moral e intelectual para abandonar sus usos y costumbres y para aceptar el orden de cosas que les imponía una civilización más adelantada. En el plan de reducción que Marín de Poveda pretendía llevar a cabo, entraba el proyecto de fundar pueblos en que los indios vivieran más en contacto con los españoles. Con este objetivo, pensó en la conveniencia de despoblar las islas de Chiloé, que por la excesiva humedad de su clima y de su suelo y por la pobreza de sus producciones, le parecían más o menos inútiles, y en trasladar a sus habitantes a los campos en que había existido la ciudad de Osorno. Pero no siéndole posible realizar este proyecto, consiguió, al menos, agrupar la población en otros lugares del territorio que estaba sometido a su gobierno, llevando a ellos algunos de los indios que había sacado de la Araucanía. Formó, así, cuatro pueblos nuevos: el de Buena Esperanza, en el distrito de Rere, donde había existido un antiguo fuerte de los españoles; el de Itata, a corta distancia de las orillas de este río; el de Talca, un poco al oriente del sitio donde ahora se levanta la ciudad llamada así, y el de Chimbarongo, a orillas del estero de este nombre. “Por motivos muy del servicio de V.M. y buen gobierno de este reino”, escribía el Gobernador, “solicité reducir a pueblo la gente de los partidos de Colchagua, Maule e Itata, que ocupan el espacio que hay de esta ciudad (Santiago) a la de Concepción, y reconociendo era el medio de su mayor conveniencia, pues en esta forma se conseguirían muchos adelantamientos en lo espiritual y temporal, y se haría más fácil la enseñanza y doctrina de los indios; pero, por más que lo ha procurado mi desvelo, no lo he podido conseguir hasta ahora por la falta de medios con que se hallan para las fábricas de las casas.” ’’Carta de Marín de Poveda al Rey. Santiago, 6 de junio de 1695. Jerónimo de Quiroga es el autor de un compendio histórico que he mencionado en otras ocasiones y de que tendré que hablar más adelante. Después de largos años de ser servido en Chile, obtuvo el cargo de maestre de campo general del reino, en cuyo desempeño mereció toda la confianza del presidente Carro. Marín de Poveda lo conferió al principio en este puesto; pero luego lo separó de él, acusándolo, entre otras faltas, de haber tolerado algunas prácticas fraudulentas en el ejército de la frontera. Por esa misma época, el Gobernador seguía un juicio contra el procedente del ejército Francisco García Sabarro, a quien quería obligar a que, en virtud de un contrato, siguiese entregando el trigo a dos pesos la fanega, mientras que la extraordinaria exportación de este cereal al Perú había elevado su valor a seis pesos. En Concepción circularon con este motivo pasquines en verso y prosa en pro y en contra del Gobernador. Acusóse a Quiroga de autor de los disturbios, y, en esta virtud, fue allanada su casa y él fue sometido a arresto. Todo esto dio lugar a cierta agitación y a muchas quejas. Jerónimo de Quiroga dirigió sus memoriales a la Real Audiencia, al virrey del Perú y al Rey, para justificar su conducta y hacer valer su inculpación al Gobernador. Refería a este propósito que años atrás, siendo este último subalterno suyo, mientras sirvió en un rango inferior en la guerra de Chile, había merecido ser reprendido por él, y que de allí procedía la mala voluntad que ahora le inostigaba, convirtiendo el puesto de Gobernador en medio para atizar una injusta y temeraria venganza. El virrey del Perú, de la Mancloa, acogió los memoriales de Quiroga y pidió a Marín de Poveda que restituyera al puesto que había privado. El gobernador de Chile, sin embargo, no accedió a esta recomendación. Quiroga siguió siendo un estorbo de la resistencia que hallaba en la administración. --- en los parajes asignados, sin embargo de que por mi parte se les ha ofrecido todo fomento y asistencia. La pobreza general de los habitantes de esos campos fue causa de que sólo subsistieran dos de esas poblaciones, Rere y Talca y. aun. la Última no vino a tomar forma de aldea sino cincuenta años tarde, cuando fue trasladada a un sitio inmediato que más parecía más apropiado. # Miseria a que se ve reducido el ejército por la falta de situados</h8> AI paso que la fortuna de los particulares se hallaba en esos años en la miserable situación de que hablaba el Gobernador en el documento que acabamos de extractar. la del estado a trawaha por días de la más angustiosa penuria. Las colonias de América sufrían las consecuencias de la decadencia y ruina de la España, del desbarajuste de la administración de la metrópoli, de la inmoralidad de la ineptitud de los hombres que la gobernaban y de la miseria general que reinaba en ella. El virreinato del Perú, que tenía entradas suficientes para subvenir a todas sus necesidades y para enviar cada año un grueso auxilio al tesoro de la metrópoli, no podía ahora cumplir y todos sus compromisos por atender a los constantes premiosos pedidos de diriero que por cada flota se le hacían en nombre del soberano. El reino de Chile, que debía recibir cada año la subvención de doscientos doce mil ducados para el pago del ejército, de.16 de percibirlos con la conveniente regularidad, y luego pasaron largos períodos sin que llegara el menor socorro. El gobernador Marín de Poveda se estrenó en ei mando en 1692, repartiendo a las tropas dos situados que se les estaban debiendo desde tiempo atrás. A principios de 1695, cuando volvía de la campaña al territorio araucano, el Gobernador, acompañado esta vez del oidor decano y del fiscal de la Audiencia, distribuyó en el ejército otro situado que acababa de llegar de Potosí. Con este motivo, Marín de Poveda escribía al Rey las palabras siguientes: "Estaba este situado tan empeñado con el atraso de otros cinco que se están debiendo al ejército y con los gastos inexcusables de los mantenimientos y de las grandes cargas que recaen sobre él, demás de los sueldos, que no se pudo enterar a los soldados el sueldo de un año, ni han tenido con él para satisfacer lo que debían." La angustia y las alarmas que este estado de cosas producía en Chile se reflejan en todos los documentos de la época. El Gobernador parecía no comprender que la suspensión del situado era la consecuencia de la miseria espantosa por que entonces pasaba el tesoro del Rey, y la atribuía a mala voluntad o desidia del virrey del Perú. "A pesar de ser tan evidente el peligro y tan malas las consecuencias que se siguen de que el situado no venga todos los años, como V.M. lo tiene mandado, se atrasan tanto," escribía nuevamente Marín de Poveda, "que hoy se están debiendo cinco situados a este ejército, el uno que no pagó el arzobispo de Lima, gobernador del Perú (1680), y los cuatro que se han ido atrasando en Potosí desde que V.M. fue servido de mandar (en 1687) se trajese en reales (dinero) de aquella villa. Causa esta dilación la retardación de las órdenes del Virrey, que, sin embargo de lo manda- Coitu de Mal-íii de Poveda Key. Saritiago. 27 de de 169.5. a1 28 afo\to C m a de Miiriii de Poveda Rel. Santiago. de abril de 1695. --- do por V.M.. retiene la facultad de dar orden para el despacho del situado de este ejército: y el presidente de Charcas tampoco ha querido dar las que V.M. dispone a los oficiales reales para en caso que no les dé Virrey. La providencia de V.M. para que el situado se tra.jese en dinero sobre el tiempo y forma de su conducción. para que se hiciese la paga a los soldados en especie de mayor utilidad. se ha convertido en mayor perjuicio siiyo. pues en el poco tiempo que se expidió la cédula. se han detenido cuatro situados. y el Virrey cuando da la orden para el despacho de la persona que ha ido a Potosí para su conducción. le manda entregar cien mil pesos. y otros cien mil después al de Buenos Aires. alternativamente. con lo que se logra el que no se socorra y pague ninguno de los dos con la puntualidad que es menester. El Gobernador se empeñaba en demostrar los inconvenientes de la permanencia de aquel estado de cosas. por cuanto la miseria que sufrínn los soldados. iriipoiiiéiidoles todo orden de privaciones. hacía imposible el mantener la moralidad y la obediencia. Sus cartas revelan que el ejército de Chile. cuya situación había sido siempre lastimosa. se hallaba entonces en condiciones mucho peores todavía. El Gobernador repitió una tras otra sus inis premiosas representaciones al presidente de Charcas. al virrey del Perú y al rey de España. para pedirles que pusiesen orden en aquel ramo del servicio. disponiendo la entrega de las sumas que estaban atrasadas. y mandando que en adelante se enviara a Chile puntualmente cada año el situado para el pago del ejército. Todas estas diligencias y gestiones fueron absolutamente ineficaces. El 23 de abril de 1697, en vista de la miseria cruel a que estaban reducidos los soldiidos. y desesperando de obtener por medio de notas y comunicaciones el pago de los situados que se estaban debiendo al reino de Chile. expidió un auto cuyos pasajes más importantes conviene conocer. “Por cuanto he tenido noticia. decía allí. de que el contador don Juan de Esparza, a quien el ejército de este reino dio poder para conducir el real situado perteneciente al año de 1697 no ha salido aún de la villa imperial de Potosí con él. sin embargo de haber cerca de cuatro años que se le despachó para que lo condujese. lo cual no ha tenido efecto no obstante las muchas representaciones que tengo hechas a S.E. el señor Virrey sobre su despacho y de los deniis situados que se están debiendo al ejército. y que no se pueden conservar los soldados que se hallan de servicio ni menos satisfacer los gravísimos empeños que por acuerdos de hacienda. veedor general y oficiales reales se han hecho para las asistencias que se han dado a los presidios. fuertes y fronteras. con los vecinos por lo que toca a las raciones necesarias para su alimento, y con los comerciantes para los vestuarios. y que las personas que los han suplido están padeciendo la demora. por cuya causa ha más de dos años que se ha extinguido totalmente el