los estudiantes los cursos, si no denunciaren al catedrático que faltare esta obligación”. Recordará que esta cuestión estaba entonces sometida a estudio y que las opiniones de los teólogos estaban divididas. --- objeciones de una sana lógica’. Los escritos de esa época, reflejo fiel de aquella enseñanza dejan ver la más absoluta vaciedad, cuando no un deplorable extravío mental en todo aquello que debía ser el fruto del criterio y del raciocinio. En cambio, al paso que se daban tan escasas proporciones a la enseñanza científica y literaria, las prácticas piadosas ocupaban una buena parte del tiempo de los estudiantes. “Atiéndase como a principal fin, decían los estatutos del convictono, a enseñar a los colegiales la doctrina y costumbres cristianas, y dígaseles el ejercicio cotidiano al acostar. Tengan su lección espiritual: por la mañana un rato de oración en la capilla, su misa, examen, letanía, y comulgarán cada ocho días. Tendrán cada ocho días plática en la congregación, y acostumbrarán a leer lección espiritual en libros píos y devotos. Se les leerá lección espiritual en el refectorio mientras comen”. Estaban, además, obligados a asistir en cuerpo a numerosas fiestas de iglesia y a muchas de las procesiones y rogativas que casi una vez por semana recorrían las calles de la ciudad. “No sólo en éstas se señalaban esos estudiantes, dice el cronista de la Compañía, sino también en ayunos y penitencias con mucho fervor. De suerte que cuando entran en religión llevan mucho andado para acomodarse al recogimiento, aspereza y penitencia. Los que quedan seglares, guardan en gran parte lo que de mancebos, aprendiendo principalmente la frecuencia de sacramentos”. En el capítulo anterior, así como en muchos otros pasajes de nuestra Historia, hemos recordado la importancia que los hombres de ese siglo daban a las manifestaciones exteriores del culto y el concepto que acerca de ellas se habían formado. # 2. Proyecto de fundar escuelas para indios: su objeto Pero, como ya dijimos, eran muy pocos los individuos que recibían esa limitada y estéril instrucción y, aun, éstos eran casi en su totalidad algunos jóvenes que se dedicaban a la carrera del sacerdocio. La gran mayoría de los hombres de las clases acomodadas no adquiría otros conocimientos que los muy rudimentarios que podían recibirse en el seno de las familias o en las pocas escuelas privadas de primeras letras que habían podido fundarse y sostenerse. La enseñanza de las mujeres era más descuidada todavía. Muchas de ellas no recibían instrucción alguna, o sólo aprendían a leer y rara vez a escribir, razón por que es ’El padre benedictino fray Benito J. Feijóo, que por más de un motivo merece el título de restaurador de los estudios en España, ha señalado mejor que otro ningún escritor que conozcamos el carácter y las tendencias de la enseñanza en ese país hasta mediados del siglo XVIII, demostrando con notable claridad y ordinariamente con una lógica irreprochable sus vicios y sus defectos. Algunos de los discursos de su Tearro crítico universal son a este respecto documentos del más alto valor histórico por las abundantes noticias que contienen. En uno de ellos, que titula Sabiduría aparente, da la siguiente idea de la filosofía que se enseñaba en las escuelas de España, que era la misma que entonces se enseñaba en Chile: “El que estudió lógica y metafísica, con lo demás que debajo del nombre de filosofía se enseña en las escuelas, por bien que sepa todo, sabe muy poco más que nada, pero suena mucho. Dícese que es un gran filósofo, ni chico. Todos (esos estudios) puestos en el alambique de la lógica no darán una gota del verdadero espíritu filosófico que explique el más vulgar fenómeno de todo el mundo sensible.. El que por razones metafísicas y comunísimas (que era que se enseñaba) lo piensa llegar al verdadero conocimiento de la naturaleza, delira tanto como el que juzga ser dueño del mundo por tenerle en un mapa”. Se ha dicho, por esto, que el que mejor estudiaba lo que entonces se enseñaba en las universidades españolas, era el que menos sabía o, más propiamente, que aquellos estudios, llenando la cabeza de cuestiones de palabras y extraviando el criterio en vez de encaminarlo al descubrimiento de la verdad, inutilizaban al hombre para todo trabajo intelectual que exigiese un juicio independiente y libre de errores arraigados y de preocupaciones invencibles. --- frecuente hallar en las antiguas escrituras sobre asuntos de intereses en que intervienen mujeres, la advertencia de que no firmaban porque no sabían hacerlo. Las hijas de las familias más acaudaladas, que podían pagar su educación, eran colocadas en los monasterios de monjas de vida contemplativa, donde, en vez de recibir alguna instrucción, se ejercitaban en las prácticas piadosas, porque, según las ideas de la época, la posesión de algunos conocimientos era no sólo inútil sino perjudicial a la mujer. Las clases inferiores de la sociedad, tanto en las ciudades como en los campos, estaban condenadas a permanecer en la más absoluta ignorancia. Para ellas no había escuelas, ni medio alguno de adquirir la más ligera tintura de instrucción. Por una lamentable y perniciosa preocupación, que sólo comenzó a desarraigarse en nuestro siglo, las clases trabajadoras debían poseer sólo la práctica de los oficios manuales a que cada cual se dedicaba, porque se creía que los conocimientos de otro orden, aunque sólo fueran la lectura y la escritura, servían para envanecerlas, para hacerles concebir aspiraciones insensatas a un puesto social superior al que les correspondía por su origen, y por inclinarlas a abandonar las ocupaciones a que estaban destinadas por su nacimiento. Estas preocupaciones eran comunes en España y en todas sus colonias; y por mucho tiempo fueron estériles los inteligentes esfuerzos de algunos ilustrados publicistas que se empeñaban en demostrar que la instrucción teórica no sólo desarrollaba la inteligencia del hombre sino que era indispensable para el perfeccionamiento, aun, de las artes manuales más sencillas. El Rey, sin embargo, había dispuesto por diversas cédulas que en todas las provincias de América se fundasen escuelas en los pueblos de indios; pero esa creación no obedecía a un propósito literario, por decirlo así. Siglo y medio después de consumada la conquista de estos países, quedaban todavía en ellos numerosas agrupaciones de indígenas que, aunque sometidas a la dominación española, conservaban sus usos y costumbres, su lengua y sus antiguas prácticas supersticiosas, mostrando una resistencia invencible a aceptar el cristianismo. En todas partes, la acción de los misioneros había sido más o menos ineficaz. No pudiendo explicarse este hecho por sus causas naturales, esto es, por la absoluta imposibilidad de hacer cambiar las ideas y los hábitos de aquellas tribus, atrayéndolas a una civilización para la cual no estaban preparadas. El Rey y sus consejeros pensaron que el mal prove... El célebre publicista español don Pedro Rodríguez Campomanos escribía en 1775 estas palabras: “La educación técnica y moral suele ser defectuosa y descuidada entre nuestros artesanos. persuadiéndose no pocos de que un menestral no necesita educación popular...”. “No faltará, agrega en otra parte, quien crea inútil tarea en el artesano semejante instrucción de los primeros rudimentos; pues en pocas maniobras, según los que opinen de este modo, necesitará valerse de los auxilios de la aritmética. Estas objeciones se toman del estado actual de abatimien-to y rudeza que padecen los oficios en España. El intento de este discurso se encamina a sacarlos de su decadencia. Como este punto es muy esencial. y a muchos harán fuerza tales objeciones, es forzoso responder a ellas en beneficio de la instrucción de un tan gran número de pueblo. Ai presente no merece, respecto a los artesanos, la enseñanza de primeras letras un gran concepto a las gentes más despiertas de la nación, persuadidas de la dificultad su actual situación”. Discurso sobre la educación popular de artesanos, 1775, Madrid, pp. 148.149. Todo este importante volumen los cuatro que le sirven de unificide, tienen por objetivo dar a conocer el lastimoso estado industrial de España, estudiar SUS causas y proponer los remedios, el primero de los cuales, según Campomanos, es la difusión de los conocimientos útiles entre las clases trabajadoras. Este libro, justamente elogiado por el eminente historiador Robertson, es inspirado por un espíritu liberal y culto que rompía abiertamente con las viejas preocupaciones económicas de España. Ley tít. libro de la de las de y reales cédulas de 7 de 18, I, VI Recopilacion l q e s Indias, julio de 1685. de 8 de agosto de 1686 y de 30 de mayo de 1691. --- nía de que los predicadores no conocían suficientemente el idioma de los indios para hacerse entender. El proyecto de crear esas escuelas respondía al deseo de subsanar esta dificultad. Establecidas en los pueblos de indios, y sostenidas con los tributos que estos mismos debían pagar, tenían por objetivo el enseñarles la lengua castellana, “a fin, decía una de esas reales cédulas, que aprendan más fácilmente en ella los misterios y rudimentos de nuestra santa fe”. Según este proyecto, la conversión de los indios exigía de éstos un trabajo preparatorio tan largo como fatigoso, y que muy pocos habían de vencer. Así, pues, esas escuelas, que sólo se fundaron en algunos lugares de América, dieron muy escaso resultado para la propagación del cristianismo. En Chile no se plantearon siquiera por entonces las denominadas escuelas de indios. La Real Audiencia, declarando irrealizable ese pensamiento, informaba al Rey en los términos que siguen: “En este reino, a donde los pocos pueblos (de indios) que hubo, se han despoblado, así por las continuas pestes de que murieron los indios, como porque los encomenderos los han extraído de ellos, agregándolos a sus estancias para el beneficio de sus haciendas, como aparece del testimonio que se remite, no sólo es imposible el practicarse dichas escuelas por no haber pueblos de indios, sino muy difícil el que sean doctrinados en nuestra santa fe, y que la reciban con el conocimiento necesario a su salvación”’”. Seis años más tarde, el gobernador Marín de Poveda explicaba al Rey la inutilidad de las escuelas de esa clase que se fundaban entre los indios sometidos, y la imposibilidad de establecerlas entre los otros. “Por lo que toca a estas provincias, decía Marín de Poveda, no he sabido qué obrar en ejecución de esas reales cédulas, porque entre los indios encomendados en los términos de las ciudades y partidos de este reino, está la lengua castellana tan introducida en ellos que la hablan con tanta perfección como los propios españoles. A esto conduce la asidua y continua comunicación y trato que tienen con los mismos españoles; de que se sigue que para explicarles los misterios de nuestra santa fe, y para sus confesiones necesitan poco los curas doctrineros de los pueblos, ciudades y partidos de aprovecharse del idioma de los indios. Donde se necesitaba es en las reducciones de la otra banda del Biobío nuevamente reducidos a la obediencia de V.M.; y respecto de sus parcialidades, no hay efecto de que se les puedan asignar salarios a los maestros porque ellos (los indios) no tienen bienes de comunidad, ni se pueden sujetar a las mitas ni otros trabajos personales que puedan fructificar para este efecto, porque todavía no tienen aquella economía y gobierno político que se requiere; y lentamente es menester que se vaya introduciendo entre ellos la reformación de sus antiguas costumbres, porque viven esparcidos por familias y no reducidos a pueblos; y los misioneros que tratan de su enseñanza, para poderla hacer en algunos niños en quienes hay mejor disposición, necesitan de darles de comer en la parte donde los juntan para su enseñanza””. Así, pues, mientras el gobernador de Chile consideraba innecesarias las escuelas de indios en las partes del territorio en que por haberse realizado una fusión casi completa entre las dos razas, la de los conquistados y la de los conquistadores, y donde esa creación habría podido ser Útil y practicable, reconocía que era imposible plantearlas entre los indios que habitaban al sur del Biobío. En efecto, a pesar de los repetidos informes que los jesuitas daban acerca de los progresos de las misiones que estaban a su cargo, los indios. I o Informe de la Real Audiencia, de 18 de septiembre de 1690. Caria de Marín de Poveda al Rey, de 2 de junio de 1696. 269 --- de esta Última región continuaban viviendo en la dispersión y holgazanería de la vida salva- je, sin comunicarse con los españoles y sin que concurriesen a las misiones más gentes que los niños a quienes se conseguía atraer dándoles de comer y haciéndoles otros obsequios. # 3. Restricciones impuestas en España y sus colonias al uso de la imprenta y al comercio de libros Esta escasez de casas de instrucción no habría bastado para impedir el progreso natural de la cultura y el desarrollo de la inteligencia, si los habitantes de Chile del siglo XVII hubieran tenido otros medios de recibir las luces de una civilización más avanzada. La falta de escue- las mejores que las que tenían, habría podido ser compensada con la introducción de buenos libros y con el contacto y el roce de hombres más adelantados. Desgraciadamente, uno y otro camino estaban cerrados a los vasallos del rey de España en sus colonias de América. Introducida, según unos en 1468, y según otros en 1474, y patrocinada en su principio por los reyes católicos don Fernando y doña Isabel, la imprenta se propagó rápidamente en toda España, y produjo antes de mucho un número considerable de libros. Las cortes reuni- das en Toledo en 1480 dictaron una ley que parecía corresponder a este ilustrado movimien- to. “Considerando los reyes de gloriosa memoria, dice, cuánto era provechoso y honroso que a estos sus reinos se trajiesen libros de otras partes, para que con ellos se hiciesen los hombres letrados, quisieron y ordenaron que de los libros no se pagase alcabala; y porque de pocos días a esta parte algunos mercaderes nuestros naturales y extranjeros han traído y de cada día traen libros mucho buenos, lo cual parece que redunda en provecho universal de todos y ennoblecimiento de nuestros reinos, por ende ordenamos y mandamos que allende de la dicha franqueza, de aquí en adelante de todos los libros que se trajeren a estos nuestros reinos, así por mar como por tierra, no se pida ni se pague, ni se lleve almojarifazgo, ni diezmo, ni portazgo, ni otros derechos algunos”. Esta libertad dispensada al comercio de libros no perjudicó a los progresos de la tipografía española. Al cerrarse el siglo había en la metrópoli dieciocho ciudades que poseían imprentas regularmente montadas. Pero en España y en esa época, la imprenta y el comercio de libros tenían enemigos poderosos e irresistibles. Los mismos reyes acababan de asentar la terrible Inquisición, y estaban, ade- más, empeñados en consolidar su propio poder; y no podían dejar de ver en la imprenta una máquina de destrucción contra sus proyectos liberticidas. Por una ordenanza dada en Toledo en 8 de junio de 1502, dispusieron que “por cuanto muchos de los libros que se vendían en el reino eran defectuosos, falsos, o apócritos o estaban llenos de vanas supersticiosas nove- dades”, no se pudiese imprimir en adelante libro alguno sin la licencia especial dada por el Rey por persona competente- mente autorizada para ello. La introducción de libros im- presos en el extranjero, fue sometida a la misma censura. Los soberanos subsiguientes re- Copio el texto de esta ley de la p. 295 de las importantes adiciones que don Dionisio Hidalgo ha puesto a la segunda edición, Madrid, 1861, de la Tipografía española, o historia de la introducción, propagación y progresos del arte de la imprenta en España por fray Francisco Méndez, obra de una sólida erudición bibliográfica.