Recomendando el obispo de Santiago la conducta funcionaria del gobernador Henriquez, escribía en 12 de abril de 1672: “Atiende mucho (el Gobernador) a la fábrica necesaria y conveniente del puente que está fabricando sobre el río de esta ciudad; el cual, tornando agua, crece mucho, ahogándome en él muchas permisas, y quitando el acarreo del subtento común que viene de las chacras cercanas a este lugar. Y mediante su cuidado y desvelo se ha hecho en la plaza de él una fuente de bronce muy hermosa que no sólo la adorna sino que abastecerá con sus aguas a todos los habitantes de ella.” --- Pedro de Amasa. Desde el terremoto de 1647, el cabildo de Santiago funcionaba en un edificio provisorio, hecho de madera extraída de entre los escombros amontonados por aquella catástrofe. El gobernador Henríquez emprendió, con la cooperación del corregidor Amasa, una nueva construcción que pudo instalarse el 25 de agosto de 1679. A estas obras de carácter civil, habría que agregar las puramente militares que se llevaron a cabo por el empeño del Gobernador. En Santiago se formó una sala de armas en que se reunieron 278 mosquetes con sus fornituras, 85 carabinas y 38 pistolas, armamento bien reducido, es verdad, pero superior al que hasta entonces habían poseído los almacenes de gobierno. En Valparaíso, como contamos, se construyó un espacioso fuerte en una altura que dominaba la parte sur de la bahía, y en la ciudad de Concepción se hicieron fortificaciones de palizadas sólidas de roble. Los numerosos testigos llamados en 1676 a dar sus declaraciones sobre la conducta administrativa del gobernador Henríquez, recomiendan muy especialmente el celo que desplegaba en estas obras, y el interés que ponía en cuanto se relacionaba con el progreso y el ornato de las ciudades. Obedeciendo igualmente a este propósito, y como representante fiel del piadoso monarca de España y de las ideas dominantes de la época, don Juan Henríquez desplegó un gran empeño en socorrer y fomentar la construcción de templos y de casas de religiosos. Con su apoyo se fundaban nuevos conventos y monasterios, el de los recoletos franciscanos, en la orilla norte del Mapocho, y el de las monjas clarisas en uno de los ángulos de la plaza principal de Santiago, al paso que todas las órdenes reconstruían o reparaban sus iglesias. Detallando estos trabajos en un prolijo informe enviado al Rey en 1678, la Real Audiencia decía que “las obras para el culto divino van en aumento con las asistencias, socorros y limosnas de mucha consideración que ha puesto vuestro Gobernador”. El obispo de San- por ser vici~ que los había prestado a Chile durante gobierno. Expresaba en los siguientes términos: “Ha reedificado su celo la del ayuntamiento muy puntual, y una hermosa fuente de bronce en la plaza con pública utilidad, puente seis a río, y con menos seguridad ha contenido sus que una con OJO’ su no inundaciones en varios tiempos han hecho notable daño. y hoy con un fuerte tajamar no ha prevenido lo que continuamente se estaban temiendo sino que en su mi\iiia madre ha añadido mucho terreno a la población, viéndome ya en su cascajak calles formadas de casas, huertas y aun viñas, a que se han adelantado los vecinos por la seguridad que reconocen”. Carta de jesuitas de Santiago al Rey, de 23 de marzo de 1682. Conceptos iguales se hallan en el informe citado de los oidores Peña y Portales. El puente construido sobre el Mapocho por el gobernador Henríquez, ocupó el mismo lugar que hoy tiene el denominado “puente de palo”, y fue el primero que tuvo este río. Sería para comunicar la ciudad con las chacras y molinos de la ribera norte, en la parte que hoy llamamos barrio de la Recoleta, y que desde entonces comenzó a poblarse de casas de habitación. La fuente que ese Gobernador levantó en la plaza de Santiago subsistió hasta el año en que fue reemplazada por la que hoy existe. La primera, trasladada entonces a la Alameda, se halla ahora colocada en la plazuela de la Recoleta, donde continúa prestando el mismo servicio a que se la destinó en 1677. 1. Cabildo de 1 de noviembre de 1679. 2. Certificación de los trabajos que se ejecutaban en Concepción, dada por el capitán Juan Velarde, escribano público, el 6 de marzo de 1674. 3. Informe citado de los oidores Peña y Portales, de 19 de octubre de 1678, como resumen de la información levantada en Chile acerca de la administración de don Juan Henríquez. Este curioso informe ha sido publicado con algunos descuidos de impresión por don Claudio Gay en las pp. 492-512 de su tomo II de Bocinero. --- # tiago y los padres jesuitas recomendaban igualmente el celo desplegado por el Gobernador en el fomento de estas construcciones en Santiago y en todas las ciudades y fuertes del reino. En el siglo en que le tocó vivir, y ante un gobierno como el que entonces regía a España, estos hechos realzaban más a don Juan Henríquez que si hubiera construido universidades y colegios, o abierto caminos para facilitar el comercio y la industria en el país que estaba sometido a su mando. En su interés por el afianzamiento de la tranquilidad y del bienestar de sus gobernados, don Juan Henríquez dictó numerosas disposiciones de orden interior que revelan un buen propósito, y a veces cierta penetración de administrador que no debía ser común en su tiempo: pero que con frecuencia son inspiradas por las ideas autoritarias y dominantes, que parecen tan extrañas bajo el régimen de libertad alcanzado más adelante. Es famosa entre ellas una ordenanza de policía, conocida entonces con el nombre de bando de buen gobierno, sancionadas, por el Gobernador el 6 de abril de 1672, pregonada en la ciudad diez días más tarde; pero se conocerán mejor las ideas de que hablamos por el hecho siguiente. Don Juan Henríquez se había esmerado en dar franquicias al comercio, suprimiendo las trabas que Meneses había puesto a las licencias de buques y a la exportación de los productos chilenos. Estas franquicias aumentaron rápidamente el tráfico elevando hasta nueve al número de los buques que salían cada año de Valparaíso, como sucedió en 1671 y en 1672, produjeron una baja considerable en los fletes. Pero a principios de junio del año siguiente, se perdió con toda su carga, a causa de un temporal de viento norte, un navío llamado Suiz Bernardo. Para evitar la repetición de estos accidentes, el Gobernador no halló más remedio que restablecer una antigua disposición que, aunque sancionada con las censuras del obispo de Santiago, había caído en desuso. Por una ordenanza de 14 de junio de 1673 mandó, con acuerdo de la Real Audiencia, que en adelante no saliese buque alguno de Valparaíso desde el 15 de mayo hasta el 15 de agosto. Tan limitado era el comercio de la colonia que esta absurda prohibición, que subsistió algunos años, no hizo sentir sus malos efectos en las transacciones mercantiles. Por sus condiciones de carácter, por su espíritu conciliador y por las simpatías que le atrajeron sus esfuerzos en favor del progreso de las poblaciones, don Juan Henríquez habría debido tener un gobierno tranquilo y feliz. Pero aparte de las dificultades y complicaciones creados por la guerra contra los indios y por los constantes anuncios de nuevas agresiones de corsarios, tuvo que sobrellevar contrariedades de otro orden. La viruela, y en 1676 una epidemia que los documentos no caracterizan, pero de la cual cuentan que causó “muchas muertes aceleradas”, hicieron grandes estragos en la población; y para combatirlas fue necesario recurrir al remedio muy poco eficaz de las rogativas a varios santos. En el número de las pestes que por esos años azotaron los habitantes del reino de Chile, deben contarse las frecuentes cédulas en que el Rey les pedía donativos voluntarios de dinero para atender a las necesidades cada día más premiosas de su tesoro. Uno de ellos, que se recogió en septiembre de 1680 con la cooperación del nuevo obispo de Santiago don fray Bernardo Carrasco, tenía por objeto contribuir a sufragar los gastos ocasionados por el casamiento de Carlos II. Y los colonos de Chile, a pesar de su pobreza, no pudieron excusarse de ayudar con su dinero a las fiestas en que la corte de España desplegaba un lujo insensato en medio de la miseria lastimosa en que estaba sumida la nación. --- # 6. Operaciones militares bajo el gobierno de don Juan Henríquez Los cuidados de la administración civil no impidieron al gobernador Henríquez el atender empeñosamente las necesidades de la guerra y el dirigir en persona las operaciones militares. A poco de haber llegado a Chile, visitó los fuertes de la frontera e introdujo en ellos las modificaciones y reformas que le aconsejaba su experiencia de soldado. Se contrajo, además, a regularizar la provisión del ejército, estimulando a los estancieros de Concepción y sus inmediaciones a aumentar sus siembras, en la confianza de que no serían destruidas por los indios y de que sus cosechas serían compradas por cuenta de la administración militar. Tomó muchas precauciones para la compra de ganados y obtuvo, además, por medio de los cabildos, para el mantenimiento de las tropas, especialmente del de Santiago, que los estancieros hicieran donativos no despreciables de caballos y de vacas, que habían llegado a ser muy abundantes en el país y que por esto mismo tenían muy escaso valor. En el primer tiempo del gobierno de Henríquez, y causa de los temores que en 1 infundió la presencia de los ingleses en Panamá y en Valdivia, se pasaron veintidós meses sin que se recibiera en Chile el situado que cada año venía del Perú. El gobernador se dio trazas para procurarse algunos recursos por vía de préstamos, y más adelante se empeñó en regularizar el pago de las tropas evitando los entorpecimientos y abusos que se habían introducido en este ramo del servicio. “Los soldados, decía la Audiencia en el informe que hemos citado anteriormente, son socorridos y pagados de sus sueldos. El situado para este ejército viene cada año de la ciudad de los Reyes en plata y ropa; y cuando se ha de distribuir, se juntan a acuerdo de hacienda los ministros que lo deben hacer, en que suele concurrir vuestro reverendo obispo de la Imperial (Concepción). En cuya junta se reconocen los empeños causados de los gastos precisos y lo que se debe de trigo, ganado vacuno, cuerda y otros géneros, y para que alcance a la satisfacción (a pagarlo) es preciso echar creces a los géneros de la ropa sobre el precio que traen de la dicha ciudad de los Reyes, y que lo que en dicho acuerdo de hacienda se resuelve así se observa y ejecuta en la distribución, para lo cual vienen los factores de los tercios, fuertes y presidios y se entregan (se reciben) de la cantidad que viene librada de la veeduría general sobre vuestras reales cajas donde está el caudal del dicho situado, quienes lo conducen a los tercios y fuertes referidos, donde se les hace el pago a los soldados del sueldo que va para este efecto por los ministros y oficiales, y en esto hay buena cuenta y razón de calidad, y no se han ofrecido en los pagamentos dificultades ni inconvenientes.” En esos años costaba en Chile mucho más caro el pan que la carne. Según las cuentas de la administración militar bajo el gobierno de Henríquez, un animal vacuno costaba dos pesos, mientras que una fanega de trigo valía dos pesos dos reales y hasta dos pesos seis reales (2 $ 75 c.); y, aun, se había pagado el doble precio antes, cuando a consecuencia de la paralización de los trabajos agrícolas en Concepción, después del levantamiento de los indios en 1655, el trigo era llevado de Santiago. Este desequilibrio en el calor de los artículos de consumo, era el resultado de la escasez de brazos para los trabajos agrícolas, que limitaba considerablemente la extensión de los sembrados, a la par que de la falta de mercados que, dando vida al comercio de exportación, habrían estimulado la producción y hecho abaratar su precio. “Informe citado de los oidores Peña y Portales. Ya hemos dicho que este noticioso documento es resumen de la información levantada en Santiago y Concepción para demostrar al gobierno de la metrópoli la situación de Chile y los procedimientos administrativos de don Juan Henríquez. Aunque esta información tenía por objetivo --- Deseando estar prevenido contra las eventualidades de la guerra, y sobre todo contra el peligro de los ataques de los corsarios, el gobernador Henríquez se empeñó en poner sobre las armas, además del ejército permanente, a toda la población viril del reino, preparando al efecto los ensayos del primer censo general que se hubiere formado en nuestro país. "Dos muestras generales he hecho pasar, escribía él mismo, de la gente española que hay en todo el reino de tomar armas, desde la edad de catorce años hasta la de sesenta, y particularmente en esta ciudad de Santiago. y su cabeza de él, en los partidos de jurisdicción. Se han hallado hasta 1.200 hombres, que de ellos podrán tomar armas los 800. He ordenado se ejerciten continuamente en el manejo de ellas; y que para cualquier accidente de enemigos de Europa se tengan en una dehesa, cerca de esta ciudad, hasta 600 caballos que estén bien tratados y prontos para acontecimientos que se pueden ofrecer. sin gasto ninguno los de la hacienda de V.M.; reduciéndose a estas cortas prevenciones todas las que han sido posibles en el estado presente, aun con los recelos que ofrece la poca seguridad de las naciones extranjeras, por lo exhausto y aniquilado que se halla este reino, falto de un todo, y especialmente de armas de fuego". Pero, pasadas las alarmas de los primeros tiempos de su gobierno, don Juan Henríquez debió creer alejado para siempre el peligro de invasiones extranjeras y contrajo su atención a los negocios militares y a la interminable guerra contra los indios. En efecto, casi cada año, en los meses de primavera, el Gobernador emprendía viaje a las provincias del sur a dirigir personalmente las operaciones militares, y pasaba ocupado en estos afanes hasta la entrada del invierno siguiente. Esas campañas, aunque con variedad de accidentes, eran la repetición de las que habían emprendido sus antecesores, sin obtener resultados más positivos que los que éstos alcanzaron. Consistían en campeadas repetidas justificada en toda sus partes la conducta del Gobernador. y deben inspirar alguna de confianza los frecuentes y desinedidw elogios en que hacen, que comune e\ta clase de documentos pard corresponder se le snn a su objeto, e\ evidente que I n s hechos copiados allí demuestran, a n o caber duda, que don Juan Henríquez desplegó un gran celo por regularizar este ramo del servicio y que, en efecto, c»n\iguió extirpar muchos abusos inveterados. Por 10 demás, su correspondencia con el Rey revela el empeño que el Gobernador ponía en introducir estas mejoras administrativas. En 30 de octubre de 1672, Henríquez demostraba a la Reina gobernadora los inconvenientes de que la junta encargada de la distribución del situado se reuniese en Santiago, y como estaba ordenado, pedía que se inodificase su organización y que en adelante celebrase sus acuerdos en Concepción, donde podía imponerse mejor de las necesidades del servicio y de la manera de hacer más convenientemente los pap, evitando fraudes que allí se podían descubrir con facilidad. En 10 de febrero de 1673, Henríquez remitía a Madrid una información destinada a demostrar los abusos que en Lima se cometían en la compra de artículos de \estuario para remitir a Chile por cuenta del situado. E\«\ artículos, ordinariamente de mala calidad y comprados a bajo precio, se cargaban al pnr así, situado valores exce\i\w, convirtiendo este negocio en una escandalosa especulación en que había muchos interesados. Ya sabemos que el empeño que Henríquez puso en la reforma de este estado de cosas, dio lugar a que se le hicieran las más graves acusaciones, presentándolo como movido por una codicia vulgar y mal disimulada; pero, aun, suponiéndolo animado por la más \incerd lealtad, no puede dejar