del país que gobernaba. En cambio, la avidez de bienes de fortuna que, como hemos visto, había sido el defecto característico de muchos de sus predecesores, como lo fue de algunos de sus sucesores, no lo detenía ante ninguna consideración ni ningún recato. Comenzó por pedir prestadas a los vecinos más acaudalados de la colonia sumas relativamente considerables de dinero; y haciendo intervenir el prestigio de su autoridad, se procuró recursos con que satisfacer las deudas más premiosas que tenía contraídas y con que plantear vastas y complicadas negociaciones. Estableció en la capital una carnicería para el abasto de la ciudad, tuvo tiendas para el expendio de mercaderías europeas, extendiendo sus especulaciones al Perú y a Cuyo, convirtió en negocio el uso de una chacra que un vecino de Santiago le había prestado para que mantuviese los caballos de su coche, compró valiosas propiedades rurales en cabeza de sus parientes, arreglando las cosas para no satisfacer su importe, y ni él ni los suyos pagaban las casas que tomaban en arriendo. Más tarde se le acusó también de haberse apropiado las gravosas multas que imponía. Llevando más lejos todavía su incontenible codicia, y siguiendo el ejemplo de lo que había visto practicar en España a muchos de los hombres más altamente colocados en la administración, Ibáñez daba los cargos públicos de su dependencia y la renovación de encomiendas en favor de los que le pagaban estos favores con una suma de dinero. El Gobernador llevó su descaro hasta dar uno de los más considerables repartimientos del reino a su sobrino el marqués de Corpa para que poblase de indios de trabajo una estancia comprada en su nombre, pero que la opinión general consideraba propiedad del mismo Gobernador. El estado que por entonces tenía la guerra contra los indios araucanos era poco favorable para hacer de ella un negocio tan lucrativo como había sido en años anteriores. Desde que, en virtud de las órdenes más terminantes del Rey, se había prohibido reducir a la esclavitud a los indios apresados en la guerra, ésta había entrado en un período de calma, porque había desaparecido el principal interés que antes estimulaba los impulsos bélicos de los gobernadores. Bajo el testimonio del cronista Córdoba y Figueroa, en los caps. 14 y 15 del lib. VI de su Historia de Chile, se habían contado más o menos concretamente estos mismos hechos. Los documentos de los archivos, explorados mucho más tarde, han venido a confirmarlos con nueva luz. Así, don Miguel Luis Amunátegui, aprovechando el expediente del juicio de residencia de Ibáñez, ha podido trazar sobre el gobierno de éste un cuadro general, pero muy luminoso sobre algunos de estos sucesos, en el cap. 3 del tomo III de sus Precursores de la Independencia de Chile. Encargado especialmente de informar al Rey acerca del estado de los repartimientos para saber si cumplían o no las ordenanzas dictadas sobre el particular, don Francisco Ibáñez escribía en 17 de mayo de 1702 lo que sigue: “Diré a V.M. el bum0 desorden que hay en el gobierno de estos indios y lo minorado que está el número de ellos de algunos años a esta parte, pues generalmente las encomiendas que tenían treinta o cuarenta indios apenas conservan hoy diez o doce y a este respecto las mayores, y de más corto número las que componen la mayor parte, porque entre más de doscientas encomiendas que tendrá este reino, no habrá cincuenta que suban de veinte indios para arriba”. Sin embargo, en 15 de abril de 1704, el mismo presidente Ibáñez concedía una encomienda de ochenta y siete indios a su sobrino el marqués de Corpa, atendiendo, decía, a sus méritos y servicios y a los de sus padres y antepasados. --- dores y de sus capitanes. Los indios, dueños absolutos del territorio que ocupaban, conservaban su independencia sin preocuparse de los esfuerzos de los misioneros para reducirlos y atraerlos al cristianismo. De vez en cuando hacían incursiones en las tierras de españoles para robar ganado, o experimentaban las correrías de éstos más allá de los fuertes de la frontera. Estas operaciones militares no perturbaban profundamente la paz de hecho que existía, y los dos bandos iban habituándose a una situación que debía subsistir mucho tiempo más, hasta que el aumento natural de la población de origen español permitiera tomar posesión efectiva y eficaz del territorio enemigo. Don Francisco Ibáñez, sin embargo, pensó renovar la guerra activa, esperando, sin duda, hallar en ella un gran negocio. “Con las noticias que he adquirido, escribía al Rey, y con lo que ha especulado (ha meditado) mi celo de la naturaleza y situación de los indios, de los accidentes de la guerra que se ha tenido con ellos y de su variedad hasta la presente constitución, he discurrido medio bien fácil para que las provincias de los rebeldes se sujeten en breve tiempo así al yugo de nuestra santa fe católica como al de la real corona de V.M.” El plan inventado por Ibáñez consistía en llevar la guerra a los indios, no por la frontera del norte o del Biobío, como se había hecho hasta entonces, sino por la región austral, partiendo de Chiloé, ganando gradualmente el territorio enemigo y sacando a sus pobladores para utilizarlos en los trabajos agrícolas de las provincias centrales, “como es, decía, en el distrito de Melipilla, pagos de Tango y Renca donde estén a la vista de esta ciudad (Santiago); de suerte que debilitándoseles las fuerzas a esas provincias (Osomo, Villarrica y Valdivia) donde tenían su retirada, las demás que se hallan hoy tratables (Angol, Arauco y Tucapel) se podrán reducir con mucho menos trabajo a vida política y sociable”. Al dirigir su proyecto al Rey, Ibáñez no pedía más que dos cosas para ponerlo en cabal ejecución: que se enviase cada año el situado para el pago de las tropas, “sin cuya puntualidad, decía, no se puede adelantar paso en algo”, y que se le permitiese extraer de su territorio las familias de los indios, es decir, renovar, de un modo u otro, las antiguas expediciones para hacer esclavos. Deseando estar prevenido para cuando fuese autorizado para recomenzar la guerra, había dispuesto por auto de 14 de junio de 1701. Carta del gobernador Ibáñez al Rey, de 17 de mayo de 1702. Esta carta es diferente a la que citamos en la nota antenor, por más que tenga la misma fecha. En otra carta escrita muy pocos días antes por don Francisco Ibáñez para dar cuenta al Rey del estado militar de Chile, le presentaba como muy fácil y hacedera la conquista absoluta y definitiva de Chile. “Aunque no ha año y medio que entré a este gobierno, decía con este motivo, tengo reconocido por el desvelo con que mi cuidado ha procurado instruirse de las operaciones de mis antecesores, y premeditado no ser dificultosa la conquista de estos bárbaros, ni el reducirlos a la vida política y sociable como ordene V.M. se den las asistencias que para esta empresa se necesitan.” “En dos circunstancias consiste, señor, el logro de que se allanen las tierras del enemigo. La primera se termina a que V.M. remita de Europa colonias de gente bastante que puedan poblar las ciudades que se perdieron, extrayéndolas de Galicia, Cataluña y Valencia. La segunda en que se doblen los situados por seis años para que con sus efectos se pueda levantar cuerpo de ejército suficiente a emprender dicha conquista hasta los términos del estrecho de Magallanes, donde con facilidad se podrá poner presidio que impida el paso del enemigo de Europa, como lo han deseado conseguir los predecesores de V.M. Y como se me den estas asistencias, aseguro a V.M. su consecución, afianzándola con mi persona.” (Carta de Ibáñez al Rey, de 16 de abril de 1702). Se comprende que las peticiones consignadas en esta carta, que llegó a España junto con la que hemos extractado en el texto, eran de tal naturaleza que no podían ser atendidas por el Rey en la complicada situación por que entonces atravesaba la monarquía. Así, el proyecto de Ibáñez, irrealizable por más de un motivo, debía ser rechazado perentoriamente. --- que en las provincias centrales hasta las orillas del Maule, se reclutasen trescientos hombres con que llenar las bajas del ejército de la frontera. Este plan militar, de la más fácil ejecución desde el punto de vista estratégico, habría hecho renacer, sin resultado alguno para la pacificación del territorio, las escandalosas e inhumanas especulaciones a que había dado lugar la facultad de reducir a esclavitud a los indios apresados en la guerra. Por más que los colonos hubieran visto a otros gobernadores convertir en negocios todos los ramos de la administración, la codicia desembozada de don Francisco Ibáñez no podía dejar de suscitar quejas y murmuraciones. Pero, como dijimos, el Gobernador no halló en las otras autoridades el menor obstáculo a sus desmanes o, más bien, encontró en ellas una condescendencia que equivalía a un apoyo decidido. Absteniéndose de provocar rencillas con los oidores, los tuvo a casi todos por amigos, y los recomendaba al Rey en los términos más ardorosos y entusiastas. “Puedo asegurar a V.M., escribía al Rey, que, por las noticias que he adquirido, no se hallará en audiencia alguna de las Indias complemento de ministros tan iguales como en ésta en nobleza, letras, virtud y experiencia, habiéndolos mantenido en unión la calidad de ser tan limpios y desinteresados, sin que se hayan experimentado en ellos las tormentas que en otros tiempos levantó la discordia, o por intereses particulares, o por odio o afecto de voluntad”. El cabildo de Santiago no se había mostrado menos deferente por el Gobernador. En sesión de 14 de marzo de 1702, acordaba que, concurriendo en don Francisco Ibáñez, junto con “su ilustrísima sangre y esclarecidas obligaciones, experimentado y justificado celo en el gobierno”, era necesario “para perpetrar su memoria en este reino, sacar su retrato para ponerlo en la sala de palacio”. Ocho días después resolvía informar al Rey en términos análogos. El cabildo de Concepción y el ejército informaban igualmente, al parecer, con la más completa espontaneidad. Pero, como luego lo demostraron los graves sucesos que vamos a referir más adelante, el descontento comenzaba a hacerse sentir. Bajo cada Gobernador, la colonia se dividía en bandos puramente personales animados muchas veces de pasiones violentas, colocándose al lado del poder los que recibían sus favores y entre los descontentos los que habían sido desairados en sus pretensiones. El arribo de un nuevo Gobernador producía, de ordinario, un cambio absoluto en la situación respectiva de esos bandos; y, fuera de algunos individuos que siempre sabían plegarse al que mandaba, y otros que permanecían constantemente en las filas de los quejosos, pasaban a figurar al lado de la nueva administración los que habían vivido alejados de la anterior. Marín de Poveda había hostilizado, como contamos, a los que fueron servidores de confianza del gobernador Garro, y ahora, a su turno, se vieron él y los suyos hostilizados por don Francisco Ibáñez. Poseedor de una fortuna considerable. Acuerdo del cabildo de Santiago, de 17 de junio de 1701, a fojas 32-35 del lib. 34. La Audiencia estaba compuesta entonces de los licenciados don Lucas de Bilbao la Vieja, oidor decano, don Diego de Zúñiga y Tobar, don Álvaro Bernardo de Quiroz, doctor don José Blanco Rejón, clérigo, según dijimos (p. 256), y licenciado don Gonzalo Ramírez de Baquedano, fiscal. La Audiencia estaba así completa; pero había, además, dos oidores futurarios, los licenciados don José de Valverde y don Juan Corral Calvo de la Torre. El presidente Ibáñez, en medio de los elogios que tributa a la Audiencia, dice, sin embargo, que el clérigo Blanco Rejón por su ascetismo dificultaba la acción de la justicia, y que Calvo de la Torre era incompetente y, sin embargo, muy pretencioso. Acuerdos del cabildo de Santiago, de 14 y 22 de marzo de 1702, a fojas 87 y 88 del lib. 34. --- suya y de su esposa, contando en Chile con muchos parientes y con numerosos amigos, don Tomás Marín de Poveda había resuelto establecerse definitivamente en este país; fundó un mayorazgo, negoció en la Corte un título de marqués, y siguió viviendo aquí y gozando de las consideraciones que le atraían estas circunstancias y el prestigio de su familia y del alto cargo que había desempeñado. Don Francisco Ibáñez, sin apelar a las atropelladas violencias que había usado el gobemador Meneses contra su predecesor, no cesó de molestar a Marín de Poveda y sus parciales. Informó a la Corte en contra de éste en los términos más desfavorables, imputándole todo género de errores y de faltas; pero esas acusaciones fueron desatendidas. El virrey del Perú, conde de la Monclova, tomando bajo su protección a Marín de Poveda, dictó varias providencias para ponerlo a cubierto de cualquier ultraje; y éste falleció en Chile, rodeados él y su familia de respetuosas con si de racione. # 3. Muerte de Carlos II; desastrosa situación de la monarquía; proclamación de Felipe V como rey de España y de las Indias Por este tiempo ocurrían en España grandes novedades que debían tener las más trascendentales consecuencias en la suerte de la metrópoli y de sus colonias. El 1 de julio de 1701 se recibía en Santiago una cédula firmada por la reina doña María Ana de Neuburg en que anunciaba que su esposo Carlos II, rey de España y de las Indias, había fallecido el 1 de noviembre de 1700, y mandaba que se hicieran por su alma las aparatosas exequias que se celebraban en todos sus dominios a la muerte de cada soberano. Conocióse entonces el cuadro lastimoso que había presenciado España en los últimos días de su decadencia. “Carlos II, el Último de los descendientes de Carlos V, asistía a los funerales de la monarquía”, dice un eminente historiador francés resumiendo en pocas líneas aquellos importantes acontecimientos. Por cédula de 24 de agosto de 1702, Felipe V acordó a Marín de Poveda para él y sus sucesores, en la forma de los títulos de Castilla, el de marqués de Cañada Hermosa, y el mayorazgo correspondiente se fundó en una dilatada estancia del distrito de Quillota. El cronista Carvallo y Goyeneche, que no es en manera alguna desafecto a la memoria del gobernador Marín de Poveda, lo caracteriza con rasgos que no deben alejarse mucho de la verdad: “Pensar en hallar un Gobernador bueno, sin defectos, es moralmente imposible, ni es eso lo que se pide... El caballero Poveda, si no fue adornado de todas estas cualidades (suavidad de carácter y respeto a la ley), no tuvo todos los vicios opuestos, y bien podemos colocarlo entre los buenos gobernadores, aunque fue bastante vano y soberbio, defecto casi inseparable de las personas que tienen en América los empleos de primer orden, como ministros de real hacienda, oidores, presidentes, gobernadores y virreyes. Por una parte se ven revestidos de toda la autoridad real, distantes de la fuerza superior que puede embridarles, y únicos en aquella clase de elevación: por otro lado sostenidos de sus amigos en la Corte que con el dinero es fácil tenerlos poderosos; y al mismo tiempo rodeados de aquellos colonos tanto europeos como americanos que llegan a porfía para quemar incienso delante de sus estatuas. Con estas adoraciones, fácilmente se creen deidades, los que salieron de Madrid no más que hombres... Yo jamás me admiré de verles llegar humanos, y al poco tiempo convertidos en deidad. Los americanos, con la excesiva sumisión y vil rendimiento, causan esta admirable transformación, y por lo mismo es muy justo que lleven las pesadas resultas que experimentan”. Descripcion, tomo II, p. 205. El cronista Carvallo hace estas tristes apreciaciones como hombre que había visto repetirse los mismos hechos hasta los últimos días de la dominación española.