Narhorough, 1670. refiere infortunado de que vio en Simson el tiii ese oficial se forzado a establecerse en Valdivia entre los españoles. Teniendo algunos conocimientos en fortificaciones, él enseñó a construir las de Valdivia. Después de más de dieciséis años de residencia entre los españoles, lo acusaron de traición y lo ejecutaron, probablemente sin otro motivo que el miedo de que se pasase para unirse a los filibusteros. Es un motivo de sorpresa que no aparezca que el gobierno británico hubiese hecho alguna tentativa para libertar a este oficial de su larga e injusta cautividad". Esta noticia, sin embargo, no puede ser admitida con confianza. Se sabe por el capítulo que los prisioneros ingleses tomados por el gobernador de Valdivia, eran don Carlos Henríquez, y otros cuatro individuos, uno de los cuales murió en Lima en 1673, según puede leerse en la nota 32. El virrey Liñán decía en 1681 que de esos cinco prisioneros había muerto uno que llamaba Tomás Inglés, y que quedaban cuatro vivos, don Carlos (don Juan) Tomás Carlo Henríquez, Fortique (John Fortevxe), Clerque, Luis Clarinero (Hugh trompeta) y Coe, de la Iglesia, mulato (Tornib Highwar, moro de Berberia). Según este informe el Tomás Inglés, muerto en Lima en 1674, podía ser otro que Tomás Ariniger. La noticia transmitida por los compañeros de Strong, debe estar fundada en una confusión. Por lo demás, el duque de la Palata fue intlexible en castigar con la pena de muerte a los filibusteros apresados en las costas de su virreinato: y su odio se extendía a todos los ingleses. La carta de que copiamos estas palabras, que halla la relación del gobierno, pp. 33 del tomo virrey. Perí se inserta en la de 1-44. Tiene por objeto impugnar las reales cédulas de 6 de marzo de 1685 y de 26 de septiembre de 1686, por las cuales se mandaba que se aplicase la pena de muerte a los cabos y capitanes de los piratas, y que a los soldados se les condenara a galeras. El Virrey pedía allí que se aplicara a todos indistintamente la pena capital. "¿Qué, no han de cometer los piratas, habiendo que no hay de parar en la horca?". --- C A P Í T U L O V I G É S I M O # Gobierno de don Juan Henríquez # (167 - 168). Los filibusteros en las costas de Chile: incendio de La Serena 1. El peligro de nuevas expediciones inglesas al Pacífico 2. Altercados y determina las autoridades españolas a fortificar Valparaíso y Valdivia. 3. Dificultades creadas por los capítulos de frailes. 4. Información secreta sobre la conducta del gobernador Henríquez: un magnífico resultado. 5. Trabajos administrativos. 6. Operaciones militares bajo el gobierno de don Juan Henríquez. 7. El Rey, después de largas tramitaciones, decreta la libertad de los indios de Chile y su traslación al Perú: revocación de este mandato. 8. Viajes del padre Mascardi en la población española suponía la Patagonia. 9. Los piratas ingleses mandados por Bartolomé Sharp incendian la ciudad de La Serena. 10. Correrías siguientes de Sharp en las costas del Pacífico. # 1. El peligro de nuevas expediciones inglesas al Pacífico determina a las autoridades españolas a fortificar Valparaíso y Valdivia Los graves sucesos que dejamos referidos en la segunda parte del capítulo anterior, esto es, el saqueo y el incendio de Panamá por los filibusteros de las Antillas, afectaban a todas las colonias del rey de España, por cuanto producían, además de los destrozos materiales, una gran perturbación en el comercio, y demostraban, a la vez, el debilitamiento del poder militar de la metrópoli. Sin embargo, eran todavía tan escasas y tan lentas las comunicaciones entre las provincias americanas, que se pasaron largos meses antes que se conocieran en todas ellas aquellos desastres. Medio año después de ocurridos, no se tenía en Chile la menor noticia. Mientras tanto, el gobernador don Juan Henríquez, ignorante de aquellos sucesos, seguía preocupado por los temores que le había inspirado la expedición de Narborough, a la cual los españoles seguían atribuyendo un propósito hostil, persuadidos de que luego llegarían otras naves inglesas a nuestras costas. Después de tomar las declaraciones a prisioneros cogidos en Valdivia, y de remitirlos al Perú, el Gobernador permaneció en Concepción hasta fines de abril de 167, inspeccionando los negocios de la guerra araucana, y dictando numerosas providencias para mantener la más constante vigilancia contra las tentativas de los ingleses. Entonces se puso en viaje para Santiago con el objetivo de recibirse solemnemente del mando del reino. El 12 de mayo hacía el gobernador Henríquez su solemne entrada a la capital, el siguiente día era recibido en el carácter de presidente de la Real Audiencia, y entraba así en el 1 El acta del recibimiento del gobernador Henríquez por el cabildo de Santiago ha sido publicada por don I23 --- pleno ejercicio del poder. Aunque sobraban trabajos y dificultades administrativas, el Gobernador tuvo que prestar una atención particular a negocios de otro orden que en el siglo XVII preocupaban mucho más a los vasallos del rey de España. El papa Clemente IX, por breve de 17 de febrero de 16613, había beatificado a una célebre monja originaria de Lima, muerta en esta ciudad cincuenta años antes; y cediendo a los ruegos de los reyes españoles, por otro breve de 22 de enero de 1669, la había “elegido y declarado por primera y más principal patrona de la dicha ciudad y de todo el reino del Perú, con todas las gracias y prerrogativas que son debidas a los patronos más principales. Y usando de la autoridad apostólica, agregaba, mandamos que en dicha ciudad y reino sea fiesta de guardar, como lo son las otras fiestas de precepto”. En España y en casi toda América se habían celebrado ya con gran aparato las fiestas religiosas, y las diversiones públicas con que, por encargo especial del Rey, debía saludarse la designación de la nueva patrona de las Indias. El cabildo de Santiago, reunido expresamente para tratar de este asunto, acordó que el 26 de agosto siguiente, en que por primera vez se había de celebrar la festividad de la bienaventurada beata Rosa de Lima, se prendieran luminarias y fuegos de artificio, y se corrieran toros y cañas, debiendo entrar en éstas, cuatro cuadrillas capitaneadas por el Gobernador y por otras tres personas del más alto rango. Todo hacía creer que se esperaban grandes regocijos al pueblo de Santiago. Cuatro días hacía apenas que se había celebrado aquel acuerdo, cuando el 7 de julio llegó a Santiago una noticia que sembró la mayor alarma. La nueva patrona del virreinato del Perú no lo había salvado de los ultrajes y destrozos de los herejes. El Virrey, conde de Lemos, anunciaba destrucciones y sacrilegios perpetrados en Panamá por los piratas que conducía Morgan, y mandaba que en Chile se pusiera la población sobre las armas para rechazar todo ataque del enemigo, y en caso necesario, para marchar resueltamente a desalojarlo de cualquier punto del virreinato de que se apoderase. Sin pérdida de tiempo, mandó el Gobernador hacer reseña de la gente y de las armas de que se podía disponer. Contironse, con este motivo, en Santiago 739 hombres de catorce años para arriba en estado de salir a la guerra, número que podía doblarse con la población de los otros partidos o distritos. En los almacenes del rey y en poder de particulares se hallaron 129 arcabuces, 3 mosquetes, escopetas, 59 pistolas y 173 lanzas; pero en su mayor parte estas armas se hallaban en mal estado. Mipiel L. Aiiitiniteyiii en las pp 70-73 del 111 tomo de L n r citc3rtiori de /Íritiie\. La del recibimiento en la Real Audiencia, se halla a foja 68 del libro respectivo de ese tribunal. El breve pontificio a que nos referimos fue publicado por primera vez, w p í n cree en p. un mu). y raro que se titula Korci /mirrrwdci erirw lor por padre dominico, l;~ 90 de libro curioso. Es este un volumen de 65 páginas en 3” mayor, fuera de los copioso índice, en que se hace una descripción prolija de la fiesta, y se recopilan los sermones a que dio lugar en España la beatificación de la beata Rosa de Lima. Nada puede dar una idea más clara que esos sermones de la depravación del rito a que por esos años había llegado la oratoria sagrada. La mayor parte de ellos habría podido figurar con lucimiento entre los sermones que el padre Isla ha puesto en boca del famoso predicador, héroe de su novela. Es que no haya hecho una análoga de los que el mitó se sensible se colección semone&#x3C;; coil miiin» predicaron en América y que no debían ser mejores. Ellos habrían servido de inue\trn de la literatura colonial de una época en que ‘i i o son abundantes los e mit « de otra naturaleza. Acuerdo del cabildo de Santiago de julio de 1671. En esta wits celebró en los primeros tiempos el 26 de agosto. Canonizada por el papa Clemente X en 167, la fiesta se trasladó al 30 del mismo mes. --- mal estado y fue menester repararlas. "Siempre que los enemigos de Europa quieran invadir estas costas, decía el Gobernador al dar cuenta de estos sucesos, la única defensa ha de ser la de la caballería, porque todo este reino se halla desarmado, así sus soldados como los naturales de. En esta ocasión se hicieron procesiones y rogativas para alcanzar del cielo la destrucción de los enemigos de la religión y del Rey, para que libertase a Chile de los peligros de aquellas desapiadadas y destructoras hostilidades. Para rechazar las agresiones que se temían, era indispensable fortificar los puertos que servían de centro al comercio de estos mares. El Virrey, conde de Lemos, dio las órdenes más premiosas al gobernador de Chile, para que se construyesen, en Valparaíso, uno o más fuertes, y le envió para su defensa ocho cañones; pero la pobreza de este reino y las necesidades de todo orden a que era indispensable atender, no permitían adelantar estas obras. Por acuerdo de la junta de hacienda del Perú, se autorizó al gobernador de Chile para aplicar durante dos años a la continuación de esta obra el producto del impuesto de aItiiojarifazgoh; pero era éste tan limitado que las proyectadas fortificaciones de Valparaíso marchaban con una desesperante lentitud. "Habiendo tenido noticia que las ocho piezas de artillería que remitió el señor virrey conde de Lemos para el fuerte que se fabricaba en Valparaíso estaban todavía sin encabalgarse ni hacerse las cureñas, escribía poco más tarde el Virrey conde del Castellar, le advertí la omisión al señor presidente y Gobernador de aquel reino, y remitiéndole cincuenta botijas de pólvora fina, cien balas rasas de bronce vitola de a catorce libras y veinticuatro moldes de hacer balas de mosquetes, arcabuces y carabinas, le ordené se hicieran luego las cureñas y encabalgase las piezas, como lo ejecutó sin más dilación. Y asimismo dispuse se acabase la fortificación de aquel puerto." Aquel fuerte, colocado en una altura que dominaba la bahía por el lado sur, recibió el nombre de La Concepción, que conserva hasta ahora el cerro en que estuvo construido. En él se puso una guarnición especial que costaba doce mil pesos al año. La plaza y puerto de Valdivia, que continuaban dependiendo directamente del virrey del Perú, merecieron mayores atenciones, porque también se les daba mucha más importancia como primer punto que podían amenazar los enemigos que entrasen al Pacífico por el estrecho de Magallanes. Separado del mando de la plaza maestre de campo don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán, que sólo conocía el arte militar por la práctica de la guerra de Chile, el virrey del Perú, conde del Castellar, lo confió sucesivamente a dos oficiales españoles a quienes, por haber servido largos años en Europa, se les suponían conocimientos superiores en la fortificación y defensa de las plazas. Eran éstos el sargento mayor don Francisco Delso y el maestre de campo don Diego de Martos, a quienes el Virrey suministró las armas y pertrechos que se creían necesarios. "Envié, agrega éste, más de cuatrocientos hombres inquietos y delincuentes que por mis órdenes recogieron la real sala del crimen y los corregidores de este reino (Perú), limpiando la república de esta gente nociva y perjudicial, haciendo este servicio a las dos majestades". Con el mismo empeño, hizo levantar. --- fuertes e iglesias, dotándolas de ornamentos y vasos sagrados, construir un buque y siete piraguas para el servicio de la plaza y comunicación de los fuertes, y formó, además, un hospital y una escuela, enviando, al efecto, médico, cirujano y maestro. “Se halló aquella plaza, dice el Virrey, tan poblada y llena de lo necesario que más parecía ciudad popular que presidio cerrado”X. arzobispo de Lima, don Melchor de Liñán, que con el carácter de interino sucedió al conde del Castellar en el cargo de virrey del Perú, declaraba en 168 que aquella plaza se hallaba bien fortificada con cuarenta y siete cañones y provista de cuanto necesitaba para su defensa; pero insistía mucho en manifestar que si hubieran de pagarse puntualmente los sueldos a su guarnición, el gasto importaría más de ciento treinta y siete mil pesos al año, para lo cual no había recursos suficientes en las cajas reales. La necesidad de prevenirse contra las agresiones de los holandeses primero y, enseguida de los ingleses, había inducido al rey de España y a sus más caracterizados representantes en América a convertir la apartada plaza de Valdivia en una de las mejores fortificadas de sus dominios coloniales, para lo cual, preciso es recordarlo, se prestaba admirablemente por sus condiciones topográficas. Don Juan Henríquez, como otros gobernadores que lo habían precedido en el mando de Chile, reclamó empeñosamente de la Corte que se mandaran cumplir las reales provisiones por las cuales se había dispuesto que la plaza y puerto de Valdivia volviesen a formar parte de esta gobernación. Representaba con este motivo que en caso de ataque exterior, esta plaza no podía ser socorrida sino por las fuerzas del reino de Chile, y que para atender a su sostenimiento y a su defensa debía depender del Gobernador de este país. El Rey, por una cédula de 30 de marzo de 1676, resolvió, en efecto, que la plaza fuera incorporada al gobierno de Chile, colocada bajo la jurisdicción civil y militar del Capitán General; pero se reservó el derecho de proveer por sí mismo el nombramiento del jefe que debía mandar en ella, y de sus demás funcionarios. Este arreglo ofrecía serios inconvenientes desde que limitaba las atribuciones del gobernador de Chile y hacía temer que los militares que servían en esa plaza a gran distancia del Rey, no serían convenientemente premiados según sus méritos. Hiciéronse sobre esto nuevas representaciones al soberano; y, al fin, Carlos II resolvió este negocio de una manera estable por otra cédula de 19 de diciembre de 1680. En adelante, el Rey nombraría por sí, sólo al Gobernador de la plaza y al veedor general de su guarnición; pero correspondería al presidente de Chile la provisión de los demás puestos militares. Él le tocaba, pues, la vigilancia superior de una plaza militar que se creía muy importante y amenazada siempre por las tentativas de las naciones europeas que estaban en guerra con España. ’ Relación citada. p. 730. ” “Al presente se halla esta plaza bien fortificada, y la artillería que tiene es la siguiente: el castillo Nuestra Señora de la Concepción tiene catorce piezas de diferente calibre; el castillo de San Pedro tiene diez piezas de diferente calibre; fuerte Francisco tiene dos piezas; el castillo de San Luis de Alba de Cruces tiene cinco piezas; el castillo de Niebla tiene ocho de diferente calibre; la plaza de Valdivia tiene