suerte de esa misión. ” Lo cr«iii\t;i\ de la Compañia de Jesús han dado s d « noticias vagas 5 confu erca de estas expedici«nes. El más prolijo de ellos, el padre Rosales, las ha contado en una obra que escribió con el título de Conqiri.vtci q ? r r i r i m / r - e i r i / ~ Chile. y de que conocen algunos fragmentos, entre ello\ tres capítulos destinado? de/ de \«Io se a refenr estos inisiiios hecho\. Esos capítulos han \ido publicados por don Miguel L. Amunátegui en el tomo 111, pp. 76-104 de tantas citada. parece el y que padre Rosales, que fue contemporáneo que e\cribía en aquello\ año\. tuvo a la vi\ta alguna\ relaciones documentos y, aunque reproduce una cana del padre Mascardi al gober-niidor Henríquer, no h o podido hacer una exp»sición clara y ordenada de los viaje\ de aquél jewita, ni ha dado noticia alguna niediaiinaineiite apreciable de las condiciones de lo\ territorios que aquél visitó y que recorriii. Así, pues, las relaciones que nos quedan no tienen ningún valor geográfico, y sólo por inferencia5 se puede conocer la extensión de las exploraciones hasta la costa del Atlántico: pero es posible que en otro\ documentos que no nos ha \ido dable conocer. se encuentren informes más seguros y detallados. En una nota que pu\imo\ en l a p. 391 de lo obra del padre Olicares que hemos citado en la nota anterior, apuntarnos los pocos datos que habiamos podido recoger sobre la cronología de e\to\ viajes y la extensióii territorial que abrazaron. --- # 9. Los piratas ingleses mandados por Bartolomé Sharp incendian la ciudad de La Serena El gobierno de don Juan Henríquez, por las causas que expondremos en otra parte, había durado más largo tiempo que el de cualquiera de sus predecesores, con la sola excepción del de Pedro de Valdivia. Ese gobierno, además, cualesquiera que sean las censuras que merezca, se había señalado por la moderación y la laboriosidad del supremo mandatario, y había constituido el período más tranquilo y más próspero por que, hasta entonces, hubiese atravesado la colonia. Sin embargo, poco antes que Henríquez entregara el mando, el reino de Chile experimentó un contraste tan rudo como inesperado que le costó dolorosas pérdidas y que produjo la consternación y la alarma en todo su territorio. Durante el decenio transcurrido desde fines de 1670 a fines de 1680, las costas de Chile no habían sido visitadas por ninguna nave extranjera. Se ha contado que durante este tiempo penetraron al Pacífico diversas naves inglesas y holandesas y que algunas de ellas comerciaron en los puertos de las posesiones españolas. Pero, aun aceptando la efectividad de estas noticias que, sin embargo, dan lugar a muchas objeciones, es lo cierto que ninguna de esas naves se acercó a las costas pobladas de Chile o, a lo menos, que las autoridades de este no tuvieron noticia alguna cierta de tales expediciones. Los filibusteros de las Antillas, contenidos en sus correrías por las autoridades inglesas de Jamaica, dieron también algunos años de tranquilidad relativa a los establecimientos españoles; pero antes de mucho renovaron sus terribles empresas con más vigor. En 1678 reaparecieron en la costa de Darién, y al año siguiente sorprendieron y saquearon de nuevo la ciudad de Portobelo. El éxito feliz alcanzado en estas empresas los estimuló a acometer otras mayores. Ha dado noticia de expediciones don Francisco de Seijas Lobera en el *Thermici y en el De la geografía, obras importantes para la historia de la geografía, pero cuyas noticias no pueden aceptarse siempre sin comprobación. Los datos que acerca de estas expediciones contienen esos libros son a veces tan vagos que pueden prestarse a diversas interpretaciones, y muchas noticias geográficas no corresponden a las islas o costas que tarde han sido exploradas. Seijas Lobera cita en algunas ocasiones en su apéndice libros y derroteros que se habían hecho alguna traducción, y que, sin embargo, nadie ha visto tarde. Los escritos de Seijas y Lobera tenían por objeto hacer renacer en España el interés que había decaído entonces, por las expediciones marítimas y los viajes de descubrimiento, recordando, al efecto, las empresas realizadas por los extranjeros y haciendo a éstos toda clase de imputaciones. Así, por ejemplo, en el capítulo II de su Descripción geográfica* dice que después de un viaje, construían buenas cartas para el servicio de sus administraciones. El lector encontrará un análisis autorizado, pero indulgente, de las obras de Seijas y Lobera en los párrafos 87, 88 y 89 de la *Bibliografía sobre la historia de la geografía*, Madrid, 1846, por don Martín Fernández de Navarrete. Por este tiempo (1676) se publicó en Ginebra un libro titulado *Terre d'icône, que algunos bibliógrafos han clasificado como un libro seno de viajes a las islas, siendo simplemente una novela licenciosa escrita por un fraile francés llamado Gabriel Faoigny. Véase el núm. 38 de nuestra Norma bibliográfica*, Santiago, 1882. --- # 1. La Expedición Filibustera de 1680 A principios de 1680 se reunieron en las islas Saniballas o de San Blas, en la costa de Darién, siete buques filibusteros con 366 hombres de tripulación, ingleses casi en su totalidad. Allí entraron en relaciones con los indios mosquitos del continente, les hicieron algunos obsequios, y estimulando en ellos el odio a los españoles, hallaron útiles auxiliares para acometer la expedición que meditaban. En la isla denominada del Oro, dejaron sus buques con sólo treinta y cinco hombres; y el 5 de abril (viejo estilo) desembarcaban en la costa vecina. “Cada hombre llevaba por único equipaje, dice una antigua relación, cuatro panes grandes, un fusil, una pistola y un sable”. La marcha se emprendió por compañías y, aunque cada capitán se consideraba en cierto modo jefe exclusivo de su banda, todos ellos parecían reconocer por jefe a Bartolomé Sharp, que marchaba a la vanguardia. Un cuerpo de seiscientos indios auxiliares los acompañaba, y les procuraba víveres e informes seguros acerca de su itinerario. En nueve días de marcha, utilizando sesenta y ocho canoas de indígenas para bajar el río de Santa María, llegaron a la ciudad de este nombre, a corta distancia del golfo de San Miguel, y se apoderaron de ella sin gran dificultad. Sus esperanzas de recoger allí un rico botín se vieron burladas. Los pobladores de esa ciudad, después de despachar sus tesoros a Panamá, habían huido a los bosques llevándose todo lo que podían cargar consigo. El mayor número de filibusteros los quería seguir adelante para buscar la compensación de este contratiempo, pero el capitán Juan Coxon, que mandaba una compañía de 97 hombres, parecía resuelto a volverse al Atlántico, con lo que se habría frustrado la empresa. Desistió, sin embargo, de este propósito cuando se le ofreció el mando en jefe de la expedición; y el 19 de abril llegaba a la cabeza de todas sus tropas a las orillas del océano Pacífico en que ese puñado de audaces aventureros se proponía ejercer sus insolentes depredaciones. El mismo día se apoderaron los filibusteros de dos pequeños buques españoles; y con ellos y las lanchas y canoas que poseían, organizaron apresuradamente una flotilla para caer de improviso sobre Panamá. Reuniéronse, en efecto, en la islita de Chepillo, y en la madrugada del 23 de abril se presentaron delante de la ciudad. Pero su guarnición estaba sobre las armas, y en el puerto había tres naves de guerra regularmente equipadas. Trabóse allí un rudo combate en que por una y otra parte se peleó con singular ardor; pero la audacia incontenible de los filibusteros y su destreza prodigiosa, sobre todo en el manejo de los mosquetes o fusiles, obtuvieron la victoria. Dos de las naves españolas fueron tomadas por abordaje, y la tercera pudo salvarse replegándose al puerto. El héroe de aquella jornada había sido el capitán Ricardo Sawkins, el cual fue elevado poco después al rango de primer jefe de la expedición por haber persistido Coxon en abandonar esta empresa y en retirarse con cincuenta de los suyos. Pero Sawkins, después de haber conseguido otras ventajas sobre los españoles y de haber hecho algunas valiosas presas, fue muerto en tierra el 24 de mayo, cuando preparaba un ataque contra las palizadas que defendían a la nueva ciudad de Panamá. Bartolomé Sharp fue proclamado entonces jefe de las tropas filibusteras. La separación del capitán Coxon y las pérdidas sufridas en estos diversos combates, habían reducido aquellas tropas a poco más de doscientos hombres; pero si su número era... Según propia relación... ...de su Sharp no halló en el combate naval del 23 de abril haber alcanzado reunir en tiempo oportuno a las fuerzas que dieron de la ida de Chepillo. Esta circunstancia explica la elección que después de esa jornada hicieron sus compañeros en el capitán Sawkins. --- corto, les sobraba el ánimo para acometer las empresas más atrevidas y aventuradas. “En la noche del 27 al 28 de mayo, refiere el capitán Sharp, nos retiramos todos a la isla de Quibo, a cinco leguas de la costa continental; y al día siguiente pasé a bordo del buque para consultar con toda nuestra gente lo que debíamos hacer. Los unos respondieron que ellos querían volverse por tierra, y los otros que me seguirían en toda mis empresas. Hubo ciento cuarenta y seis hombres de este último parecer, y cerca de setenta del otro. A estos últimos les di un buque para su transporte”. Pocos días más tarde, el 6 de junio, Sharp se hacía a la vela para los mares del Sur con una sola nave y con la columna de aventureros que se mostraban resueltos a acompañarlo. No entra en el plan de nuestro libro el contar las correrías de esas gentes en los mares del Perú. Apresaron algunos buques, desembarcaron en 110, donde ejercieron algunas depredaciones, y sostuvieron en otros puntos pequeños combates con las guarniciones españolas que defendían la costa; pero, en general, manifestaron una notable templanza en el trato de los prisioneros, a quienes daban la libertad incondicionalmente.” “Llegados el 2 de diciembre 1680 (bajo los 30° 28’ de latitud meridional, dice el capitán Sharp, hicimos rumbo al este con un viento forzado del sur, y a las cinco de la mañana descubrimos la tierra que nos pareció alta y estéril. Enseguida volvimos hacia el puerto de Coquimbo para tomar agua y leña que comenzaban a faltarnos. El día siguiente por la mañana desembarcamos treinta y cinco hombres, con los cuales tomé la delantera para trasladarnos a La Serena; pero apenas habíamos andado una legua, cuando nos atacaron doscientos cincuenta jinetes enemigos. A pesar de la superioridad de su número, fueron vigorosamente rechazados. Una vez que nos vimos dueños del campo, creímos que era necesario hacer alto para esperar el resto de nuestra gente, que se nos reunió una hora más tarde. Marchamos enseguida hacia la ciudad, donde penetramos a las ocho de la mañana. Puede tener tres cuartos de milla en todos sentidos, y la encontramos bien provista de todos los frutos que tenemos en Inglaterra. Había también buena cantidad de trigo, de vino, de aceite y de cobre; y la residencia allí era muy agradable.” “Encontramos en esta ciudad, dice otro oficial filibustero (Basilio Ringrosa), siete iglesias y una capilla. De las primeras, cuatro pertenecían a conventos de frailes, y todos tenían órganos para los oficios del culto. Cada casa tenía huerto y jardín, y por su aseo y menaje se asemejaban a las de Inglaterra. En los huertos hallamos fresas del tamaño de una nuez (la frutilla) muy agradables al gusto. Todo en la ciudad de La Serena era excelente y delicado, y mejor que cuanto esperábamos hallar en una región tan apartada.” Las autoridades españolas de Chile sabían desde meses que los filibusteros habían penetrado al Pacífico por el istmo de Panamá, y habían cuidado de poner sobre las armas a las poblaciones de la costa. Sin embargo, no podía creerse que esos osados aventureros se atrevieran a llegar con una sola nave hasta los mares del sur. Sabíase, además, que el virrey del Perú había hecho salir del Callao en julio anterior una escuadra tripulada por más de setecientos hombres para perseguir a los piratas, y se contaba como inevitable la destruc- “El lector hallará amplios detalles acerca de estas correrías de los filibusteros en la costa del Perú en las relaciones de ello mismos, de que daremos noticias más adelante, y puede compararlo con la versión española que se encuentra en la memoria del Virrey, arzobispo Liñán, pp. 328-339 del tomo I de la Colección de los piratas del Perú.” --- ción de éstos. Así, pues, el arribo de Sharp al puerto de Coquimbo, había sido una sorpresa para los habitantes de La Serena. El corregidor de esta ciudad, don José Collarte, había organizado una compañía de unos cien hombres de caballería que mandaba el capitán don Francisco Aguirre y Ribero, bisnieto del célebre conquistador del mismo nombre. Pero esa tropa, inexperta en la guerra, y desprovista, además, de buenas armas, no pudo resistir a la solidez y destreza de los filibusteros: sin perder solo hombre, se abandonó a la fuga por campos vecinos, dejando la ciudad indefensad8. Muchos de sus habitantes, hombres, mujeres y niños tomaron también apresuradamente la fuga hacia los campos del interior para sustraerse a las extorsiones de los ingleses. "Cuando los habitantes de La Serena se convencieron de que no podrían oponer resistencia a nuestras armas, continúa el capitán Sharp, nos dejaron en completa libertad de refrescarnos. El día siguiente por la mañana, consultaron con el Gobernador sobre los medios de rescatarse del saqueo. Preparóse al efecto una conferencia en un punto del camino a donde debería concurrirse de una y de otra parte. El Gobernador acudió allí acompañado por tres hombres y yo con dos. Por otra parte, aquél tenía cerca de quinientos hombres bajo las armas (cifra evidentemente exagerada por el capitán filibustero), mientras que yo no tenía más que ciento veinte. De todas maneras, fue convenido que nos darían cien mil pesos de a ocho reales por el rescate de la ciudad". Pero los vecinos de La Serena no podían pagar una suma tan crecida de dinero. Sin duda alguna, el corregidor de la ciudad, al estipular este pacto, no pensaba más que en ganar tiempo para reunir los elementos de defensa con que caer sobre los filibusteros. Dueños absolutos de la ciudad, se mantuvieron éstos tranquilos sin hacer daño alguno a los pocos habitantes que habían quedado en ella o que fueron tomados en los alrededores. Mientras tanto, el Corregidor y los suyos se mantenían sobre las armas, y preparaban algún golpe para desorganizar y destruir a los filibusteros. Cuenta Ringrosa que los españoles intentaron inundar la ciudad, sea para molestar al enemigo o para hacer más difícil el incendio con que éste los había amenazado en el caso que no cumpliesen el pacto convenido. Un hombre que tripulaba una balsa formada por cueros inflados con aire, se aventuró una noche a acometer. J" La dos relaciones inglesas que dejamos citadas, la de Sharp y la de Ringrosa, refieren estos sucesos con datos más abundantes y más claros que las relaciones españolas; pero contienen algunas exageraciones, que vamos a señalar. Sharp dice que el corregidor gobernador de Coquimbo tenía bajo sus órdenes 500 hombres, y que 250 de ellos formaban la columna que salió a atacarlo poco después de desembarcar. Basta tener una ligera idea de lo que era Chile en esa época para comprender que es absolutamente imposible que La Serena hubiera podido poner sobre las armas a más de cien hombres. Ringrosa refiere que en aquella escaramuza las tropas de Coquimbo tuvieron tres muertos y cuatro heridos; pero los documentos