*Los documentos relativos al nombramiento del obispo Cimbrón para ocupar el cargo de gobernador de Chile han sido publicados por don Miguel L. Amunátegui, en la serie de límites, tomo pp. 33-38.* --- indios que por entonces mandaba adoptar, y sobre todo el poder espiritual del Obispo, los induciría a deponer las armas. Pero la muerte de este prelado, ocurrida el año anterior, dejó sin efecto ese nombramiento, y permitió que Peredo siguiera gobernando el reino. Otro incidente inesperado estuvo a punto de prolongar por algún tiempo más aquella situación. El maestre de campo Balboa Mogrovejo falleció a fines de 1662 cuando se ponía en viaje para Chile. A poco de saberse esta noticia en la Corte, el Rey, empeñado en enviar cuanto antes un gobernador propietario, expedía por cédula de 4 de febrero de 1663 un nuevo nombramiento a favor de un caballero de los más extraños antecedentes, y cuya elección no podía dejar de ser la obra del favor y del desconcierto que dominaban entonces en casi todas las decisiones de la Corte. Era éste don Francisco de Meneses. Originario del reino de Portugal, y vástago de una noble familia, servía desde más de veinticinco años atrás en el ejército español. Mas que a la milicia misma, era inclinado a los perros y caballos, y había adquirido gran reputación por su destreza de jinete y por su maestría en las lidias de toros. Como militar de caballería había servido en Milán, en Flandes, en Portugal y en Cataluña, hallándose en numerosas batallas; pero en cada expedición y en cada campamento había cometido actos de desobediencia a sus superiores, había tenido querellas, riñas y duelos con muchos de sus camaradas. Ajado por algunos de éstos, sometido en otras ocasiones a proceso por el delito de insubordinación, se había sustraído al castigo, y al fin había hallado protectores que lo amparasen contra la acción de la justicia militar. Este genio inquieto y turbulento, su inclinación a las discordias y pendencias, y la irregularidad de su conducta, le granjearon desde joven el sobrenombre de Barrabás, con que se le designaba comúnmente. A pesar de estos 1. Ordinariamente se le llama don Francisco de Meneses. En los numerosos documentos salidos de c que he tenido a la vista, su firma aparece así de. 2. El padre Pedro Lozano. Historia de la Conquista del Perú, lib. iii.cap. 16. refiere muy sumariamente desacatos que a su paso por Buenos Aires cometió don Francisco de Meneses, y dice de éste que "después fue famoso en el Perú con el nombre de Barrabás". El deán don Gregorio Funes ha reproducido casi textualmente la relación de esos acontecimientos en su *Historia de la historia del Perú*, lib. iii, cap. 7, repitiendo también que Meneses fue "muy conocido en el Perú por el nombre de Barrabás". Sin embargo, en la colección de c que he citado en otra ocasión, se habla algunas veces de Meneses, para referir que en 1640 había llegado a Madrid huyendo de Portugal con "otros locos, lunares de los mismos", o para contar que había tomado parte en una corrida de toros, y se le nombra Barrabás. Don Pascual de Gayangos, que ha completado esta edición con un índice alfabético colocado al fin del 7° tomo, pone allí: "Barrabás. Léase Meneses". En la segunda parte de las memorias de Matías Novoa, publicada, como hemos dicho, el título de Felipe IV leemos que Meneses servía como teniente en el Piamonte en junio de 1638, y que tomó parte en un movimiento frustrado contra la plaza de Vercelli. "Sintió el Marqués (de Leganés, general español) el suceso, añade, y cargóse la culpa a algunos alemanes (que siempre por esta puerta entra ya la mengua, la disculpa del desmayo en ejércitos), y a las compañías de caballería que habiendo embestido sus capitanes, parte siguieron y parte se quedaron, no moviéndose los alféreces que llevaban los estandartes. Hizo averiguar el Marqués la falta, y enterado, mandó degollar al alférez de don Francisco de Meneses, y al de fray Vicencio Lamarra, y privó al teniente don Francisco de todos los honores militares, y con estos y otros castigos estableció aliento y el valor en el ejército para lo venidero. En cambio, en julio de 1657 se distinguió Meneses en la defensa de la plaza de Valenciennes, en Flandes, sitiada por Turena; y don Juan de Austria, que socorrió esa plaza dispersando al enemigo, elogiaba mucho la conducta del futuro gobernador de Chile. --- Antecedentes, Meneses tuvo valimiento en la Corte para que en febrero de 1663 se le confiara el gobierno de Chile y para que a la vez se le diera el grado de general de artillería, a fin de que pudiese presentarse en este país con un título prestigioso. Parece que el más eficaz de sus protectores era don Juan de Austria, el hijo natural de Felipe IV y el General más acreditado de España, bajo cuyas órdenes había militado Meneses. Pero esto mismo demuestra, junto con el desgobierno de la metrópoli, el poco caso que se hacía de algunas de las colonias de América, hasta llegar a ponerlas bajo la dirección de un hombre cuyo desequilibrio de facultades lo hacía absolutamente inhábil para regirlas con mediano discernimiento. El Rey había mostrado el más vivo interés en que Meneses partiera prontamente a hacerse cargo del gobierno de Chile. Las alarmantes noticias que de este país llegaban a la Corte desde algunos años, habían producido en los consejos de Felipe IV una gran inquietud, que se refleja en el empeño que se ponía en enviar pronto un nuevo Gobernador, y en muchas otras providencias. Así, en 9 de abril de 1662, el soberano avisaba al virrey del Perú que había dispuesto enviar de España, por la vía de Buenos Aires, un refuerzo de mil hombres para socorrer al reino de Chile; y le encargaba que en los auxilios de tropa que el Virrey enviase del Perú excusara cuanto fuese posible el que se enrolasen mulatos y mestizos, que originaban gastos considerables y no eran de ningún provecho en el ejército. Con la misma fecha, Felipe IV, al confiar al obispo Cimbrón el gobierno de Chile, le encargaba que suspendiera las malocas y campeadas en el territorio enemigo, que pusiera término a la venta de los indios como esclavos, y que hiciera volver en libertad a los que se hubiesen sacado para el Perú. Por último, creyendo en la eficacia de las medidas de suavidad para pacificar a los indios, y persuadido en su arrogancia de soberano de que las medidas que dictase en Madrid tendrían acatamiento y prestigio entre los bárbaros de Arauco, mandaba que por bando se anunciase a éstos que su real bondad les perdonaba todos los delitos cometidos en el anterior levantamiento y los declaraba libres de toda servidumbre, a condición de que se sometiesen a su servicio y obediencia. Se comprende que estos ofrecimientos, dictados por la ilusión que el orgulloso monarca español se hacía en el alcance de su poder, y por el desconocimiento completo que en la Corte se tenía del carácter y de la condición de los indios de Chile, no habían de tener ninguna eficacia. Pero era más grande todavía el error de los consejeros del Rey cuando creían que un hombre de los antecedentes y de las cualidades de don Francisco de Meneses vendría a Chile a asegurar la paz y la tranquilidad. Parece, en efecto, que el nuevo Gobernador tenía desde España poca confianza en el poder de esas declaraciones con que el monarca pretendía someter a los indios de Chile. La impetuosidad de su carácter le hacía comprender que sólo por la fuerza de las armas podría reducir a aquellos bárbaros. Meneses hubiera querido traer a este país un socorro considerable de tropas; pero en vez de los mil hombres que el año anterior ofrecía enviar el Rey, sólo se habían reunido unos trescientos, con un acopio regular de armas para equipar algunos centenares más. Ya que no le era posible obtener un refuerzo mayor, consiguió, al menos, que el monarca hiciese, en favor del ejército que le servía en Chile, una declaración consignada en una real cédula de 20 de febrero de ese año en los términos siguientes: “Teniendo presente que la guerra de Chile siempre se ha tenido por muy ardiente y ofensiva, reputándola con igual estimación a la que se profesa en los demás mis ejércitos, he resuelto declararla por guerra viva para que los militares que me sirven en Chile gocen de todos los honores y privilegios que están concedidos a los ejércitos de España, Italia y Flandes”. --- En esos momentos se alistaba en Cádiz una escuadrilla que debía partir en breve para el Río de la Plata. Estaba ésta encargada de conducir a Buenos Aires a don José Martínez de Salazar, nombrado Gobernador de esa provincia, a los oidores que venían a ella a fundar una nueva audiencia, y a algunos padres jesuitas. En esa misma escuadrilla debía hacer su viaje don Francisco de Meneses con trescientos soldados, para continuarlo por la vía de tierra desde Buenos Aires hasta Chile, como lo habían hecho otros capitanes. Conocidas la arrogancia y la impetuosidad de Meneses, no era de esperarse que durante la navegación reinara muy buena armonía entre él y aquellos funcionarios; pero nada podía hacer presumir que las rencillas provocadas por éste tomaran un carácter tan alarmante como el que tuvieron. Apenas llegado a Cádiz (el 23 de marzo 1663), comenzó a acelerar la partida de la escuadrilla, atropellándolo todo, provocando numerosas dificultades y acusando al gobernador de Buenos Aires y al armador de las naves de toda clase de faltas para demorar su partida y para hacer de esta expedición una empresa de contrabando y de negocios fraudulentos. Habiendo partido de Cádiz el 12 de abril siguiente, se renovaron durante la navegación los altercados y pendencias, ya por el rumbo que se tomaba, ya por creer Meneses que no se le hacían los honores correspondientes a su rango, o por las sospechas que abrigaba de que el armador de la escuadrilla pretendía hacer comercio de contrabando en la costa del Brasil. Llegado a Buenos Aires el 27 de julio, Meneses se obstinó en no bajar a tierra y mantuvo en la nave que montaba la insignia de su mando, resuelto, al parecer, a hacerse de nuevo al mar con los buques que conducían su gente, para seguir su viaje a Chile por el estrecho de Magallanes. Fue inútil que el obispo de Buenos Aires don fray Cristóbal Mancha y Velasco y el gobernador de Tucumán don Pedro de Montoya, que se hallaba en esa ciudad, pasasen a la nave en que estaba Meneses, a persuadirlo de desistir de este intento. El gobernador de Chile se quejaba de todo el mundo, hacía reclamaciones de toda clase y se negaba a todo avenimiento. Aquel altercado, que tomaba las proporciones más alarmantes, mantenía a las autoridades de tierra en la mayor inquietud, viendo desobedecidas sus órdenes. Cuando Meneses pretendió salir del puerto, la artillería de tierra hizo fuego sobre su nave y la obligó a detenerse. Este buque, además, se varó en un banco, y no siéndole posible sacarlo de allí, el turbulento general se decidió a desembarcarse. En tierra se renovaron las competencias y dificultades hasta el punto de que el gobernador de Buenos Aires, con acuerdo de la Real Audiencia, se creyó en la necesidad de imponer arresto a Meneses en la casa en que estaba hospedado, y de mantenerlo bajo guardia hasta que a fines de octubre estuvieron hechos todos los aprestos para que partiese a Chile. En medio de estos altercados y durante su viaje por la Pampa, se desertaron algunos de los soldados que traía de España. Estos incidentes están contados en unas pocas líneas por el padre Lozano en la obra y lugar citados, pero su relación es de tal manera sumaria que no es posible formarme una idea clara de ello. Fuera del libro del deán Funes, que, dijimos, no hace más que repetir versión de Lozano, no hay ninguna fuente como más la conocemos y otra impresa de suceso. Tampoco hemos podido ver comunicación de documentos que informaciones acerca de ellos debió remitir el gobernador de Buenos Aires. Pero tenemos copia de una carta de don Francisco de Meneses al Rey, escrita en los Arrecifes de Buenos Aires el 2 de noviembre de 1663, en que le da cuenta de todos los accidentes del viaje y de los sucesos ocurridos en aquella ciudad. Esa carta consta de cuatro grandes pliegos escritos con tanto desorden en la redacción que dan una idea muy embrollada de esos hechos. Por lo demás, todo hace creer que Meneses no quería hacer una relación clara de lo que había ocurrido, que por eso, más que en explicar prolijamente los hechos, se entretiene en acusar al armador de la escuadrilla, al gobernador de Buenos Aires, a los oidores de la Audiencia y a los padres jesuitas, atribuyéndoles casi todos ellos. --- El 1 de diciembre entraba Meneses a San Luis de la Punta, la ciudad más oriental del reino de Chile. Era entonces aquélla una aldea miserable, aislada en medio de la Pampa, y cuyos escasos pobladores, gente pobre y desvalida, vivían ajenos al movimiento administrativo y social de estas colonias. En su deseo de entrar luego en el ejercicio del mando, Meneses se hizo recibir allí en el carácter de Gobernador del reino. Continuando enseguida su viaje, llegó a Mendoza el 13 de diciembre, y en esta ciudad dio poder en regla al oidor don Alonso de Solórzano y Velasco para que en su nombre se recibiese en el rango de presidente de la real audiencia de Santiago. Estos primeros actos del nuevo Gobernador dejaban ver de sobra el atolondramiento de su carácter; pero hechos más acentuados todavía vinieron a revelar en breve lo que podía esperarse de su gobierno. Meneses había comunicado desde Buenos Aires al cabildo de Santiago su próximo arribo a Chile. Esta corporación, al recibir la noticia, en 19 de noviembre, había acordado hacer al Gobernador un ostentoso recibimiento y enviar una diputación a darle la bienvenida a Mendoza. Don Ángel de Peredo, por su parte, se había apresurado a escribirle una respetuosa carta en que le daba cuenta de los progresos alcanzados en la pacificación del reino. Meneses supo, al recibirla, que en Chile se habían levantado informaciones para demostrar al Rey los servicios del gobernador interino. Esto bastó para que en la misma ciudad de Mendoza dictase, con fecha de 27 de diciembre, una provisión por la cual, considerando a Peredo privado del gobierno y a pretexto de que no convenía que el ejército estuviera bajo las órdenes de varios jefes, disponía que el maestre de campo don Ignacio Carrera tomase el mando militar del reino; y ese nombramiento accidental fue respetuosamente acatado por el cabildo de Santiago. Este procedimiento estaba, además, calculado por la soberbia de Meneses para eximirse de prestar personalmente el juramento de estilo ante el Cabildo de la capital. Así, el 23 de enero de 1664, al hacer su entrada solemne en la ciudad, estaba por medio de sus apoderados en posesión efectiva del gobierno. Fue recibido con todo el aparato de estilo, pero no se le tomó el juramento acostumbrado. A pesar de esto, ese mismo día tuvo un ruidoso altercado con el Obispo, de que hablaremos más adelante; y, queriendo hacer sentir su poder, mantuvo cerca de su persona, y como una guardia dispuesta a cumplir todas sus órdenes, los trescientos hombres con que había llegado a Chile. # 5. Atropellada conducta del nuevo Gobernador: persecución de don Ángel de Peredo y del oidor Solórzano y Velasco El nuevo gobierno se iniciaba con un lujo de arrogancia, cuyas deplorables consecuencias no era difícil prever. Meneses, hombre de conversación fácil en las relaciones ordinarias de... El Rey, por cédula de 31 de diciembre de 1665, encargó al virrey del Perú que investigase la verdad acerca de aquellos desórdenes y altercados: pero esa cédula llegó a Lima cuando gobernaba accidentalmente la