Indias, eran pagadas con verdadera satisfacción. A fines del siglo XVII, en la época de la más desastrosa decadencia de la monarquía española, del mayor atraso de su industria, de la miseria terrible de sus poblaciones, de la ruina de su poder militar y del abatimiento del espíritu público, el fanatismo y la superstición había llegado a todo su esplendor en la metrópoli y en las colonias. Era la época en que mientras cada día llegaba a la Corte la noticia de un desastre de las armas españolas, de las conmociones populares producidas por la pobreza y el hambre, el rey Carlos II, rodeado de su esposa y de su madre, seguido de todas las corporaciones civiles y religiosas, asistía en son de fiesta al horroroso auto de fe de 1680, ver quemar por el tribunal de la Inquisición a ciento veinte infelices acusados del delito de herejía. En ese tiempo en que las guerras, la miseria, la emigración voluntaria las perse- Se comprenderá mejor el carácter de estos permisos recordando algunos de ellos. En 28 de enero de 1683, el Rey encarga a los virreyes y gobernadores de las Indias que hagan pedir limosna en sus distritos respectivos para la fábrica del retablo de Nuestra Señora de la Almudena. En 10 de junio de 1689, el Rey autoriza a una congregación de Santa Teresa de Jesús para que por un período de cuatro años pueda pedir limosnas en todas las Indias. Por otra real cédula del mismo año, recomienda a los virreyes, gobernadores, arzobispos y obispos, que ayuden y fomenten la recaudación de esa limosna. En 28 de agosto del mismo año, el Rey pide a sus vasallos de Indias que contribuyan con sus erogaciones para satisfacer los gastos que demandaba la beatificación y canonización del famoso cardenal Jiménez de Cisneros. Aunque se recogió no poco dinero, la canonización de este célebre hombre de Estado no se llevó a efecto. En 6 de noviembre del mismo año, el Rey autoriza el que por un periodo de cuatro años se pida limosna en las Indias para las cofradías de San Ignacio de Loyola y de San Francisco Javier, fundadas en el colegio de jesuitas de Madrid. En 9 de marzo de 1692, el Rey encarga que se fomente en las Indias la limosna que se ha de pedir para la Virgen de Atocha. En 10 de septiembre de 1695, Rey encarga que se fomente en Indias limosna que ha de recoger para la beatificación y canonización de la venerable María de la Cabeza, canonizada en 1697. Aparte de estos permisos para pedir limosnas, cada uno de los cuales imponía en realidad una verdadera contribución a sus vasallos de las Indias, los reyes solían exigir de éstos otros gastos en fiestas y ceremonias religiosas, encargándoles que mandaran hacer procesiones, rogativas, novenarios, etc., para alcanzar la protección del cielo en favor de las armas españolas en las guerras europeas en que estaban empeñadas. Así, también, por real cédula de 3 de agosto de 1679 se mandaron celebrar en las Indias misas procesiones por el buen resultado del matrimonio del rey Carlos II. Cuando se conoce la historia deplorable de este desastroso reinado, se aprecia mejor la ineficacia de estos gastos y de estas fiestas. # Relacion histórica del auto jeneral de Véase la asistencia del N.S. Carlos II, rey de Madrid, 1680, por José del Olmo, alcaide y familiar del Santo Oficio. Este librito, que había llegado a ser una rarísima curiosidad bibliográfica, fue reimpreso en Madrid en 1820 y, aunque escrito bajo --- cuciones religiosas habían reducido la población de la metrópoli a menos de seis millones de habitantes, se contaban en ella ochenta y seis mil clérigos, sesenta y dos mil frailes y treinta y dos mil monjas, “formando un total de ciento ochenta mil personas que vivían en la más completa ociosidad'43, repartidos los frailes y las monjas en más de catorce mil conventos que percibían rentas enormes. En las colonias de América, donde se había entronizado el mismo fanatismo, el acrecentamiento del número de los clérigos, de los frailes y de los conventos había seguido idéntica progresión. A mediados del siglo xví, cuando la población de todas ellas no pasaba de un millón de habitantes de origen europeo, tenían, según dijimos en otra parte, ochocientos cuarenta conventos y más de siete mil iglesias. Al terminar el siglo, su número era mucho mayor todavía, sobre todo en México y en el Perú, en donde la suavidad y la templanza del clima y la abundancia de riquezas proporcionaban una vida cómoda y regalada a los religiosos que salían de España para establecerse en las Indias. El reino de Chile, mucho menos rico, y también menos poblado, atraía un menor número de religiosos; pero con las nuevas fundaciones que se hicieron por esta época, llegó a contar entonces treinta y ocho conventos de religiosos, con cerca de cuatrocientos individuos, fuera de los donados o legos, cinco monasterios con unas doscientas cincuenta monjas entregadas a la vida contemplativa, y aproximadamente unos cuatrocientos clérigos. El número de iglesias, de parroquias, de capillas y de ermitas que había en todo el reino pasaba de mil. Estas cifras, sin embargo, no se pueden dar como perfectamente seguras y precisas, e indudablemente son inferiores a la realidad. Los documentos que las consignan las dan sólo como aproximativas. Los prelados de las órdenes religiosas, temiendo que la exposición verdadera del estado de sus órdenes respectivas pudiera ocasionarles la suspensión de alguna de las erogaciones de que gozaban, se resistían a dar los informes que a este respecto les pidieron algunas veces las autoridades civiles. El rey de España, por cédula de 31 de diciembre de 1695, ordenó a los virreyes, audiencias, gobernadores y oficiales reales de sus provincias de América que le diesen cuenta del número de conventos de cada una, así como de las rentas que hubiesen acumulado, para saber a cuáles de ellos podía suspender la subvención o limosna para vino y aceite que se les pagaba por el real tesoro. Como no se enviaran a la Corte todos los informes pedidos, se repitió más premiosamente todavía la orden en 23 de septiembre de 1700. “Respecto de haberme llegado esta cédula tan pocos meses ha, escribía el gobernador de Chile en 1702, no puedo en esta ocasión dar a V.M. las individuales noticias que me ordena, porque si se hubiese de hacer sólo por los informes de los prelados, no le dan verídico ni con todas las circunstancias que son necesarias, como experimentó esta Real-Audiencia en otra ocasión que emprendió adquirir este informe para pasarlo a la real noticia de V.M. Sin los sentimientos de devoción de la época o, más bien, por esto mismo, da una idea cabal de la perversión de sentimientos y de las nociones de moral que había creado en España el fanatismo religioso a fines del siglo xvíI. 43 Tomo estas palabras y aquellas cifras de una de las obras del célebre jurisconsulto y economista español don Juan Sempere y Guarinos, De los vínculos i mayorazgos, Madrid, 1805, p. 329; pero, según otros escritores, el número de religiosos en España, y sin tomar en cuenta las colonias, era mayor aún en aquella época. Sobre otros datos de esta naturaleza, véase la nota 37 del cap. 15, de la parte mI. --- embargo de haberlo pedido diferentes veces el fiscal y expedido auto de la Audiencia para que los prelados declarasen en la conformidad que se les pedía, ninguno lo cumplió como era necesario; por cuya razón el informe que pasó a V.M. esta Real Audiencia no fue con toda la claridad que manifiesta V.M. se le remita. Así, pues, las autoridades civiles no pudieron dar al Rey más que datos aproximativos, pero que revelaban que el número de religiosos de ambos sexos que había en el reino de Chile era excesivo respecto de su escasa población, y de la carga que pesaba sobre ésta, a pesar de su pobreza, para contribuir con sus socorros y donaciones al mantenimiento de tantas personas que vivían extrañas a todo trabajo productivo. Aun, bajo ese régimen político que imperaba en España en ese siglo, no habían faltado hombres resueltos que señalaran los graves peligros que envolvía aquel estado de cosas. En 1 de febrero de 1619, el Consejo de Castilla había dirigido a Felipe III un memorial en que se hallan estas notables palabras: “No es menor el mal que a ellas mismas (las órdenes religiosas) se les sigue, padeciendo con la muchedumbre mayor relajación de la que fuera justo, por recibirse en ellas muchas personas que más se entran huyendo de la necesidad y con el gusto y dulzura de la ociosidad que por la devoción que a ellas les mueve, fuera del que se sigue contra la universal conservación de esta Corona, que consiste en su mucha población y abundancia de gente útil y provechosa para ella y para el real servicio de V.M. Gobernador quince días más tarde, informe que hemos citado muchas veces en las páginas anteriores, asienta las cifras que nosotros damos en el texto. Según este informe, la orden de Santo Domingo tenía entonces seis conventos con más de 74 religiosos; la de San Francisco, doce conventos con más de 160 religiosos; la de San Agustín, siete conventos con 68 religiosos, fuera de prelados; la de la Merced, con seis conventos y más de 78 religiosos; la Compañía de Jesús, siete conventos y otras casas menores con 80 religiosos, sin incluir los misioneros que servían en los fuertes de la frontera y los profesores que dirigían la enseñanza en los convictonos o casas de educación. A fines del siglo XVII existían en Santiago cinco monasterios de monjas que nombramos enseguida en su orden de antigüedad: Agustinas, con 80 monjas; Clarisas (antiguas, de la Cañada), 60 monjas; Clarisas (modernas, de la plaza), con 36; Carmelitas descalzas, con 36 monjas; beatas de Santa Teresa, que desde 1698 corrían las diligencias para obtener el permiso de fundar otro monasterio, y que contaban con 26 monjas. Estas cifras son más seguras y concretas que las que en 1657 daba el fiscal Solórzano en el informe que hemos citado, y que sólo indica los religiosos que había en Santiago, pero no da cuenta de los frailes de San Juan de Dios ni de aquéllos de las otras Órdenes que residían en Valdivia y en Chiloé. Sin embargo, la comparación de esos dos informes, el de 1657 del oidor Solórzano y el del gobernador Ibáñez en 1702, como el estudio de otros documentos, revelan desarrollo así los el de los establecimientos de esta clase en la segunda mitad del siglo XVII. Así, además de la fundación fuera de Santiago de algunos conventos de las órdenes que ya existían, vemos establecerse en este tiempo un nuevo monasterio de monjas clarisas (1678) y el monasterio de monjas carmelitas (1698), que luego pasó a ser descalzas (1689) beaterio de Santa Teresa, más propiamente de Santa Rosa. De todas maneras, la pobreza general del reino fue causa de que no se multiplicaran en Chile los conventos los frailes en la proporción a que alcanzaron en las más ricas colonias de América, y sobre todo en México y el Perú. El padre Juan de Torquemada, que escribía su Monarquía indiana en los primeros años del siglo XVII (1615), después de hacer una prolija enumeración en el lib. XIX, cap. 23, dice que en sólo el virreinato de Nueva España había entonces cuatrocientos conventos. Según don José Antonio de Villaseñor, en 1746, tomo I, p. 34, la sola ciudad de México tenía 55 conventos en 1645. El viajero francés Frézier contó en Lima en 1703 hasta 26 conventos de religiosos, fuera de los que tenían en los hospitales, y doce conventos de monjas. Relation du voyage a la mer du Sud, pp. 204-7. Este número había aumentado algo más antes de mediados del siglo, según se lee en la Relucion de viaje a la América meridional de don Jorge Juan y don Antonio de Ulloa, part. II, lib. I, cap. 3. --- de que están relevados los religiosos y las religiones en común y en particular. Y sus haciendas, que son muchas y muy gruesas las que se incorporan en ellas haciéndose bienes eclesiásticos, sin que jamás vuelvan a salir; con que se empobrece el estado de los seculares, cargando el peso de tantas obligaciones sobre ellos. Para lo cual no sería medio poco conveniente que no pudiesen profesar de menos de veinte años, ni ser recibidos en la religión de menos de dieciséis; que Su Santidad, vistas las causas tan justas, podría expedir breve para que esto se guardase en estos reinos de España, con lo cual rehusarían tantos de seguir este camino. A pesar de la respetabilidad del cuerpo que hacía esta representación, no se tomó por entonces una medida eficaz contra el mal que se denunciaba. En 1677, el Consejo de Cámara de Indias se ocupó en Madrid en discutir diversas medidas referentes al gobierno de estas provincias que, con motivo de las agresiones de los filibusteros y de la necesidad de introducir algunas reformas en su administración, había propuesto don Gabriel Fernández de Villalobos, que poseía una larga experiencia de estos negocios. Al transmitir al Rey algunos de sus acuerdos, el Consejo le decía estas palabras: “Representa V.M. don Gabriel Fernández de Villalobos, por uno de los mayores daños que padecen las Indias y que más necesita de remedio, el excesivo número de conventos de religiosos y religiosas, porque se han apoderado de la mayor parte y de lo mejor de las haciendas, habiendo comarcas donde de las cuatro partes tres son rentas y bienes eclesiásticos, originándose de este desorden la despoblación que es de tanto inconveniente, y la relajación en las religiones que no es de menos perjuicio; lo cual tiene, además de la superfluidad, otro perjuicio, que es el poco cuidado que se pone en la educación de las personas, que son algo más libres que por acá, por natural influencia de aquellos climas, con que los padres, por evadirse del cuidado de los hijos, los aplican a las religiones; y como no llevan la vocación necesaria sino su natural, se llenan los monasterios de ociosidades y relajación, ponderando que hay convento que tiene más de setenta y ochenta mil pesos de renta, sin el ingreso cotidiano, que es muchísimo, y más de trescientos frailes y otro tanto número en las monjas, representando que si esto no se reforma, en todo se perderán las Indias; y propone que se implore breve de Su Santidad para que por ninguna razón o título puedan incorporar en más bienes raíces de los que al presente gozan.” Tenía un asiento en aquel Consejo don Antonio Sebastián de Toledo, marqués de Mancera, que había residido veintiún años en América, primero en el Perú en compañía de su padre mientras fue Virrey, enseguida en Nueva España, donde él mismo desempeñó un cargo análogo de 1665 a 1673. Impugnando algunas de las medidas propuestas por Villalobos, apoyó resueltamente aquélla de que tratamos. “El marqués de Mancera, agrega el documento aludido, dice que no le falta razón a Villalobos en lo que discurre sobre la muchedumbre de religiosos de las Indias, y que no excede en la ponderación de haber convento que pase de trescientos, porque así sucede en algunos de Lima, y así respecto de los monasterios de monjas; y que también es cierto que. -Is Ustáriz, Teórica ipráctica del comercio de murina, cap. 107, pp. 407-8, de la edición de Madrid de 1757, publica este importante documento. Este Consejo había sido instituido por Felipe IV en 1664. Componíase de sólo tres o cuatro individuos elegidos entre los miembros más antiguos y caracterizados del Consejo Supremo y Real de las Indias, celebraba sus acuerdos los lunes y viernes por la tarde, y discutía y despachaba los asuntos más trascendentales e importantes. Véase Núñez de Castro, Solo Madrid es corte, lib. ₁, cap. 6. --- la adquisición de bienes raíces, si por algún decente medio no se limita, vendrá con el tiempo a notable desorden”. El Consejo de Cámara de las Indias, apoyando esos pareceres, recomendó al Rey que