Sur, ni en sus costas la introducción y pasaje”. El rey de España, que se creía dueño absoluto del Pacífico, reconvenía duramente a las autoridades de Chile por haber dado, en el caso del capitán Strong, otra inteligencia a los tratados vigentes con Inglaterra y a las reales cédulas que explicaban sus disposiciones. Esta resolución, hija de la arrogancia de ese soberano y de los errados principios económicos y políticos de esa época, nos da a conocer el sistema colonial de los españoles por una de sus fases más características. Real cédula datada en Madrid a 25 de noviembre de 1692. --- 3 N i . \ - 's 6 N 5 3 3 h Y u ai C 5. u --- C A P ~ T U L V I G E S I M O S E G U N D O # Gobierno de don Tomás Marín de Poveda 1692-1700: se pretende reducir a los indios por medio de misiones 1. Toma el gobierno de Chile el teniente general don Tomás Marín de Poveda. 2. Es recibido en Concepción con grandes fiestas y celebra un parlamento con los indios. 3. Fundación de misiones para reducir a los indios: sin ningún resultado. 4. Operaciones militares contra los araucanos: parlamento de Choque-Choque. 5. Reaparición de piratas en los mares de Chile. 6. Frustrada expedición francesa contra las colonias españolas del Pacífico. 7. Marín de Poveda intenta fundar cuatro pueblos. 8. Mención a que se ha reducido el ejército por la falta de situado. 9. Dificultades y competencias del gobierno interior bajo la administración de Marín de Poveda. # 1. Toma el gobierno de Chile el teniente general don Tomás Marín de Poveda Cuando el Rey firmaba la cédula de que hemos dado cuenta al terminar el capítulo anterior, ya don José de Carro había entregado el mando hacía algunos meses. El de enero de 1683, cuando faltaban todavía siete años para que se terminara el gobierno de aquél, el rey Carlos II, había nombrado un nuevo gobernador de las provincias de Chile. "Os he hecho merced de ese puesto", decía al favorecido, "para cuando cumpla el tiempo por que fue proveído el maestre de campo don José de Carro, ante: si vacare por cualquier accidente, en cuya conformidad quiero y es mi voluntad que cuando suceda la dicha vacante, entréis a servir los cargos de mi gobernador y capitán general de las dichas provincias de Chile por tiempo y espacio de ocho años. Y mando que embarquéis en la primera ocasión de flota de galeones que partieren a la provincia de Tierra Firme después de la fecha de ésta mi provisión para ir a servir los dichos cargos; y no lo haciendo, por el mismo caso y transcurso del tiempo, quedéis excluido de ellos para que yo los provea de nuevo en quien mi voluntad fuere, y no se os pueda dar la posesión de ellos, ni seáis admitido a su uso y ejercicio, no constando haberos embarcado en el dicho tiempo". El nuevo Gobernador designado por el rey de España era el teniente general de caballería don Tomás Marín de Poveda. Originario de la provincia de Granada y vástago de una familia noble que poseía algunos bienes de fortuna, había pasado, siendo muy joven, a Real cédula de 1 de julio de 1683. La fórmula que transcribimos en el texto había sido introducida en los nombramientos para cortar el abuso de que los funcionarios designados solían quedarse largo tiempo en España sin pasar a hacerse cargo de sus destinos. Esta orden, por terminante que fuera, no se cumplía siempre. 189 --- América al lado de un tío materno, el doctor don Bartolomé González de Poveda, que fue presidente de la audiencia de Chárcas y más tarde Arzobispo de esta importante arquidiócesis. Parece que sólo entonces abrazó Marín de Poveda la carrera de las armas, incorporándose en las tropas que guarnecían el virreinato del Perú, y pasando poco después, en 1670, al reino de Chile en compañía del gobernador don Juan Henríquez. Sus servicios, sin embargo, fueron de carácter muy subalterno y su nombre habría quedado desapercibido en la historia de nuestro país sin su subsiguiente e inesperada elevación. Antes de mucho tiempo regresó al Perú y de allí se trasladó a España, donde sus relaciones de familia y el apoyo de altos protectores hicieron por su elevación más de lo que otros alcanzaban por una larga serie de no interrumpidos servicios. En 1683, Marín de Poveda era teniente general de caballería del ejército español y llevaba en su pecho la cruz de la orden de Santiago. En ese tiempo de decadencia de la monarquía y de vergonzosa degradación de la Corte, los puestos públicos, civiles, militares y eclesiásticos, así como los títulos de las órdenes de caballería, eran escandalosamente vendidos por indignos favoritos y, de tal suerte que no era extraño ver las más repentinas elevaciones, aun, había motivos para felicitarse cuando éstas no favorecían a individuos destituidos de todo mérito o manchados con malos antecedentes. Marín de Poveda, nombrado gobernador de Chile bajo el imperio de tal estado de cosas, debió, sin duda, su rápido ascenso a obra de favor. Según vamos a verlo, no se mostró por sus actos indigno del puesto, como se mostraron algunos de sus inmediatos sucesores. Sin embargo, le fue forzoso esperar siete años en la metrópoli para entrar en posesión de ese cargo. Marín de Poveda salió de España a mediados de 1690 para venir a Chile, no por la vía de Tierra Firme, como se había dispuesto en su nombramiento, sino por la de Buenos Aires, que se consideraba más expedita para la conducción de un corto refuerzo de tropas que traía consigo. Al llegar a esta ciudad, en noviembre del mismo año, anunció al Gobernador su determinación de pasar prontamente a Chile a recibirse del mando; pero por motivos que desconocemos, se vio forzado a demorarse allí casi un año entero. Al fin, continuando su camino, se hacía recibir en Mendoza en los primeros días de diciembre de 1691 en el carácter de Gobernador, y el 5 de enero del año siguiente (1692), hacía su entrada solemne en Santiago, previo el juramento acostumbrado, tomaba en sus manos las riendas del gobierno. La pequeña columna de tropas que había sacado de España, estaba reducida a. Puede verse en Lafuente. Hi.yrorio jrwrul de E.rpañu. part. 111. lib. 1, cap. I O, el cuadro de la degradación a que había llegado la Corte en la provisión de los cargos públicos y en la concesión de las órdenes de caballería. Es cierto que el historiador español se refiere allí especialmente a la situación creada después de la caída del conde de Oropesa, ministro favorito de Carlos, pero es cierto que "observaciones son aplicables a todo el reinado de ese verano, expresión fiel de la miserable postración a que había llegado la monarquía. "El ministerio de S; pareció decente de los de Oropesa, dice el mismo historiador un poco más adelante, cap. 9, que el mismo este." Acuerdo del cabildo de Santiago, de 1 de diciembre de 1690. Acuerdo del mismo cabildo, de 20 de diciembre de 1691. --- treinta y seis soldados; pero Marín de Poveda traía en su compañía varios parientes que pensaban tomar servicio en el ejército, algunos aperos militares y un suntuoso tren de casa para su uso particular. como hasta entonces no había tenido ningún gobernador de Chile, según refiere un antiguo cronista. Desde los primeros días de su gobierno, Marín de Poveda dejó ver un carácter caballeroso. Otros gobernadores se habían instalado en el poder formulando quejas y acusaciones contra sus predecesores. Observando una conducta diferente, guardó a don José de Garro la deferencia a que lo hacían acreedor la rectitud que éste había desplegado en el mando. y la respetuosa estimación que había sabido conquistarse en todo el reino. Por lo demás. este último, que en el ejercicio del gobierno se había distinguido, sobre todo, por un desinterés ejemplar, según referían los contemporáneos. obtuvo en el juicio de residencia un fallo que era la más honrosa justificación de su conducta. En 1693 regresó a España donde mereció ser llamado al desempeño de otros puestos más importantes quizá que los que había ejercido en América. # 2. Es recibido en Concepción con grandes fiestas y celebra un parlamento con los indios El primer cuidado del nuevo Gobernador fue atender al pago de las tropas que desde tiempo atrás no recibían salario alguno. El envío del situado y su distribución en Chile había dado lugar, como se recordará, a los mayores abusos. Enviabase de Lima una parte de él en mercaderías, cuya compra solía ser el objeto de especulaciones escandalosas y fraudes; y luego se repartían entre los soldados como parte de sus sueldos, pero con creces, esto es. por un precio superior al que habían costado. cometiéndose nuevos fraudes en este mismo reparto. El presidente Garro, como contamos, había pedido al Rey que el situado fuera remitido directamente de Potosí por los caminos de tierra, para evitar, junto con los peligros de naufragios, el que pudiese caer en manos de los filibusteros. Carlos II sancionó esta medida por su cédula de 16 de enero de 1687; pero como al mismo tiempo se le representaron los abusos a que daba lugar el envío y reparto del situado, dispuso por otra cédula de 13 de septiembre del mismo año, que esa remesa se enviara precisamente en plata amonedada, que en moneda también se pagaran los sueldos de la tropa, y que este pago se hiciera en presencia del oidor más antiguo y del fiscal de la Real Audiencia. Para evitar otro abuso antiguo, el de pagar por listas en que estaban asentados más soldados de los que existían, el Rey dispuso que se hiciera una prolija revista para “que en tabla y mano propia reciba cada cual su sueldo”. En cumplimiento de estas órdenes, el presidente Garro había hecho en 1689 la distribución de un situado. A fines de septiembre partió para Concepción en compa- ‘A poco de haber regresado a España. don José de Garro fue nombrado por el Rey comandante militar de la plaza de Gibraltar; pero desempeñó este cargo muy corto tiempo, y hacía más de tres años que había dejado de mandarla, cuando esa plaza fue ocupada por los ingleses en 1704. En cambio de ese puesto, Felipe V, con fecha de 5 de abril de 1702, le confió el de gobernador y capitán general de la provincia de Guipúzcoa, en cuyas funciones falleció poco más tarde. --- ñía del oidor decano don Bernardo de Haya y Bolívar y del fiscal don Pablo Vásquez de Nolasco, llevando consigo el sello real, símbolo de la suprema autoridad. No habiendo entonces otros oidores, la Audiencia suspendió por este motivo sus trabajos, pero designó un abogado que despachara los asuntos criminales más urgentes. Se refiere que don José de Garro desempeñó esta comisión con la más esmerada probidad; pero el dinero recibido en esta ocasión no alcanzó para pagar a la tropa sus sueldos atrasados. Andando el tiempo, y cuando la distribución del situado corrió por otras manos, "esta práctica, según observa un cronista, lejos de extinguir el mal, aumentó la enfermedad. El gobernador precisamente se había de interesar en este caudal, que entonces hacía el principal renglón de sus intereses, nada más se hizo que obligarle a dar parte en la presa y añadir dos defraudadores de aquel caudal, sin que valiesen precauciones". Siempre había dado lugar a dilaciones y dificultades el envío del situado; pero éstas fueron mayores desde que la remisión se hacía directamente de Potosí por los largos y penosos caminos de tierra, teniendo que aguardar los meses de verano para el paso de la cordillera y teniendo, además, que sufragar los gastos que imponía un viaje de esa naturaleza, con una escolta regular para la defensa del tesoro. Por otra parte, para que los oficiales reales de Potosí entregasen el dinero que debía remitirse a Chile, se necesitaban las órdenes especiales del virrey del Perú, que siempre tardaban en llegar; y este alto funcionario, además, aplicó la suma correspondiente al situado de un año a los gastos que le demandaba el equipo de la escuadra contra los filibusteros; y cuando se le pidió el reintegro de ese dinero para el pago del ejército de Chile "respondió que era imposible hacerlo por lo empeñada que se hallaba la real hacienda". Así, pues, los soldados de este ejército sufrían toda clase de privaciones y llevaban una vida miserable, lo que en realidad no era una excepción en los ejércitos españoles de esa época. A fines de 1691 llegaron a Chile dos situados, que no alcanzaban, sin embargo, para pagar lo que se debía a las tropas en sueldos atrasados. El presidente Garro, por un acto de moderación, se abstuvo de distribuirlos, dejando este encargo a su sucesor para que inaugurase su gobierno con un acto que había de dar contento y satisfacción a los soldados. Habiendo obtenido del cabildo de Santiago donativo de mil caballos para remonta del ejército, Marín de Poveda partió para Concepción a fines de febrero para hacer el reparto del situado. "Propuse al oidor decano y fiscal de la Real Audiencia que viniese a hallarse a la distribución como V.M. lo tiene dispuesto y ordenado", escribía el mismo Gobernador, y se excusaron de hacerlo. Esperábasele en Concepción con un ostentoso recibimiento. Cabildo de 73 de septiembre de 16XY. a foja 55-68 del libru 10 Carallo y Goyeihe. Bevrrep~roii tonio 11. cap. 60. c, Poveda Rey, Irrsrtíric,o-irf,,~,.<ific 3="" 76="" class="ci" u="" i="" &#x3C;="" t="" de="" mariri="" al="" abril="" 1693.="" ,="" lo="" poco="" historiadores="" españoles="" que="" hoii="" e\crito="" sobre="" el="" reinado="" carlos="" no="" hari="" omitido="" propiamente="" dar="" a="" conocer="" estado="" de\iiude="" y="" de\arnparo="" del="" +cito="" ;icau\a="" la="" pobrera="" tesoro="" real="" mal="" riiane.io="" \="" k="" l="" w="" fondo\:="" pero="" o="" ewritores="" extranjero\="" coiiternporáneo\="" conocieron="" españa="" en="" esa="" situacicin.="" son="" mucho="" inis="" explícitos="" toda\="" historiador="" inglés="" buckle,="" inlocando="" esos="" testimonios,="" ha="" podido="" siglo="" id.="" los="" aheiitar="" fines="" x="" &#x22;los="" soldados="" españoles,="" mayor="" parte,="" demudaban="" banderas.="" quedaban="" fieles="" estaban="" vestidos="" con="" harapos,="" recibían="" sueldo="" morían="" hambre&#x22;.&#x3C;="" p=""> </ific> --- nuevo Gobernador tenía en el ejército de la frontera algunos antiguos camaradas de servicio entre quienes había dejado un buen recuerdo. Por otra parte, acababa de llegar de Lima doña Juana de Urdaneagui, señora principal de esa ciudad, hija del marqués de Villafuerte, que venía a Concepción a celebrar el matrimonio que desde años atrás tenía concertado con Marín de Poveda. Este enlace, efectuado al mismo tiempo que se solemnizaba el recibimiento del nuevo Gobernador, y la distribución de dos situados que la tropa esperaba con impaciencia y que debía mejorar de alguna manera su miserable situación, dieron lugar a grandes fiestas en que no se economizaron los gastos, y cuya "ejecución excedió al deseo", dice un antiguo cronista, que niño entonces, debió asistir a ellas y conservar su recuerdo. "Constaba el obsequio, agrega, de catorce comedias, y la de El Hcj'rcrrle, obra de dos regnícolas, y cañas, cuyas demostraciones, antes ni después, bien dan a entender el aplauso que causó su ingreso." Terminadas estas fiestas, se contrajo el Gobernador a estudiar la situación militar del reino. Desde que se había dejado a los indios en tranquila posesión de sus tierras, la paz se había establecido de hecho, y sólo era interrumpida por campeadas de una y otra parte que solían inquietar a los campos