Mancera, hacía escribir por el padre agustino fray Miguel Aguirre la historia de la repoblación de Valdivia, que fue publicada en Lima en 1647 como un timbre de honor de ese alto mandatario. Todos estos escritos, de que hemos dado noticia particular en los capítulos anteriores, respiran un aire de la más degradada adulación, y están sembrados de las lisonjas más desmedidas y chocantes; pero al paso que demuestran la perversión del gusto literario de parte de los que las inspiraban y de los que las escribían, ofrecen un buen caudal de noticias que el historiador puede aprovechar. Estos escritos, en que aquellos mandatarios eran comparados con los dioses del Olimpo o con los héroes más famosos de Grecia y de Roma, podían ser muy del agrado de los que recibían esas extravagantes alabanzas, pero, sin duda alguna, provocaban sentimientos muy diversos en los hombres que con ánimo menos preocupado habían visto los sucesos de que se trataba y, más aún, en los que habían sufrido los desmanes y atropellos de algunos de aquellos mandatarios. Más de una vez surgió seguramente la idea de impugnar esos escritos, refiriendo los mismos hechos por su lado opuesto; pero bajo el régimen a que estaba sometida la imprenta en la metrópoli y en las colonias, habría sido imposible dar publicidad a esas impugnaciones y, habría sido muy peligroso el hacerlas circular en copias manuscritas. Sin embargo, después de la caída del gobernador Meneses, cuando en nombre del Rey este mandatario era sometido a juicio para dar cuenta de sus desmanes y atentados, hubo un escritor que se propuso escribir la historia de su gobierno. Era éste un religioso franciscano, natural de Chile, a quien no conocemos más que por su nombre conventual. Fray Juan de Jesús María, así se le llama, compuso, con el título de Memorial del reino de Chile y de don Francisco Meneses, un bosquejo histórico de los sucesos ocurridos en Chile durante los cuatro años 1663-1668 que este país estuvo bajo la presión de ese desbarajustado gobernante. Producto de las enconadas pasiones de la época, y escrito con una absoluta falta de mesura, ese libro es una acusación arrebatada y violenta de Meneses y de sus parciales y la glorificación mal dispuesta de todos los que tuvieron algo que sufrir por los desmanes de ese mandatario. Un escritor discreto y experimentado en esta clase de trabajos, se habría limitado a narrar los hechos con sus accidentes más característicos y más odiosos; y suprimiendo o moderando todos los arranques de pasión que sin producir efecto alguno denotan una incurable parcialidad, habría dejado un libro que podría leerse con menos desconfianza y que serviría mucho mejor al propósito que tuvo en vista el autor anónimo. Su relación, deficiente en los hechos, poco precisa y ordenada en la cronología, confusa en muchos de sus accidentes, aunque escrita, a veces, con elegancia es, sin embargo, verdadera en el fondo, a pesar de la pasión que la ha dictado y con que están repartidas las alabanzas más destempladas a los unos y las censuras más crueles a los otros. Si por un efecto contrario al que buscaba su autor, esa relación no puede impresionar a la generalidad de los lectores, que ven en ella una parcialidad desencadenada, el historiador que tiene en los documentos los medios de comprobar la verdad de los hechos y que descubre en la misma exageración de su tono las pasiones y el espíritu de aquella época, puede utilizarla con ventaja. # Véase la nota 30 del cap. 17. # Esta relación, aunque dedicada al poderoso conde de Lemos, virrey del Perú, con todas las alabanzas de estilo, no mereció los honores de la impresión, y quedó ignorada de los bibliógrafos hasta el año de 1875 en que don José Toribio Medina la dio a luz en Lima en un pequeño volumen. Más tarde, ha sido reimpresa en las páginas 29-98 del tomo XI de la Colección de historiadores de Chile. --- # 1. Don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán Hay, además, otros escritos de esos tiempos que, sin ser precisamente históricos, constituyen un auxiliar poderoso para perfeccionar el conocimiento de los hechos. Muchos de ellos son simples informes dirigidos al Rey o al Consejo de Indias por algunos militares o funcionarios civiles, en que, al paso que se proponen medidas diferentes para modificar la dirección de la guerra para introducir algunas reformas en el gobierno civil, se agrupan noticias históricas o geográficas. Entre esos informes, es digno de particular recomendación uno dado en los Últimos años del siglo XVI por el capitán Miguel de Olavem’a que, aunque sumamente rápido y sumario, contiene noticias que nos han sido muy útiles para trazar las primeras páginas de la historia de Chile. Pero todavía presta un servicio mayor el libro del inastre de campo Alonso González de Nájera, de que hemos hablado en muchas ocasiones, y que hemos recordado algunas páginas más atrás. Otro libro, escrito por uno de los obispos de Concepción, don fray Reginald0 de Lizárraga, preparado con un propósito muy diferente y sólo para hacer una reseña histórico-geográfica de Chile y del Perú, tiene un mérito inmensamente inferior por su forma y por su fondo, pero suministra algunas noticias curiosas que pueden ser útiles en más de un punto. Pero existe también un extenso libro de difícil clasificación, extraño en su mayor parte a la historia y a la geografía, sembrado de divagaciones políticas, religiosas, filosóficas y morales, pero en el cual se pueden recoger importantes noticias y estudiar, sobre todo, la dirección dada en la colonia al cultivo de la inteligencia en el siglo XVII. Nos referimos al Cautiverio de Chile, feliz razon las guerras dilatadas de por don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán. Era éste un viejo militar, nacido en Chillán por los años de 1607, que, a imitación de su padre, que fue un capitán distinguido en la guerra araucana, había seguido la carrera de las armas desde su primera juventud y prestado en ella importantes servicios. Prisionero de los indios en la batalla de las Cangrejeras (mayo de 1629), estuvo algunos meses cautivo; pero rescatado por su familia, siguió recorriendo uno a uno los diversos rangos de la milicia. En 1655, con motivo del gran levantamiento de los araucanos, se ilustró, como ya contamos, en la defensa de la plaza de Boroa, y poco más tarde desbaratando a los indios que amenazaban Concepción. Gobernador de Valdivia en 1674, fue promovido después a un corregimiento en el Perú; pero Bascuñán, que contaba entonces setenta y cinco años, falleció en 1682 sin haber entrado a desempeñar este último cargo. En su vejez, ocupó las horas de descanso en escribir el libro que, más que sus servicios militares, lo ha hecho conocido para la posteridad. Bascuñán había recibido de los jesuitas de Concepción las lecciones de gramática y de filosofía que éstos acostumbraban dar en esa época. Conoció, seguramente en fragmentos, algunos de los clásicos latinos y muchas obras de historia eclesiástica y de materias teológicas y ascéticas. Habiendo leído, dice él mismo, algunos de los escritos que acerca de las guerras de Chile corrían impresos y otros que estaban para darse a luz, reconoció que, inspirados por la adulación o por el interés personal de sus autores, respetaban muy poco la verdad. Eran, sin duda, las relaciones que, según hemos contado, hacían escribir algunos de los gobernadores para exaltar la importancia de sus servicios. “Esto me ha movido, añade, a Ni Hemos dado noticia de este libro y de SU autor en el tomo III. p. 301 y ss. --- Coger la pluma en la mano y escribir los sucesos de este reino con verdaderas experiencias aunque con humilde y llano estilo. Según este propósito, Bascufián habría debido escribir la historia clara y sencilla de los sucesos de su tiempo, tal como un siglo antes habían escrito Berna Díaz del Castillo en la Nueva España y Góngora Marmolejo en Chile. Siguiendo este plan, habría legado a la posteridad un libro del más vivo interés. Pero Bascuñán, extraviado por la instrucción incompleta y mal dirigida que había recibido, no quiso resignarse a ser un mero cronista, aspiró a trazar un cuadro más aparatoso y solemne, y escribió un libro mucho más pretencioso en su propósito y, por desgracia, mucho menos útil, a la vez que de un interés inmensamente inferior. La acción de ese libro es la historia del cautiverio que el autor pasó entre los indios. Después de recordar sumariamente los primeros sucesos de su vida, cuenta la batalla de las Cangrejeras en que cayó prisionero, y entonces entra propiamente en materia refiriendo con la mayor prolijidad todos los accidentes de su residencia entre los enemigos, hasta que al cabo de seis meses recobró su libertad. Este plan general le permite describir la vida y costumbres de los indios, sus casas, sus reuniones y sus fiestas, presentándonos un conjunto considerable de noticias útiles, pero envueltas en pesadas e innecesarias digresiones que hacen sumamente fatigosa la lectura de esas páginas. Bascuñán toca, además, en estas digresiones algunos sucesos históricos extraños al asunto mismo de su libro, y da sobre ellos noticias que no siempre son de irreprochable fidelidad, y que ofrecen el inconveniente de estar referidas dispersadamente, sin orden ni encadenamiento y como simples episodios. En medio de largas disertaciones políticas y morales, escritas con mucha difusión de estilo, Bascuñán discurre sobre las causas de la duración de la guerra y del ningún resultado que se obtenía, y señala entre ellas el desorden administrativo; el favoritismo de los gobernantes, que, para servir a sus adeptos y familiares, dejaban sin premio a los buenos servidores, creando el desaliento entre ellos; la codicia de muchos de los funcionarios, que no se detenía ante ninguna consideración y que daba origen a todo género de fraudes, y el mal tratamiento que se daba a los indios, provocándolos sin cesar a la resistencia tenaz e incontrastable que oponían. Sobre todos estos puntos, Bascuñán consigna muchas noticias interesantes, pero en un cuerpo general que ofrece dos graves inconvenientes, de fondo y otro de forma. Sea por efecto de las doctrinas que había oído sostener a los jesuitas, sea por resultado de sus propias lecturas, el autor del Cautiverio feliz, que había visto de cerca a los araucanos y que podía apreciar su barbarie, creía, sin embargo, o a lo menos sostiene, que su comunicación con los europeos y las atrocidades de que eran víctimas, los habían arrancado de una vida sencilla y patriarcal, semejante a la que han solido pintar los poetas bucólicos, y habían acabado por hacerlos feroces e implacables. Como forma literaria, el libro de Bascuñán está afeado por la extensión de esas digresiones; por la vulgaridad de muchas de las observaciones que lo distraen; por las referencias repetidas e inconducentes a la historia sagrada y a los autores que la han escrito o comentado, y por su estilo, que, aunque fácil y corriente de ordinario, sobre todo en los cuadros sencillos y agradables que ha solido trazar, se complica cuando pretende remontarse a consideraciones más elevadas. Así, pues, Bascuñán, que poseía algunas de las dotes de un verdadero escritor, habría podido, contando sencillamente lo que vio y los sucesos de su tiempo, construir un verdadero monumento literario. Pero obedeciendo a las sugestiones del mal gusto de su tiempo y de la sociedad en que le tocó vivir, y extraviado por la imperfecta y errada ilustración que había recibido, nos ha dejado un libro pesado y fastidioso en que lo útil está envuelto en divagaciones ociosas. --- y de pésimo efecto. Y, sin embargo, fueron éstas, indudablemente, las que le impusieron mayor trabajo, creyendo que formaban la parte más sobresaliente de su obra6. # 12. El poeta Pedro de Oña y sus obras inéditas Bascuñán ha sembrado sus libros de versos, originales unos y traducidos otros, que, a pesar de ser de escaso mérito, dejan ver que en Chile, como en todos los países en que se habla la hermosa lengua de Castilla había, a la vez que gusto por la poesía, facilidad para esa clase de composiciones. Desgraciadamente, casi no conocemos muchas piezas de este género escritas en aquellos tiempos; pero sabemos que más de una vez circularon algunos versos satíricos y cuyo mérito no podemos apreciar sino por ciertas muestras generalmente vulgares desprovistas de valor literario. Consta, además, que en muchas solemnidades se representaron comedias, que debían ser autos sacramentales importados de España, puesto que a esas representaciones asistían los obispos y canónigos, y que a veces tenían lugar en los conventos de frailes y hasta en los monasterios de las monjas. Pero también se sabe, según contamos en otro lugar, que en el recibimiento que se hizo en Concepción al presidente Marín de Poveda en 1692, se representaron catorce comedias, una de las cuales, titulada Hércules chileno, era la obra de dos poetas nacionales. Esta pieza, que debía ser una composición insípida y descabellada escrita para adular al nuevo mandatario, no ha llegado hasta nosotros. El más notable y el más fecundo de los poetas chilenos de ese siglo y de todo el período colonial, había pasado casi su vida entera lejos de este reino. Era éste el licenciado Pedro de Oña, natural de los Infantes de Angol, de cuyo poema histórico Aruuco domado hemos... ‘’El Cautiverio feliz de don Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán fue terminado en 1673. Seguramente su autor no pensó nunca en publicarlo, lo que habría sido muy difícil y quizá imposible bajo el régimen de censura impuesto a la imprenta, que no habría tolerado las margas críticas que contiene en muchas de sus páginas contra el gobierno de la colonia, por más que todo él fuera inspirado por una exaltada fidelidad al Rey, a quien lo dedicaba, y por una profunda fe religiosa. Su manuscrito, sin embargo, fue conservado cuidadosamente en un tiempo en que se perdieron tantos otros referentes a la historia patria, y existe en la Biblioteca Nacional de Santiago, junto con un extracto o compendio hecho posteriormente. En 1863 lo di a luz con una biografía del autor en el tomo 111 de la Colección de historiadores de Chile, ocupando completamente sus 540 páginas. En esta rápida reseña de la literatura colonial durante el siglo xvii no debemos omitir el hacer mención de un libro publicado con todas las apariencias de documento histórico y que obtuvo gran popularidad por los singulares sucesos que en él se cuentan. Nos referimos a la vida de doña Catalina de Erauzo, más conocida con el nombre de monja-alférez. Se sabe que una joven española de este nombre, natural de ciudad de San Sebastián, en Guipúzcoa, habiendo abandonado el convento de monjas en que su padre la hacía educar, tomó el traje de soldado, pasó a América y sirvió en la guerra de Chile bajo el segundo gobierno de Alonso García Ramón, y después en tiempo de Alonso de Ribera. Hablan de ella varios escritores que la conocieron personalmente en Europa; y el padre Rosales, que recogió la tradición en este país, ha hablado de esa mujer en su Historia de Chile. Pero el libro publicado en 1829 por don Joaquín María de Ferrer con el título de Historia de la monja-alférez, tiene la apariencia de una autobiografía escrita por ella misma, que ha sido reimpresa y traducida al francés, y que ha servido de base a numerosos artículos biográficos. Es simplemente una superchería literaria, obra de algún escritor español del siglo XVII; es decir, sobre una historia verdadera, y probablemente sobre los informes verbales de la misma doña Catalina de Erauzo, se ha formado esa relación de apariencias autobiográficas, escrita con talento, pero en que un ojo medianamente experimentado descubre los errores y contradicciones que dejan ver ese procedimiento. El lector puede hallar más amplias noticias acerca de ese libro en un artículo especial que sobre esta cuestión con el título de “la monja-alférez”, publicamos en 1872 en la Revista de Santiago, tomo I, pp. 225-234. --- Hijo, como sabemos, de un capitán español muerto en manos de los indios