hiciera estudiar más detenidamente este negocio a fin de que se buscase “medio para que, sin contravenir las disposiciones canónicas, se impida a todo género de comunidades eclesiásticas la adquisición de bienes raíces, la conservación de las que hoy gozan y que se continúe el exceso en el número de frailes y monjas que hay en aquellas provincias; pues asentando V.M., agregaba, que en Lima sólo hay cuatro conventos de las órdenes mendicantes en que pasan de trescientos frailes los que tienen cada uno, y que en el de Santa Clara de aquella ciudad se encierran más de dos mil mujeres, viene a ser la noticia de la verdad el mayor encarecimiento de este desorden y de lo mucho que importa que se aplique a él el remedio más conveniente.. V.M., decía el Consejo al terminar, resolverá en todo más conveniente su real servicio. El Rey, colocado por su ineptitud y por su incomparable debilidad bajo la tutela de cortesanos intrigantes y de frailes ignorantes y ambiciosos, no hizo caso de ésos ni de otros avisos en que se le anunciaba el precipicio a que era arrastrada la monarquía. Durante todo el desastroso reinado de Carlos 1 que ha merecido que se le llame “el más imbécil de los soberanos de los tiempos modernos”, el clero no sólo conservó todo su poder y su prestigio sino que los extendió mucho más que en cualquier otra época, como aumentó igualmente su número y sus riquezas en la metrópoli y en las colonias. informe de de abril de 1677. Éste, como otros acuerdos celebrados en esa ocasión por Consejo de Cámara de Indias con motivo de las medidas propuestas por Villalobos, se hallan publicados por don Luis Torres de Mendoza en la Coleccion de documentos inéditos del archivo de Indias, tomo pp. 239 y y reproducidos por don Miguel L. Amunátegui en La cuestión de límites, tomo XIX, ss., 111, pp. 135-157. Estos documentos son muy interesantes para conocer la situación de las colonias americanas en la segunda mitad del siglo xvii y las ideas que acerca de su gobierno tenían los hombres más caracterizados de la monarquía. El marqués de Mancera, que figura en ellos sugiriendo los consejos de más larga experiencia y de un verdadero conocimiento de estos países, es una de las figuras más notables que puede exhibir la historia de España durante esta época de decadencia y de próxima ruina. Son notables, entre otros actos de su vida pública, algunos informes dados al Rey con la más noble independencia sobre la situación desastrosa de la España, y entre ellos uno de 6 de agosto de 1694. en que, tratándose de la sucesión del trono, se empeña en inclinar al Rey en favor de la casa de Austria, publicado por don Modesto Lafuente en su Historia general de España, tomo xvii, pp. 273 - 79, y otro más notable todavía, firmado con otros consejeros de la Corona en 2 de mayo de 1696, desmanes e injusticias del temble tribunal de la Inquisición, y en que señalan con tanta lógica como valentía los piden que se le reprima enérgicamente. Este notable memorial, que demuestra que aún en aquella época de abatimiento casi absoluto del espíritu público, había en España algunos hombres superiores que conocían la degradación a que había llegado la monarquía y que pretendían poner atajo al predominio de la ignorancia y de la superstición, se halla igualmente publicado por Lafuente en el apéndice del mismo tomo de su Historia. El marqués de Mancera vivió hasta los primeros años del siglo xviii y, aunque muy viejo, figuró con lustre en los consejos de Felipe V, y prestó buenos servicios para la consolidación del trono en la familia de Borbón, contra la cual se había pronunciado en 1694. Murió en Madrid en el segundo decenio del siglo siguiente de más de cien años de edad. No estará de más recordar que este célebre personaje, siendo muy joven todavía, estuvo en Chile enviado por su padre el marqués de Mancera, virrey del Perú, para dirigir la construcción de las fortificaciones de Valdivia en 1645. --- # 7. Intervención del poder eclesiástico en los asuntos de administración civil Bajo el imperio de tal estado de cosas, el fanatismo religioso adquirió en los dominios del rey de España un desarrollo y una exageración desconocidos hasta entonces. En los últimos años del siglo XVII, no se vivía en Chile más que en medio de fiestas religiosas, novenas, rogativas, procesiones, aniversarios piadosos; y se había forjado un mundo artificial de milagros y de endemoniados. Fueron famosas entre estas fiestas las que se celebraron en agosto de 1671 con motivo de la beatificación de santa Rosa de Lima, declarada por el Rey patrona universal de todo el virreinato del Perú, y que, como dijimos en otra parte, fueron turbadas por la noticia del saqueo e incendio de Panamá por los filibusteros de Morgan; las que tuvieron lugar en noviembre de 1675 con motivo de la canonización de san Francisco Solano, a quien se juró solemnemente por patrono de la guerra contra los indios. El Rey era generalmente quien declaraba estos patronos. Aparte de ello, la colonia reconocía ya muchos santos como patronos o protectores contra determinados peligros o desgracias, fuera de los particulares de cada ciudad. San Agustín había sido aparatosamente declarado por el cabildo eclesiástico y por el cabildo civil de Santiago patrono o abogado contra la langosta, san Saturnino contra los terremotos, san Sebastián contra la viruela, san Isidro contra las sequías en los campos, san Antonio de Padua contra las avenidas del río, y la visitación de la virgen contra las lluvias excesivas. El espíritu religioso de la época había aumentado considerablemente el número de estos patronos, de tal manera que no había necesidad alguna para la cual no se invocara un santo especial. Cada uno de estos santos tenía su fiesta particular, con novena, vísperas y ordinariamente con aparatosas procesiones, aparte de las que se hacían cuando se juzgaba necesario implorar inmediatamente su protección en presencia de una desgracia. Resultaba de aquí un aumento considerable en el número de los días festivos o, por lo menos, de aquéllos en que era obligatorio para todos el asistir a la misa. Hemos contado en otra parte que el concilio provincial de Lima, queriendo regularizar estas prácticas, había declarado que los días de fiesta y guarda fuesen treinta y cinco además de los domingos y de aquéllos establecidos por costumbre aprobada que los privilegios legítimos tienen admitidos. Por real cédula de 26 de diciembre de 1678, mandó Carlos II que en las Indias se declarase y recibiese por santo tutelar de todos sus dominios al glorioso san José, conforme a un breve expedido al efecto por el Papa; pero por otra cédula de 3 de diciembre de 1679, mandó que se suspendiese ejecución de dicho breve. Una de últimas cédulas referentes a las Indias que firmó este soberano, fue la de 28 de septiembre de 1700, por la cual declaró patrona y protectora de la provincia de Darién a santa Teresa de Jesús. Véase lo que a este respecto hemos contado en el tomo III, p. 163. En la parte IV, cap. 7, hemos referido las ruidosas cuestiones a que dio lugar en 1645 la elección de la santa patrona de la ciudad de Santiago, pronunciándose unos por la Virgen de Mercedes, otros por la del Rosario y otros por la del Socorro. Por voto de ambos cabildos, el eclesiástico y el secular, era san Lucas Evangelista abogado contra la peste, además de san Agustín. --- los cabildos, las autorizaciones sancionadas por el gobierno eclesiástico y la costumbre piadosa de los vecinos, los aumentaron poco a poco en tan vasta escala, que en 1696 en Chile ciento treinta y nueve días festivos además de los domingos. La Real Audiencia, que guardaba cuidadosamente esas fiestas, dejaba de funcionar la mitad del año con grave perjuicio de los intereses de los litigantes y de la pronta administración de justicia. El presidente Marín de Poveda se creyó en el deber de informar de todo esto al Rey para que dictase las reglas que debían observarse en materia de días festivos. En medio de este acrecentamiento de la devoción y del predominio que daba al clero este estado de cosas, el poder eclesiástico se hacía cada vez más fuerte y, por lo mismo, más invasor. Usando de las facultades que el rey le había concedido para velar sobre las buenas costumbres, dictaba decretos en materias que no podían corresponder más que al poder civil, e imponía penas temporales que no podían en ningún caso ser de su resorte. Los obispos de Santiago habían celebrado sínodo en tres ocasiones, pero nos son desconocidas las constituciones sancionadas en esas asambleas. En 1688, el obispo don Fray Bernardo Carrasco reunió el cuarto sínodo; y en diciembre del año siguiente promulgaba las decisiones. “Caria de Mann de Poveda al Rey, de 12 de junio de 1696. Testimonio firmado por escribanos de Santiago en 2 de junio del mismo año de las “Fiestas de todo el año y las que guarda la Real Audiencia”. Debe advertirse que los 139 días de que hablan esos documentos no eran precisamente festivos, y que muchos de ellos eran de media fiesta o de medio precepto, es decir, en que era obligatorio oír misa, pero en que era permitido el trabajo. Sin embargo, la costumbre los hacía festivos y, por tanto, la Audiencia dejaba de funcionar. En el siglo siguiente se fueron reduciendo, de tal manera, que a fines de él sólo había diecisiete días de riguroso precepto, fuera de los domingos, y veintiséis de medio precepto. Por lo que toca a los indios, sólo se les concedían doce días de fiesta y de suspensión de trabajo, fuera de los domingos, según se ve en la constitución 5 del cap. 9 del sínodo del obispo Carrasco. Como en España existía también este exceso de días festivos, algunos espíritus más adelantados habían pedido que se pusiera término a una costumbre que fomentaba ociosidad y vicios. El licenciado Pedro Fernández de Navarrete, en su Con.sensucion de motiarquíus, Madrid, 1626, discurso 13, dice a este respecto lo que sigue: “Auméntase también en Castilla la holgazanería con la muchedumbre de fiestas de guardar que se han introducido; siendo cierto que en muchos obispados de España pasan de la tercera parte del año, sin días de toros y regocijos públicos. Y si se repara en ello, se hallará que el mes de agosto, que es el más ocupado de todo el año con la cosecha de los labradores, tiene tantas fiestas como días feriados (de trabajo)... Con tanta infinidad de fiestas se impide al labrador su trabajo, y en los tribunales de justicia y gracia se retarda el despacho, con el daño de los que esperan, a que se junta que los oficiales y labradores se habitúan a ser holgazanes, y el pobre jornalero que tiene labrado el sustento de su miserable familia en el trabajo de sus manos, se pone a riesgo de padecer necesidad o quebrantar las fiestas.” Pocos años más tarde, don Diego Saavedra Fajardo en su Ideu de un príncipe polírico, Munster, obra más conocida con el título de Empresas cristiutio, 1640, escribía estas palabras: “Procure el Príncipe que se continúe (el trabajo) y no se impida por el demasiado número de los días destinados para los divertimientos públicos o por la ligereza piadosa en votarlos las comunidades y ofrecerlos al culto, asistiendo el pueblo en ellos más a divertimientos profanos que a los ejercicios religiosos... Ningún tributo mayor que una fiesta en que cesan todas las artes.” Éstos y otros consejos análogos fueron desoídos, y los españoles, tanto en la metrópoli como en las colonias, siguieron aumentando considerablemente los días festivos para recordar los aniversarios de santos, los sucesos prósperos y hasta las grandes desgracias, como los terremotos, inundaciones, etc. Fueron celebrados estos sínodos el primero en 1583 por don fray Diego de Medellín, el segundo en 1612 por don Juan Pérez de Espinoza, y el tercero en 1670, por don fray Diego de Humanzoro; pero sus constituciones no fueron publicadas, y son desconocidas. Así el sínodo de 1689 nos habla en el texto, que fue publicado en Lima en 1690, y en la misma ciudad en 1764, y posteriormente en Nueva York en 1858 con otras piezas referentes a este obispado. --- nes tomadas allí. Este documento valiosísimo para apreciar las ideas y costumbres de la época, demuestra la confusión de facultades y de atribuciones que se había establecido bajo aquel régimen anómalo. El Obispo prohibía “el que se abran de día ni de noche las tiendas de mercaderías y de todos los oficios mecánicos los días festivos de obligación para cualquier género de comercio o trabajo, con pena de cuatro pesos cada vez que las tuviesen abiertas”. Esta prohibición, bastante gravosa en una época en que eran tantos los días festivos, se hacía más pesada, aun, por otro mandato en que el Obispo ordenaba que en los numerosos días de rogativas “se cierren las tiendas y oficinas de escribanos de la plaza y de las calles por donde pasare la procesión, desde que sale hasta que vuelva, aunque sean días de trabajo”, con pena de multa “al arbitrio del juez eclesiástico”. Autorizado por el Rey para corregir los pecados públicos, el Obispo creía haber conseguido muy buenos resultados en el desempeño de este cargo; pero hay “uno de ellos, decía, que no ha tenido ninguna enmienda, aunque se ha procurado remediar con censuras repetidas, que es la disolución de muchas mujeres lusitanas que en comenzando a cerrar la noche, salen de sus casas y se van a las tiendas de los mercaderes y otros oficios con pretexto de comprar los géneros que se necesitan, gastando lo más de la noche así en las tiendas como en la plaza y calles en disoluciones y graves ofensas de Nuestro Señor, de que lo religioso y serio del pueblo está escandalizado. Para obviar este mal, agregaba, mandamos con pena de excomunión mayor y de cuatro pesos, por mitad aplicados a cruzada y fábrica, sólo estén abiertas las tiendas de mercaderes y de todos oficios y pulperías, el verano hasta las nueve y el invierno hasta las siete de la noche, en que hay bastantísimo tiempo para negociar y despachar todo lo que hubiere de comercio y obras. llegada la hora dicha, se cerrarán todas, quedando perpetuo este estatuto”. Por otras constituciones prohibía, bajo multa de cuatro pesos, que los días festivos entrasen a la ciudad carreta o arrias de mulas, o se vendiere yerba para alimento de los caballos, menos que hubiera dos o tres días de fiesta continuos, en cuyo caso se podría introducir alguna el último de ellos. En su carácter de moderador de las costumbres, el Obispo reglamentaba también los trajes de las mujeres. “Porque la principal causa en los gastos del vestir, decía, es traer las sayas de encima muy altas por la vanidad de descubrir la profanidad y riqueza de las interiores, sobre ser inmodesto el traje descubierto sobre los pies mucha parte, por tanto ordenamos y mandamos a todas las mujeres de cualquier estado y condición que sean, suelten las basquiñas hasta los empeines y talones del pie, sin descubrir otra parte, (bajo) pérdida de las basquiñas de encima”. Llama igualmente la atención otro mandato del sínodo, no sólo por cuanto el Obispo se arroga la facultad de aplicar penas temporales sino, porque revela una costumbre absurda nacida de la ignorancia de la época en materia de prácticas higiénicas, ignorancia que no era sólo del vulgo sino del mismo. 1. Cap. I O, const. I. 2. Cap. 2, const. 4. 3. Cap. 10, const. 2. No debe creerse que las mujeres de que se trata fuesen realmente portuguesas o lusitanas. Sin duda se daba familiarmente este nombre a las mozas de mala vida. 4. Cap. I O, const. 9. 5. Cap. I O, const. 6. La palabra basquiña designaba entonces la saya o falda exterior del vestido de las mujeres, que impropiamente llamamos pollera. Llamar basquiña el traje que usan las mujeres para ir a la iglesia, es un provincialismo de Chile. --- Obispo y de los demás sacerdotes que asistieron a ese sínodo. “Porque la corona en la cabeza es señal sagrada, y que distingue