naturaleza. Desde que recibió el primer golpe el antiguo sistema creado por los reyes de España para mantener a sus colonias segregadas de todo trato con los extranjeros, se hizo sentir una conmoción cuyas consecuencias no habría sido difícil prever. “Muchas personas hacen derivar de este cambio pasajero los primeros principios de las ideas de independencia, dice un distinguido historiador alemán de nuestros días. Se compraba entonces más de lo que exigía la necesidad o el hábito; se saboreaban agrados de la vida, tales como los poseía la Europa, pero que hasta entonces habían sido desconocidos en las colonias; se comenzaba por primera vez a abrir los ojos sobre un estado de cosas a que las gentes se habían habituado como a una necesidad inevitable. Calcuiábanse las inmensas ganancias que la ausencia de toda competencia había producido a los pocos poseedores del monopolio del comercio colonial y que sobre los productos exportados e importados, montaban hasta ciento setenta y doscientos cincuenta por ciento. Comparábanse los precios fuera de toda proporción con el valor de las cosas, precios que, sin embargo, era forzoso pagar para las necesidades más indispensables de la agricultura y de explotación de minas, tanto por el azogue como por el hierro, cuando en Buenos Aires era preciso pagar cinco pesos por hacer herrar un caballo que se podía comprar por dos pesos. Si se soportaba mal este sistema en la América del Norte, donde la metrópoli podía proveer a sus colonias a mejor cuenta y según sus necesidades, ¡cuánto no debía murmurarse en el Perú y en Chile cuando en esta época se conoció que la industria de España, de que estas colonias debían quedar tributarias, había caído en una decadencia completa! Se supo entonces que la España importaba del extranjero, a precios elevados y además en cantidades insuficientes, las mercaderías de que las colonias tenían necesidad, aumentando así artificialmente la carestía. Se percibió que la madre patria, en otro tiempo tan poderosa y colmada de oro, había empobrecido en el más alto grado, y que no se hallaba. Según se ve en una breve nota que hay en este punto del manuscrito, el autor alude aquí a los establecimientos industriales que mantenían los jesuitas en sus haciendas. Poseían éstos útiles e instrumentos que era imposible procurarse en el país, y que guardaban cautelosamente para que no fuesen conocidos por nadie. Los negociantes franceses trajeron entonces a Chile algunos de esos instrumentos que eran absolutamente desconocidos de la casi totalidad de los pobladores de este país. Memoria que, en cumplimiento de lo que S.M. previene en la real cédula de erección del consulado de Chile, compuso su secretario don José de Cos Iriberry en septiembre de 1797. Esta memoria es un resumen bastante noticioso de la historia del comercio en Chile, escrito con un criterio económico bastante notable para la época, como puede verse por el fragmento que dejamos copiado. --- en situación ni de proveer a sus colonias ni de consumir los productos de éstas. Se comprendió igualmente en esa ocasión cuanto más ventajosa sería la reciprocidad de relaciones entre las colonias y la Francia o la Inglaterra, que entonces alcanzaban tanto desarrollo, que las relaciones que estaban obligadas a sostener con la España. Pero estos gérmenes incipientes de descontento debían pasar por una larga y laboriosa evolución para convertirse en hechos un siglo más tarde. # 6. Primeras exploraciones científicas del territorio chileno: Feuillée y Frézier El arribo de esos extranjeros a nuestras costas y el permiso que se les dio para desembarcar en los puertos y, aun, para penetrar al interior, produjeron beneficios de otro orden. Algunos de ellos se establecieron en Chile por la tolerancia de los gobernadores; y, haciéndose comerciantes o agricultores, introdujeron en la industria útiles innovaciones. Otros prestaron a nuestro país servicios de un carácter diferente. Datan de esta época las primeras observaciones verdaderamente científicas sobre el suelo de Chile y sobre sus producciones; y los nombres de sus autores no pueden dejar de ser recordados en la historia. Fue el primero de ellos un religioso mínimo nacido en Provenza en 1660, llamado Luis Feuillée, que se había conquistado ya una recomendable posición científica. “Habiendo tenido, escribía él mismo, desde mi más tierna juventud una inclinación natural por las matemáticas, me sentí arrastrado más particularmente a la astronomía y a la meditación de los cuerpos celestes cuyos movimientos han hecho el estudio de los hombres más sabios de los siglos pasados y de nuestros días.. . Pensé en poner en práctica los conocimientos que había adquirido, y concebí el designio de trabajar por el perfeccionamiento de la astronomía, de la geografía y de la hidrografía. Emprendí, pues, en 1700, un viaje al oriente para determinar la situación hasta entonces desconocida, de algunas ciudades y puertos considerables. El resultado de este viaje, que hice por orden del Rey y de concierto con el finado M. Cassini, a quien debo los principales conocimientos que tengo de astronomía y de física, despertó en mí el deseo de ir a hacer nuevas observaciones en las islas de América y en las costas de la Nueva España. Habiendo vuelto a Francia (en 1706), formé el designio de penetrar en el mar del Sur para determinar las costas del Perú y del reino de Chile, acerca de las cuales no teníamos ninguna observación, para saber por este medio la posición exacta de este continente. Este conocimiento es interesante por los tesoros que de allí se sacan todos los días para enriquecer la Europa.” Provisto del título de matemático del Rey y de las valiosas recomendaciones del gobierno, el padre Feuillée hizo sus aprestos de viaje reuniendo los mejores instrumentos que le fue posible procurarse para hacer las observaciones de astronomía, de meteorología y de historia natural. Uno de esos instrumentos, el areómetro de peso, fue invención suya; tenía más o menos la misma forma que el que usamos actualmente, y le ha merecido que su. G.G. Gervinus, Histoire du Di.r-neuvierne sieole depuis les truire‘s de Vienne, trad. J.F. Minssen. Paris, 1865, tomo IV. p. 35. Aunque estos antecedentes son generalmente conocidos, y se hallan consignados con más o menos extensión en las diversas reseñas biográficas del padre Feuillée que se conocen, he preferido contarlos copiando sus propias palabras. El primer viaje a América de que habla Feuillée, duró de febrero de 1703 hasta junio de 1706. --- nombre se recuerde con respeto en la historia de la física3. De acuerdo con algunos miembros de la Academia de Ciencias, formuló un plan de observaciones que ha publicado al frente de su libro, por el cual se ve que no había descuidado nada de lo que se refiere a la física, a la astronomía, a la historia natural y a la geografía, así como su libro mismo revela el empeño que puso en llenar tan vasto programa. Por fin, terminados sus preparativos, zarpó de Marsella el 14 de diciembre de 1707 en uno de los buques que venían a negociar a los puertos de América. El padre Feuillée ha trazado la historia descarnada de su viaje. Se detiene poco en la descripción pintoresca de las localidades que visitaba, suprime casi por completo toda noticia de carácter social, así como los accidentes personales; pero asienta con la mayor prolijidad las observaciones científicas de cualquier orden. Deteniéndose en algunas islas del océano, y enseguida en el Río de la Plata, a que ha destinado algunas páginas de verdadero valor, doblaba el cabo de Homos a fines de 1708 y llegaba felizmente a Concepción el 20 de enero del año siguiente. Halló allí una generosa hospitalidad que debía principalmente, sin duda, a su carácter sacerdotal, y pudo contraerse a sus estudios favoritos. Durante un mes que residió en la ciudad y en los alrededores, fijó con bastante precisión la situación geográfica, hizo numerosas observaciones astronómicas sobre el cielo austral, y recogió una considerable colección de plantas, de animales y de otros objetos de historia natural. Dirigiéndose enseguida a Valparaíso el 21 de febrero, llegaba a este puerto cuatro días después, y hospedado allí en el convento de religiosos franciscanos, instalaba su observatorio y daba principio a sus trabajos. Durante veintiocho días que permaneció en Valparaíso, Feuillée levantó un plano de la bahía y una vista panorámica del puerto y de sus fortificaciones, fijó su situación geográfica y aumentó considerablemente el caudal de sus observaciones astronómicas y de historia natural. Los trabajos de Feuillée fueron todavía más extensos en las costas del Perú y en la misma ciudad de Lima, donde fue acogido con gran fervor, y donde habría podido establecerse en una honrosa y lucrativa posición. De vuelta a Europa, permaneció algunos días en Concepción a principios de 1711 y, según recordamos, llegaba al puerto de Brest el 27 de agosto de ese año. Sus trabajos científicos forman tres gruesos volúmenes, aparte de dos apéndices3. La obra del padre Feuillée, pobre, como hemos dicho, de noticias que deban utilizarse para la X Poggendorff (de Berlín), Histoire de la physique, trad. Bibart, Paris, 1883, p. 321. La obra del padre Feuillée se titula Journal des observations physique, mathématiques et botaniques, faites par l'ordre du Roi sur les côtes orientales de l'Amérique Meridionale, et dans les Indes Occidentales, depuis l'année 1707 jusqu'en 1712, 2 vol. en Paris, 1714. En esos dos tomos, el diario del autor quedaba interrumpido en el mes de agosto de 1710, pero en 1725 publicó un tercer volumen que contiene la terminación de su obra. Este tercer tomo comienza por una disertación escrita con una extraordinaria violencia contra el libro de Frézier, de que hablaremos más adelante; contiene, además, el diario de las observaciones del viaje del autor a las Antillas y colonias vecinas durante los años 1703-1706, unas tablas de las declinaciones del sol y un tratado titulado Histoire des plantes médicinales qui sont le plus en usage aux royaumes du Perou et du Chili. La obra está acompañada de numerosas láminas, las más valiosas de las cuales son las que reproducen con gran esmero las plantas descritas en el texto. La circunstancia de haberse publicado el tercer tomo once años más tarde que los dos primeros, es causa de que sea difícil reunir ejemplares completos de esta obra, que por su importancia, por el valor y la extensión de sus observaciones, ocupa un lugar distinguido en la historia de las ciencias. El año de 1720 se publicó en París un libro titulado Voyage de Marseille à Lima et dans les autres lieux des Indes occidentales, par le Sieur D... El nombre de este autor es Durret, el cual, no habiendo viajado nunca, supone que publica la relación escrita por un cirujano llamado Bachelier, que habría hecho el viaje con el padre Feuillée. --- historia civil, no puede ser consultada sin provecho, para el estudio propiamente científico de la geografía y de las producciones naturales, y muy particularmente de la flora de estos países. “Aunque los astrónomos piensan que muchas de las observaciones hechas por Feuillée habrían podido ser más precisas, se debe decir con verdad que es uno de los viajeros que más han contribuido al progreso de la astronomía, de la geografía y aun de las diferentes partes de la historia natural. Tenía entusiasmo por la ciencia. Las veladas, las fatigas, los peligros de todo género, los riesgos del mar, todo eso desaparecería a sus ojos con tal que sus trabajos pudieran contribuir al perfeccionamiento de las ciencias a que había consagrado su vida”32. Son sobre todo notables en sus obras las descripciones de las plantas, hechas con toda la exactitud a que se prestaba el estado en que entonces se hallaba la botánica, y el dibujo de esas plantas ejecutado por él mismo con el más esmerado primor. “La inspección de aquellas láminas hace reconocer fácilmente las plantas que tenemos costumbre de ver en los jardines, por más que estén designadas con nombres diferentes de los que ahora les dan los botánicos”. A poco de haber llegado a Francia el padre Feuillée, partía de allí otro distinguido viajero francés que debía adelantar el reconocimiento científico de los países que aquél había visitado. Era éste Amadeo Francisco Frézier, nacido en Chambery en 1682 una de familia de origen inglés (Frazer). Después de haber hecho buenos estudios de lenguas, de literatura, de teología y de matemáticas, sirvió cinco años en el ejército, escribió una obra sobre los fuegos de artificio, y fue empleado como ingeniero militar en los trabajos que se hacían en el puerto de Saint Malo. La vista de los buques que partían de ese puerto para comerciar en las costas de América, despertó en su ánimo el deseo de emprender ese viaje, y para llevarlo a cabo no le fue difícil obtener del Rey la comisión de visitar Chile y el Perú para estudiar estas colonias desde el punto de vista de su defensa militar a fin de preservarlas de una invasión de los enemigos de Francia y de España. A fines de 1711, Frézier emprendía su viaje en un buque mercante, provisto, sin embargo, de artillería y de la tripulación conveniente para entrar en combate en caso necesario; pero detenido por tiempos contrarios, sólo se alejaba de las costas de Francia el 6 de enero del año siguiente. En la travesía del Atlántico, tocó en las islas de San Vicente y de Santa Catalina; y doblando enseguida el cabo de Homos, fondeaba el 18 de junio de 1712 en la bahía de Concepción, donde daba principio a sus estudios y observaciones acerca del reino de Chile. Habiéndose trasladado a Valparaíso a fines de septiembre, hizo allí una larga residencia durante la cual pudo visitar Santiago y recorrer una porción considerable de los campos vecinos. En mayo de 1713 partía para el norte. Desembarcó en Coquimbo, visitó la ciudad de La Serena y luego la costa de Copiapó, y continuó sus trabajos en el Perú el resto de ese año. De vuelta a Europa, residió de nuevo en Concepción desde el 13 de noviembre. En efecto, reproduce en su relación el itinerario de éste; pero como dicho libro fue publicado antes que Feuillée hubiera dado a luz su tercer tomo, ha inventado por su propia cuenta todo lo relativo a la vuelta a Francia. El libro de Durret es una simple superchería literaria sin valor de ninguna clase, lleno de los más crasos errores geográficos y sin una sola página medianamente apreciable. Los nombres castellanos están allí homblemente estropeados, aunque, bajo este aspecto, el libro del padre Feuillée contiene a cada paso los descuidos más inconcebibles. ’’Biographie universelle de Michaud, tomo XIV, p. 459, art. de Eyries. El padre Feuillée, después de la publicación de su obra, pasó el resto de sus días en Marsella ocupado en estudios científicos, y allí murió en 1732. --- hasta el 19 de febrero de 1714, día en que partió definitivamente llevando un rico caudal de noticias y de observaciones que se proponía utilizar. Sólo dos años más tarde publicó la obra que le ha dado fama entre los geógrafos y viajeros, y que lo coloca en el rango de uno de los primeros sabios que exploraron estos países con un propósito científico. Poco más de la tercera parte de esa obra está destinada a la descripción de Chile. Frézier, indudablemente inferior a Feuillée en astronomía y en botánica, le era superior en conocimientos de otro orden y, sobre todo, en el arte literario. Las cartas geográficas que levantó de algunas partes de la costa, así como los planos y vistas de las ciudades, dejan ver un ingeniero distinguido. Describe los terrenos según la ciencia de la época, y en las noticias que da de las plantas y de los animales, manifiesta que no era extraño a la botánica y a la zoología. Estudiando el estado militar de estos países, ha ensanchado el campo de sus observaciones, tratando de la industria, de las costumbres, de la cultura y de la sociabilidad de las colonias del rey de España, y ha agrupado con arte y expuesto con agradable sencillez un caudal de noticias de que no puede desentenderse el historiador. La relación del viaje de Frézier es, por esto mismo, un documento valioso para conocer el estado de estos países a principios del siglo XVIII, y como tal la hemos utilizado ampliamente en algunos de los capítulos anteriores. Sus observaciones científicas, practicadas con un propósito serio, son casi constantemente útiles y, aun, los errores