estacadas. Guerreó a los rebeldes incesantemente con felices sucesos, arrinconándolos a lo inculto de sus montes. Formó otro fuerte en Madintuco, riberas del río de la Laja, y puso a su abrigo una reducción de cien indios de los que fueron saliendo de tierras de guerra con sus familias. Hizo cureñas para la artillería en la Concepción y Arauco, y mantuvo al ejército en unión, no permitiendo se diesen licencias para bajar a Santiago a los soldados por los daños que hacen a aquellos reinos y faltas que hacen a sus compañías. Hemos referido en el capítulo anterior que don Francisco de Meneses, queriendo adelantar la frontera, levantó la plaza de Yumbel, destinada a abrigar el tercio o división que defendía el valle central, trasladándola a Tolpán, en el punto de unión de los ríos Reinaco y Vegara. Situada en un terreno bajo y de difícil defensa, se había visto hostilizada por los indios y amenazada, además, por las inundaciones de esos dos ríos con grave peligro de IIí. Esto fue causa de que el marqués de Navamorquende, de acuerdo con los jefes militares, dispusiese que la plaza volviese a establecerse en Yumbel. Rojas y Fuentes. Apunte históricos. La opinión, muy respetable en duda, de este entendido y discreto capitán, se encuentra contradicha por la de otros militares. En la información que en diciembre de 1670 mandó levantar el gobernador Juan Henríquez para demostrar el estado lastimoso en que había hallado el reino, según dijimos, casi todos los testigos llamados a dar sus declaraciones, condenaron estos trabajos en términos análogos a los que usaba en la suya el capitán Jorge de Avellaneda. “Y tiene por cierto este testigo, decía, que estos atrevimientos (de los indios) resultaron de haber desamparado el fuerte de españoles que estaba en la Imperial y en el distrito de Boroa, con el cual se amparaban más de dos mil indios amigos, habiéndolos retirado al de Repocura, donde apenas hay doscientos, pudiendo ser invadidos y sin defensas. Y tiene por cierto que la resolución de esta mudanza y poblaciones de los fuertes Purén, Paicaví, Repocura y Lumaco, que se hicieron siendo maestre de campo general don Ignacio Carrera, se fundaron más en odio de haber sido hechuras del señor don Francisco de Meneses los antecedentes, que no en conveniencia de S.M. pues se reconoce que en ésta se tiene un gasto excesivo de soldados para la guarnición, la conducción de víveres y los capellanes están expuestos a mayor riesgo.” El maestre de campo Santiago de Tesillo, llamado también a declarar, emitió extensamente este mismo parecer. Su declaración es la única pieza de este expediente que se haya publicado, y el lector puede verla en las pp. 520-523 del tomo II de Documentos de don Claudio Gay. El gobernador Henríquez, que hizo levantar esta información, parecía entonces empeñado en justificar de alguna manera a don Francisco de Meneses. --- Estos trabajos, llevados a cabo en los años de 1668 y 1669, eran directamente ejecutados por el maestre de campo Carrera en su calidad de comandante de las armas. El Gobernador, marqués de Navamorquende, permanecía, entretanto, en Concepción ocupado principalmente en los negocios administrativos. Allí recibió en enero de 1670 importantes comunicaciones del Perú, que venían a poner término a su gobierno. El Virrey, conde de Lemos, le avisaba que la Reina, sin esperar las noticias que él debía comunicarle desde Lima acerca de las cosas de Chile, se había adelantado a nombrar un gobernador propietario, y que éste llegaría en pocos meses más a recibirse del mando. En Lima se contaba, entonces, que ese nuevo Gobernador venía desde España predispuesto en favor de Meneses, y se creía que en Chile se colocaría del lado de los parciales y amigos de éste y en contra de los que lo habían reemplazado en el gobierno o entendido en su residencia. Temiendo el Virrey que el marqués de Navamorquende pudiese ser objeto de vejámenes semejantes a los que en 1664 sufrió el gobernador interino don Ángel de Peredo, le encargaba que volviese prontamente a Lima. Al efecto, el conde de Lemos le enviaba un nombramiento en favor de don Diego González Montero para que éste se hiciera cargo del gobierno accidental. En cumplimiento de este encargo, el marqués de Navamorquende se embarcó en Concepción en los primeros días de febrero. Creíase que se dirigía sólo a Santiago, pero desde Valparaíso comunicó su determinación de regresar al Perú. El Cabildo de la capital, recorriendo, sin duda, los buenos servicios prestados por el Marqués durante su corto gobierno y la prudencia de que había dado prueba, manteniéndose alejado de los odios y pasiones que agitaban entonces a la colonia, resolvió, a propuesta de González Montero, enviar a Valparaíso a dos de sus miembros más caracterizados para darle la despedida y demostrarle la estimación que de él se hacía. El marqués de Navamorquende partió de Valparaíso en los últimos días de febrero (1670), dejando en Chile un grato recuerdo de su moderación, de su sensatez y de su rectitud. # 7. Segundo interinato de don Diego González Montero Don Diego González Montero, que por la provisión del virrey del Perú asumió por segunda vez el gobierno de Chile el 14 de febrero de 1670, contaba entonces más de ochenta años de edad, pero gozaba del prestigio que le habían granjeado sus dilatados servicios y las relaciones de su numerosa familia. A pesar de que su vejez lo inhabilitaba para salir a campaña, se dispuso resueltamente a mediados de marzo para emprender el viaje a Concepción con ánimo de dirigir las operaciones de la guerra contra los indios. En esas circunstancias le sobrevino una violenta enfermedad que lo dejó sin habla durante cuarenta horas y postrado. Acuerdo del cabildo de Santiago de 20 de febrero de 1670, a fojas 15 vuelta del libro 20. Los capitulares que pasaron a Valparaíso a despedirse del Gobernador fueron el alcalde del primer voto don Juan Rodulfo Lisperguer y el alcalde provincial don Gaspar de Ahumada. El marqués de Navamorquende reasumió en el Perú el cargo de general del puerto del Callao, pero luego fue promovido a otro puesto en el virreinato de Nueva España. La muerte le sorprendió antes de haber tomado posesión de este último. --- en su cama durante mucho más largo tiempo. Cuando se sintió repuesto, a mediados de junio, insistió con espíritu animoso en emprender el viaje, sin arredrarse por los inconvenientes que ofrecía la estación de las lluvias y de los fríos; pero las representaciones del Cabildo le obligaron a desistir de este propósito. Permaneció, pues, en Santiago todo el tiempo que duró su interinato, al frente de la administración civil. La Real Audiencia, que en años anteriores (1662), cuando González Montero entró a reemplazar al gobernador Porter Casanate, se había negado a reconocerlo en el carácter de presidente del tribunal, no opuso ahora la menor dificultad para confirmarle este título. Las operaciones militares quedaron a cargo de los jefes del ejército de la frontera, bajo el mando general de don Antonio Montero, hijo del Gobernador y capitán de experiencia y de buen nombre. Las tropas españolas, hostilizadas por los indios en campamento, hicieron varias entradas en el territorio enemigo, y obtuvieron, no sin dificultades y pérdidas, algunas ventajas que fueron muy celebradas, pero que, en realidad, no tenían importancia alguna. Las cosas se conservaron en este orden hasta el 30 de octubre, día en que llegaba a Concepción el nuevo Gobernador que venía de España. Mientras tanto, en Santiago se vivía en medio de aparatosas fiestas religiosas en que tomaba parte principal el gobernador interino. En las colonias de América, lo mismo que en la metrópoli, la devoción popular había seguido desarrollándose en esos años junto con el abatimiento y la decadencia de la monarquía. Bajo el corto interinato de González Montero tuvieron lugar, además de las procesiones y fiestas ordinarias de todos los años, tres más grandes y extraordinarias. En marzo, el Cabildo acordaba proclamar protectora del reino y de las armas a la Santísima Trinidad, haciendo una suntuosa procesión a una pintura que el mismo gobernador interino había traído de la plaza de Valdivia. En septiembre se hacían grandes rogativas para combatir una epidemia de fiebre que tenía afligida a la ciudad y que ocasionaba muchas víctimas. Por fin, en octubre del mismo año se inauguraba solemnemente el nuevo templo de la catedral, que acababa de terminarse. Ni las crónicas ni los documentos señalan otros hechos del segundo interinato de aquel octogenario Gobernador. Acuerdo del cabildo de Santiago de 14 de junio de 1670. a foja 61 vuelta del libro 20. El cronista Córdoba lib. cap. 7, que Figueroa. VI, dice la enfermedad de González Montero fue de resultado de caída, y otros cronistas posteriores añaden que por causa de esta caída se fracturó una pierna, agregando, todavía, que sufrió este accidente al montar a caballo. En el acta citada del Cabildo no se habla de tal golpe. Más adelante señalaré la influencia de estos sentimientos en la disminución de los días de trabajo. Acuerdos del Cabildo de 13 de marzo y de 30 de mayo de 1670. Id. de 16 de septiembre del mismo año. Id. del 3 de octubre. --- \ I .- --- # C A P Í T U L O D E C I M O N O V E N O # Principios del gobierno de don Juan Henríquez 1670- # expediciones inglesas al Pacífico y sus consecuencias 1. Don Juan Henríquez nombrado gobernador de Chile. 2. Sus primeros actos gubernativos: celebra la paz con los indios. 3. Expedición inglesa de Narborough a los mares de Chile. 4. Llega a Valdivia y regresa a Inglaterra dejando en poder de los españoles a algunos de los suyos: historiadores de la expedición de Narborough (nota). 5. Los filibusteros de las Antillas: su origen y progresos (nota). Toma, saqueo e incendio de la ciudad de Panamá. 6. Alarmas producidas en costas del Pacífico por la presencia de la expedición española enviada del Perú para reconocer el estrecho de Magallanes. 7. Su triste desgracia de los prisioneros ingleses tomados en Valdivia. # 1. Don Juan Henríquez nombrado gobernador de Chile Las quejas que llegaban a Madrid contra la conducta de don Francisco de Meneses en el gobierno de Chile, decidieron a la Reina gobernadora, como se recordará, a tomar medidas de un rigor poco acostumbrado. En diciembre de 1666 encargaba al virrey del Perú que enviase un visitador que investigase si eran verdaderos los hechos denunciados, lo autorizaba, además, para suspender a Meneses, en caso necesario, de las funciones de su cargo. Más tarde, como se repitieran con más insistencia y con mayor gravedad aquellas acusaciones, la Reina, sin esperar siquiera el resultado de aquella investigación ni los informes que debía transmitirle el virrey del Perú, acordaba, según contamos, la destitución definitiva del gobernador de Chile. Por cédula del 21 de agosto de 1668 confiaba este cargo a don Juan Henríquez. Era éste un militar de cierta distinción, acreditado por diecinueve años de valiosos servicios y recomendaciones. Hijo de padres españoles, don Juan Henríquez había nacido en Lima por los años de 1630, pero siendo niño todavía, pasó a España. Hizo sus estudios de leyes y de cánones en la famosa universidad de Salamanca, lo que no le impidió abrazar la carrera de las armas cuando apenas contaba veinte años de edad. “Empezó a servir en 16 de septiembre de 1649”, dice su relación de méritos. Sirvió cuatro años, nueve meses, once días. La cédula por la cual se hizo el nombramiento de don Juan Henríquez ha sido publicada por don Miguel L. Amunátegui en las pp. 70-72 del tomo de Ltr c.rrr.sriot7, pero la cédula reservada de la misma fecha en que se decretó la separación de Meneses no ha sido publicada nunca. --- en la armada del océano; de capitán de infantería española reformada, tres meses y cuatro días en la guerra de Burdeos; de capitán vivo un año, cinco meses y veinticuatro días en el estado de Milán, y enseguida en el ejército de Extremadura de capitán de caballos corazas y de la guardia del señor duque de San Jermán, donde fue también dos veces maestre de campo de infantería española hasta 8 de junio de 1663, que habiéndose hallado en la toma de Ébora (por españoles), en la batalla (de los Amejial) que se tuvo a la vuelta con el ejército de Portugal junto a Extremos, quedó prisionero, y lo estuvo hasta 8 de marzo de 1668, que son cuatro años, nueve meses de prisión. La paz celebrada en febrero de ese año con Portugal, reconociendo la independencia de este reino, y a la cual había contribuido don Juan Henríquez, le permitió volver a Madrid en el goce de su libertad. Sus antiguos jefes, entre los cuales figuraban los militares más distinguidos que España tenía en esa época, certificaban por escrito que Henríquez se había hallado en centenares de combates o batallas, que había recibido peligrosas heridas, y que en todas ocasiones había probado el valor y la discreción de un buen capitán. Contaban, además, otras personas que en vez de perder el tiempo de su cautiverio y las horas de ocio de la vida militar en las diversiones y pasatiempos a que eran tan inclinados sus camaradas, Henríquez las ocupaba en la lectura, y que había llegado a adquirir una instrucción nada vulgar. La Reina gobernadora le concedió el hábito de caballero de la orden de Santiago, y pocos meses más tarde, como ya dijimos, el título de gobernador y capitán general del reino de Chile. Esperábase de sus antecedentes y de su prudencia que pondría remedio y término a las turbulencias y desórdenes producidos por la mala administración de don Francisco de Meneses. Por más interés que don Juan Henríquez tuviera en llegar prontamente a Chile, no le fue posible salir de España sino a mediados del año siguiente en la flota que partía para las Indias. Empleó el tiempo de su demora en hacer sus aprestos de viaje y en recoger informes acerca del país que iba a gobernar. En Madrid se hallaba entonces fray Ramón de Morales, fraile mercedario que había desempeñado los más altos cargos en el convento de su orden en Santiago, que había sido capellán mayor del ejército de Chile y que había pasado a España, según contamos, en el carácter de procurador de este reino. Ese religioso tenía en la Corte el encargo de defender la causa de don Francisco de Meneses, de quien había sido amigo ardoroso y confidente durante los dos primeros años del gobierno de éste, y a quien había ayudado a levantar las informaciones contra el obispo de Santiago. El padre Morales había llegado a Madrid a fines de 1667, cuando la caída de Meneses estaba resuelta. A pesar de la actividad que desplegó y de los recursos pecuniarios de que disponía, no le fue dado impedirla, pero puso en juego un gran empeño para evitar, en lo posible, las consecuencias de ese desastre. Al saber que don Juan Henríquez acababa de ser nombrado gobernador de Chile, el padre Morales entró en relaciones con él, y le suministró acerca de este país los... Relación certificada de los servicios de don Juan Henríquez, hecha en Madrid en 19 de abril de 1668. El historiador francés Laclede, en su célebre Histoire générale de Portugal cuenta entre los muertos en la desastrosa derrota de los españoles en Amejial a don Juan Henríquez, tomo IX, p. 324 de la edición de Fortia d’Urbain, Paris, 1829: pero más adelante, en la p. 413, lo nombra entre los prisioneros españoles que se hallaban detenidos en Lisboa en 1668 y que sirvieron al embajador inglés Southwell para hacer representar al gobierno de Madrid las ventajas de celebrar la paz con