# DIEGO BARROS ARANA # HISTORIA GENERAL DE CHILE # TOMO V # EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES UNIVERSITARIA DIEGO BARROS ARANA --- # HISTORIA GENERAL DE CHILE # EDITORIAL UNIVERSITARIA # CENTRO DE INVESTIGACIONES DIEGO BARROS ARANA # DIRECCIÓN DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS --- Historia general de Diego Barros Arana Iniciativa conjunta entre la Editorial Universitaria y el Centro de Investigaciones Diego Barros Arana de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. # COMITÉ EDITORIAL - Eduardo Castro Le-Fort - Braulio Fernúndez Biggs - Mario Monsalve Bórquez - Rafael Sagredo B a e x # D I G I T A C I ~ Y ARMADO N DE TEXTOS Patricio Silva Sierra # C O R R E C C I DE ORIGINALES - Omar Covarrubias Sabat - Noemí Sepúlveda Venegas - Marcelo Rojas Vúsque: # CORRECCIÓN DE PRUEBAS Verónica Pinto Infante # DISEÑO GRÁFICO Jorge Flores Poblete # FOTOGRAFÍA DE PORTADA María Pía Rengifo Streeter --- Diego Barros Arana # HISTORIA GENERAL DE CHILE # Tomo QUINTO EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES UNIVERSITARIA DIEGO BARROS ARANA --- EDITORIAL UNIVERSITARIA. S 1999. María Luisa Santander 0447. Fax: 56-2-2099455 Santiago de Chile. Inscripción N° 86.091. Santiago de Chile. Derechos reservados para la presente edición. e mail: editoria@ctcinternet.cl Ninguna parte de este libro, incluido el diseño de la portada, puede ser reproducida, transmitida o almacenada por procedimientos mecánicos, ópticos, químicos o electrónicos, incluidas las fotocopias, sin permiso escrito del editor. ISBN 956-1 1-1550-6 ISBN (Obra compuesta) 956-1 1-1532-8 Texto compuesto en tipografía Tirnrs 10/12'p Se terminó de imprimir esta SEGUNDA EDICIÓN de la Historia general de Chile, de 2.000 ejemplares, en Gráfica Andros Ltda., Santa Elena 1955, Santiago de Chile, en julio de 2000. Esta obra cuenta con el aporte del LIBRO L LECTURA CON I E J O NACIONAL DEL Y 4 IMPRESO EN CHILE / PRINTED IN CHILE --- # PARTE CUARTA # La Colonia # de 1610 a 1700 # (Continuación) --- # C A P Í T U L O D E C I M O Q U I N T O # Gobierno interino de don Pedro Porter Casanate (1656-1662) # I. Antecedentes biográficos del gobernador don Pedro Porter Casanate El nuevo Gobernador, que acababa de llegar a Chile, era hombre de mérito sobresaliente, que se había conquistado por largos servicios un nombre distinguido. Nacido en Zaragoza por los años de 1612, don Pedro Porter Casanate hizo en su juventud buenos estudios de náutica, y servía en la escuadra real desde 1627, primero en la guerra de Francia y después en las Antillas, hasta obtener en 1634 el título de capitán de mar. En medio de las campañas militares, había continuado sus estudios científicos y preparado diversos escritos sobre navegación. Uno de ellos, publicado en Zaragoza el mismo año de 1634 con el título de "Errores de la navegación española", le ha granjeado la reputación de hombre ilustrado y entendido. “Basta la lectura de esta obra, dice un juez muy competente, don Martín Fernández de Navarrete, para formar un concepto ventajoso de la sólida instrucción y juicioso discernimiento de su autor, aun en los primeros años de su carrera marítima”. El año siguiente, Porter Casanate se hallaba en Nueva España, y allí solicitaba permiso del Virrey, marqués de Cadercite, para ir a hacer descubrimientos en la costa de California, mal explorada hasta entonces, y expuesta, según se creía, a que los extranjeros enemigos de España fuesen a fundar algún establecimiento. Autorizado en septiembre de 1636 para hacer este viaje, el empeñoso marino se disponía a ello, cuando antes de dos meses recibió la orden de desistir de esta empresa. Creyó el Virrey, dice una antigua relación, que “con el descubrimiento que iba a hacer el suplicante se abriría puerta por donde los enemigos entrasen a infestar aquellos mares; y con esta atención revocó la licencia dada, y le mandó suspendiese el viaje hasta saber la voluntad de S.M., informándole y remitiéndole todos los papeles”. La política recelosa del rey de España y de sus representantes en América, como lo hemos observado en otras ocasiones, tendía a retardar los nuevos descubrimientos geográficos, a ocultarlos empeñosamente para que no aprovecharan a los extranjeros. --- Este contratiempo no desalentó a Porter Casanate. Con el objetivo de obtener el permiso del Rey para llevar a cabo ese descubrimiento, se puso en viaje para España al año siguiente. El mar de las Antillas estaba entonces infestado por los corsarios holandeses que mandaba Cornelio Jolis, famoso capitán más conocido con el sobrenombre de Pie de Palo que le daban los españoles. En el puerto de La Habana fue apresado por los holandeses el buque en que viajaba Porter Casanate, y este mismo llevado prisionero a la isla de Curazao, donde se le retuvo algunos meses. Restituido a su libertad, y dejado en el puerto de Cartagena, pudo llegar a España en los galeones que conducían anualmente los tesoros de las Indias. Mientras se tramitaba su solicitud en la Corte, Porter Casanate sirvió como militar en el ejército de tierra, y como marino en la escuadra preparada contra los rebeldes de Cataluña, y en 1641 asistió a las cortes de Aragón. Pero autorizado en 1643 para hacer el viaje que proyectaba a California y premiado, además, por sus servicios con el hábito de la orden de Santiago, regresó a la Nueva España, y con gran actividad comenzó a hacer los aprestos para aquella empresa. Allí lo esperaban nuevas contrariedades. Habiendo construido dos embarcaciones en la costa de Cinaloa, fueron éstas incendiadas por enemigos encubiertos de sus proyectos, y se vio forzado a retardar su viaje hasta 1648. Sin embargo, su exploración no fue de gran importancia. Porter Casanate, después de recorrer el golfo de California y de examinar sus costas tan prolijamente como le fue posible, volvió a México bastante enfermo, pero convencido de que no existía en aquellos lugares el canal de comunicación que se suponía entre los dos océanos, y por donde se creía que los enemigos de España podían penetrar en el mar del Sur. El conde de Alba de Liste, que entonces se recibía del mando del virreinato de la Nueva España, apreció debidamente el mérito y los servicios de Porter Casanate; y al trasladarse al Perú en 1654 con el cargo de Virrey, lo trajo en su compañía, dispensándole su estimación y confianza. Apenas llegados al Perú, se recibía en Lima la noticia del alzamiento general de los indios de Chile, de la deposición del gobernador Acuña, y del estado desastroso en que quedaba este país. En las juntas de corporaciones que celebró con este motivo, el Virrey. Los antecedentes biográficos del almirante Porter Casanate constan de numerosos documentos que, en especial, de las representaciones pidiendo permiso para hacer el viaje a California, para que en de ella le diese propiedad ese destino. Hallé este documento en Biblioteca Nacional de Madrid, en un volumen de manuscritos marcado S, y saqué la copia de donde he tomado el resumen de noticias biográficas del texto, que no he creído necesario ampliar con otros pormenores de menos interés. Hay en ese mismo volumen una carta extensa, pero incompleta de Porter Casanate en que da cuenta de su descubrimiento en California y un memorial dirigido al Rey sobre la misma materia, que han sido publicados por Torres de Mendoza en las pp. 5-29 del tomo I de su colección de documentos. Por lo demás, biografía de Porter Casanate con detalles, se halla en el tomo III, pp. 239-243 de la Biblioteca de la Academia de la Historia. Don Martín Fernández de Navarrete ha dado también un epítome biográfico en su Biblioteca, tomo II, pp. 601-609, y ha referido, aunque sumariamente, la exploración de Porter Casanate en California, en dos de sus obras, en la notable introducción que puso a la Relación del viaje de los Sicilianos en 1802, y en su Historia de la literatura española, Madrid, 1848, pp. 46 y 47, acompañando en el apéndice un importante documento. El mismo Navarrete ha hecho en su Historia de Madrid, pp. 299-307, mención del libro de Porter Casanate que he mencionado. --- # 1. Situación desastrosa del reino: campaña de los españoles al territorio enemigo y despoblación de la plaza de Boroa acordó enviar a Chile un militar de resolución y de experiencia que viniera a encargarse del mando superior. Su elección, como ya contamos, recayó en el almirante Porter Casanate. En efecto, con fecha 30 de octubre de 1655 expidió en su favor el título de gobernador y capitán general interino del reino de Chile, y dispuso la organización de un cuerpo de tropas para que viniera bajo sus órdenes, con un buen socorro de armas y de municiones. Las circunstancias en que Porter Casanate se recibió del mando no podían ser más difíciles. Toda la dilatada región, que se extiende entre los ríos Biobío y Maule, poblada hacía poco por los españoles, y dividida en haciendas en que progresaba la agricultura y la ganadería, había sido asolada por los indios. La ciudad de Chillin, así como todos los fuertes y establecimientos situados en la frontera norte del territorio araucano, habían sido destruidos, de tal manera que en aquella comarca sólo Concepción quedaba en pie. El levantamiento de los indígenas costaba a los españoles, aparte de la ruina de sus fortunas, la pérdida de cerca de trescientos hombres muertos por el enemigo, y de un número probablemente mayor de mujeres y de niños que gemían en un espantoso cautiverio. Los indios de esta región, libres de sus antiguos opresores, y sin tener quien los atacase, habían vuelto a su antigua vida, y amenazaban en sus correrías a los españoles del lado norte del Maule, ya que no les era posible presentar combate al ejército acantonado en Concepción. En la región austral se mantenían, además de las colonias establecidas en el archipiélago de Chiloé, la ciudad de Valdivia y la plaza fuerte de Boroa; pero allí también se había extendido el alzamiento de los indios, y la guerra hacía considerables estragos. A principios de 1655, el corregidor de Chiloé don Cosme Cisternas, por encargo del gobernador Acuña, había pasado al continente con ciento cincuenta españoles para operar contra los cuncos en combinación con el ejército del maestre de campo don Juan de Salazar. Aunque batió a aquellos indios en varios encuentros, tuvo que volverse al archipiélago sin conseguir reunirse a las tropas partidas de Concepción. En Chiloé mismo, los indios se mostraban inquietos e inclinados a tomar parte en la rebelión. El corregidor Cisternas, alarmado por los primeros denuncios que tuvo, y tal vez por sospechas infundadas, desplegó contra los indígenas el más desapiadado rigor. Apresó a muchos caciques, y en ese año y el siguiente aplicó la pena de muerte a más de veinte de ellos. Pero si con estas medidas, como creían los españoles, se había atajado la rebelión de los indios de Chiloé, los de Valdivia y su comarca mantenían una guerra constante y obstinada. Los defensores de Valdivia, sin embargo, recibieron socorros de víveres por mar, rechazaron con ventaja los repetidos ataques del enemigo y, aun, consiguieron alejarlo de las inmediaciones de la ciudad. En Boroa, por el contrario, la plaza, situada en el interior del territorio, en lugares a donde era muy difícil hacer llegar auxilios, las hostilidades de los bárbaros. El nombrliniiento de Poner Casanate ha sido publicado íntegro por el Dr. Luis Amunategui, en el cap. I del tom« iii de El Virrey. El Virrey había dispuesto el Gobernador muje de Chile 400 hombres; pero, según A. citados de Roja y Fuentes, murieron 376. --- dejaban muchas menos esperanzas de salvación. Después de que en febrero de 1655 había salido de la plaza una parte de la guarnición para expedicionar contra los cuncos. mandaba allí el capitán don Miguel de Aguiar, hombre de rara entereza que en aquella terrible crisis supo cumplir sus deberes militares mejor que el mayor número de los jefes que entonces tenían al mando de los fuertes. No tenía a sus órdenes más que cien soldados escasos, pero resolvió defenderse con ellos a todo trance, convencido de que no había capitulación posible con los indios que atacaban la plaza. Comenzó por hacer salir a todos los indios comarcanos que le servían como auxiliares, no sólo porque no le inspiraban confianza sino para desembarazarse de bocas inútiles. Recogió cuidadosamente las municiones y los víveres para repartirlos por raciones proporcionadas a las necesidades. Reforzó cuanto pudo los bastiones y defensas de la plaza, reduciendo considerablemente su extensión para su más fácil defensa con la poca gente de que disponía. y cubrió con cueros los techos pajizos de sus galpones para ponerlos a cubierto de las flechas incendiarias de los indios. En la defensa desplegó Aguiar una energía incontrastable, resistiendo denodadamente con sus mosquetes y con dos pequeños cañones a los reiterados ataques del enemigo. Los padres jesuitas que se hallaban en la plaza, recurrieron a todos los arbitrios imaginables para alentar a los soldados, demostrándoles los prodigios y milagros que el cielo operaba cada día para defenderlos y conservarlos. Por otra parte, los indios enemigos, aunque considerablemente numerosos y, aunque desplegaban gran ardor en esos ataques, no supieron aprovecharse de las ventajas de su situación, ni poner un sitio en forma a la plaza para rendirla por extenuación y por hambre. Los defensores de Boroa consiguieron comunicarse con Valdivia, y recibir socorros de municiones. Algunos indios, incitados por la codicia, se acercaban a la plaza vendían a los españoles ganados y víveres, sin los cuales habrían éstos sucumbido miserablemente después de un sitio que se prolongó trece meses. De todos modos, aquella plaza necesitaba un socorro pronto y eficaz, sin el cual su guarnición estaba irremisiblemente condenada a una muerte desastrosa. Tal era la situación militar del reino en los momentos en que Porter Casanate se recibía del mando. Queriendo utilizar los elementos militares de que podía disponer para dar principio a la pacificación del país, se propuso antes que todo dominar la comarca vecina a Concepción para proveer de víveres a esta ciudad y para mantener expeditas sus comunicaciones con Santiago. Hizo ejecutar algunas salidas a los campos vecinos, y consiguió dispersar a los indios y apresar a los más inquietos; pero con el propósito de consolidar estas. # I El sitio de la piara de Boroa, sostenido desde febrero de 1655 hasta mayo del año siguiente, ha sido referido con mi en el libro su Historia, y por amplios detalles por Córdoba de Figueroa en el cap. del de Carvallo Goyeneche en el cap. 32 del tomo II de su Descripción histórica. Este último apoya su relación en los manuscritos del padre Rosales que no han llegado hasta nosotros. Como el padre Rosales se hallaba entre los defensores de la plaza, su testimonio tiene una gran importancia. Fundándose en él, cuenta Carvallo los milagros que entonces se operaron, y refiere que faltando el plomo para la fabricación de balas y el papel para hacer cartuchos, los jesuitas entregaron la plata labrada de su iglesia y los libros de su pequeña biblioteca, que sirvieron para esos objetos: pero agrega que más tarde cobraron en empeño otra cosa al Rey, que obtuvieron por una real cédula que se les mandaran pagar seis mil pesos, hecho que también cuenta Córdoba de Figueroa en el lugar citado. El padre Miguel de Olivares que refiere el alzamiento de 1655 y los sucesos que se relacionan, fundándose en el testimonio de la cana anual del padre Juan de Albis, viceprovincial de la Compañía, ha referido también