si no fuera tan sufrida la gente que sirve a V.M. en éste, ha muchos años que por la retardación de los situados se hallaran sin guarnición las plazas”1. El Gobernador, de acuerdo con la Junta de Hacienda, se vio en la necesidad de comprar a crédito a los comerciantes y agricultores diversos artículos para proveer de algún modo de vestuario y de víveres a las tropas. Del mismo modo, envió a la frontera casi todas las pocas armas que halló en los almacenes reales de Santiago. Antes de mucho tiempo se creyó divisar el término de estos sufrimientos. A principios de septiembre de 1702 llegó a Santiago un situado que remitía el virrey del Perú, conde de la Monclova, en cumplimiento de la orden de Felipe V, que hemos recordado. El presidente don Francisco Ibáñez, que debía dirigir personalmente su distribución, salió sin tardanza para Concepción2. Llevaba en compañía al licenciado don Álvaro Bernardo de Quiroz, oidor de la Real Audiencia, que según las ordenanzas vigentes, debía también asistir a aquella operación, siempre delicada, y mucho más en aquellas circunstancias en que la miseria del ejército había llegado a sus últimas extremidades. Se apreciará mejor esta situación recordando que el situado que iba a repartirse correspondía al año de 1694, cual las tropas no recibían el pago cabal de sus sueldos. En Concepción se ocupó el Gobernador, ante todo, en tomar diversas medidas referentes a las reducciones de indígenas. Los encomenderos reclamaban con empeño que los indios que vivían como vasallos del Rey en las inmediaciones de los fuertes españoles, fuesen repartidos para poblar con ellos las estancias, bastante desprovistas de trabajadores. Don Francisco Ibáñez, accediendo a estas exigencias y convirtiendo las concesiones, según se contaba, en un verdadero negocio de venta, concedió muchos de esos indios a los que le daban dinero; pero cuidaba de salvar las apariencias recomendando el buen tratamiento de esos infelices. Estas operaciones, que acreditaban la fama de la codicia insaciable del Gobernador, produjeron no pocos descontentos, y prepararon los ánimos para una conmoción que estuvo a punto de crear una verdadera guerra civil. En la distribución del situado procedió el Gobernador con el mismo propósito. Al paso que él tomaba para sí el pago de sus sueldos íntegros y que apartaba otras cantidades para gastos que no se consideraban indispensables, daba sólo a los soldados y a la mayor parte de... 1 Carta de Ibáñez al Rey, de 16 de abril de 1702. Esta carta, en el propósito de acusar al ex gobernador Marín de Poveda, exagera las cantidades que éste había recibido a cuenta del situado. 2 Cabildo de Santiago de 22 de septiembre de 1702. a fojas 113 del lib. 34. --- los oficiales pequeñas cantidades a cuenta de los sueldos que se les debían. El veedor general don Juan Fermín Montero de Espinosa, que era uno de los interventores del reparto, tomó la defensa del ejército e, impugnando las cuentas del Gobernador, asumió un tono de duro reproche. Ofendido por esta actitud del veedor, Ibáñez le impuso la pena de arresto por desacato a la autoridad y, aunque ese arresto consistió Únicamente en la prohibición de salir de su propia casa durante unos cuantos días, dio origen a muchos comentarios. Por todas partes se esparció el rumor de estas disputas, presentando a Ibáñez como impulsado por una codicia rapaz e injustificable, y al veedor como el único sostenedor de los derechos del ejército al cual se quería dejar en la miserable situación a que lo había reducido la falta de paga. Llegóse a contar que la vida de este Último funcionario se hallaba en peligro, vista la saña que contra él había desplegado el Gobernador. El ejército de la frontera, aparte de los pequeños destacamentos que defendían los fuertes, estaba dividido, como sabemos, en dos campamentos cuerpos, a los cuales se daba el nombre de tercios. Uno de ellos ocupaba la plaza de Yumbel, para la defensa de la entrada del valle central del territorio, y el otro, la de Arauco, desde donde resguardaba la región de la costa. Aunque las comunicaciones entre esos dos puntos eran poco frecuentes, en ambos se hizo oír casi simultáneamente la expresión de un mismo sentimiento. En la mañana del 23 de diciembre de 1702, la plaza de Yumbel se pronunció en abierta rebelión. Un teniente llamado Juan Contreras, montado a caballo y con la espada desenvainada, anunciaba en público que el veedor Montero de Espinosa, el honrado defensor de las tropas, se hallaba preso y engrillado en Concepción, que el Gobernador estaba resuelto a hacerle cortar la cabeza, pero que los habitantes de esa ciudad esperaban sólo contar con el apoyo de la tropa para pronunciarse en abierta insurrección a fin de impedir que se consumase tan inicuo atentado. Al grito de, “¡Viva el Rey y muera el mal gobierno!”, la tropa se puso tumultuariamente sobre las armas, rompió las puertas de los almacenes para proveerse de municiones, enarboló la bandera del tercio como para salir a campaña contra el enemigo, y a la una del día emprendió la marcha a Concepción bajo el mando del teniente Contreras. El sargento mayor don Pedro de Molina, que mandaba en la plaza en nombre del Rey, reconociendo su impotencia para poner atajo a la insurrección, había tenido que emprender la fuga esa misma mañana. Aquel motín, ejecutado precipitadamente, sin concierto regular con las otras guarniciones, estaba destinado a fracasar no sólo por estos motivos sino por los hábitos tan arraigados de sumisión y de obediencia pasiva que habían llegado a constituir la esencia de aquel régimen y de aquel estado social. Cuando llegó a Concepción la noticia del levantamiento, el presidente Ibáñez llamó a su lado a los milicianos y a los vecinos de la ciudad, y casi nadie se negó a tomar las armas contra los insurrectos. Uno de esos milicianos nombrado Leandro Contreras, hermano del caudillo de la sublevación, escribió a éste para hacerlo desistir de su intento, anunciándole el castigo inevitable que se le esperaba; pero nada bastó para inclinar a Juan Contreras a volver atrás. En su arrogancia, prometía no sólo poner en libertad al veedor Espinosa sino castigar con la muerte al Gobernador y a sus allegados, como responsables y autores de las miserias y sufrimientos del ejército. Después de más de doce horas de marcha, los amotinados llegaban a las dos de la mañana del 24 de diciembre a las alturas que dominaban Concepción. Dos cañonazos disparados de la plaza les revelaron que el Gobernador estaba apercibido para la defensa, y produjeron entre ellos la perturbación y el desconcierto. Aprovechándose de este estado de los ánimos, aquel alto mandatario entró en negociaciones con los insurrectos. --- como contraria a la lealtad debida al Rey y a la disciplina del ejército, les demostró que el veedor Espinosa estaba en libertad, y que si no se habían pagado a la tropa todos sus haberes atrasados era simplemente porque el dinero recibido del Perú no alcanzaba para ello; prometiéndoles, además, remediar su situación cuando se recibiesen nuevos socorros. Por lo demás, el Gobernador les ofreció perdón completo de su falta, si se volvían en paz a Yumbel a ponerse tranquilamente bajo las órdenes del sargento mayor Molina. No se necesitó de más para dominar aquella revuelta. Los soldados, bajo poder de los hábitos de obediencia y satisfechos también con aquellas promesas, se sometieron dócilmente a cuanto se les mandaba. En la marcha a Yumbel, sin embargo, algunos de ellos se mostraban descontentos del desenlace que había tenido aquel aparatoso motín. El descontento de las tropas se manifestó igualmente en las otras plazas militares. En el tercio de Arauco, la guarnición se puso sobre las armas en la noche del 24 de diciembre a la voz de, “¡Viva el Rey, muera el mal gobierno!”, que era la expresión consagrada en tales circunstancias. Los amotinados juraron ante una imagen de la Virgen dar muerte al que no los acompañase en esa empresa, o que quisiese fugarse; y sin tardanza se pusieron en marcha para Concepción, llevando a su cabeza al sargento mayor don Pedro de Otárola, a quien habían obligado con las armas en la mano a hacerse jefe de la insurrección. En el camino trató de detenerlos el maestre de campo don Pedro de la Barra, pidiéndoles en tono de súplica que desistieran de un proyecto contrario al honor del ejército y a la lealtad debida al soberano. Los soldados, que se creían víctimas de la rapacidad del Gobernador, se mostraban enfurecidos, y contestaban a esas palabras con amenazas e improperios. Temiendo por su vida, el maestre de campo se resolvió a tomar la fuga en medio de los insultos, y de las burlas de los amotinados. Sin embargo, esta segunda insurrección estaba virtualmente perdida. El sargento mayor Otárola, que marchaba contra su voluntad a la cabeza de los sublevados, los abandonó tan pronto como pudo fugarse. Al acercarse a Concepción, supieron aquéllos que las tropas de Yumbel habían depuesto las armas y marchádose tranquilamente a sus cuarteles. Convencidos de que habían errado el golpe, los soldados de Arauco entraron en negociaciones con el Gobernador, acogiéndose al indulto que éste les ofrecía. Después de oír la reconvención a que los hacía merecedores aquel acto de indisciplina, y bajo la promesa de que sus quejas serían legalmente atendidas y remediada su miseria cuando llegase otra remesa de dinero del Perú, esos soldados regresaron ordenadamente a sus cuarteles. De esta manera, la sublevación de aquellos dos tercios, el de Yumbel y el de Arauco, fue apaciguada sin que comiera una sola gota de sangre. En los primeros días de 1703, la tranquilidad parecía sólidamente restablecida en todo el ejército. # 6. Segundo motín en la plaza de Yumbel: el Gobernador consigue dominarlo Pero aquella tranquilidad no podía ser de larga duración. Subsistiendo las causas que habían dado origen al motín, debía temerse que se repitiera, y tal vez con mayores probabilidades de éxito. El Gobernador que, sin duda, abrigaba estos recelos, había empeñado su palabra de eximir de todo castigo a la tropa sublevada; pero no quería dejar en el ejército a los oficiales que habían servido de caudillos, y sin represión a los individuos a quienes, con razón o sin ella, acusaba de haber preparado esos motines. En efecto, el teniente Contreras --- fue separado en Yumbel de todo puesto militar. El sargento mayor Molina, al comunicarle esta orden, tuvo cuidado de hacerle entender que su expulsión del ejército había sido pedida por los oficiales y soldados de la plaza, por cuanto creían que Contreras los había engañado haciéndolos entrar en la asonada anterior y que continuaba trabajando en preparar otro levantamiento. Por más medidas que el sargento mayor tomara para impedir todo síntoma de sedición, y por más amenazas que profiriera contra los espíritus inquietos, el descontento de la tropa se hacía superior a todo temor. A mediados de febrero se anunciaba que el Gobernador se disponía a regresar a Santiago, y contábase en los cuarteles que volvería cargado con el dinero que se había hecho pagar, y sin tomar en cuenta las justas quejas del ejército, que quedaba en la miseria y defraudado de sus sueldos. En el acuartelamiento de Yumbel, sobre todo, estas noticias produjeron una profunda imitación. Reunidos los oficiales el 21 de febrero para acordar las medidas que les convenía tomar, resolvieron dirigir al Gobernador la carta que sigue: “Señor: Siendo V.S. el que con su patrocinio ampara el reino, y habiéndole enviado S.M. (que Dios guarde) para que mire por sus mílites, V.S. no atiende a ellos, llevado sólo de su codicia, adulterando los sueldos, y no mirando los graves daños que pueden sobrevenir al reino, pues le miramos ya del todo perdido. Y siendo V.S. la principal causa para tan grandes errores como se han cometido y se aguardan cometer, por los agravios tan manifiestos como V.S. tiene hechos en este reino, así a los mílites como a los milicianos, que no hay cómo ponderarlos, juzgamos que la corona del Rey nuestro señor, en vez de enderezarla, la tiene ya casi caída, pues los mílites de todo el ejército están tan mal contentos, que si Dios no lo remedia, habrán de venir los daños como a las antiguas ciudades que se perdieron por los malos gobiernos y por las codicias tan indecibles que introdujo la milicia; y para fin de todo, los mílites, muy mal contentos, la ida de V.S. para la ciudad de Santiago no la tienen por buena; y así V.S. suspenda su viaje, mirando lo más útil para el reino y lo más seguro para su sosiego, que es lo más conveniente; y todos le requerimos de parte del Rey nuestro señor, mire V.S. lo que conviene, atendiendo, así a las raciones de carne y harina, como al resto que nos queda de sueldo, pues V.S. se ha quedado con él sin el reparo de los inconvenientes que de los latrocinios se siguen. Es cuanto se ofrece, avisando a V.S. que el ejército está para moverse y con más ímpetu que en la rebelión pasada; así, señor, mire las cosas con cristiandad. Todos los mílites del ejército besamos las manos de Vuestra Señoría.- Todo el ejército- Al señor Presidente”. Este curioso documento, que en medio de la crudeza y del desaliño de su redacción refleja el estado de los ánimos y el desprestigio en que había caído el Gobernador, fue escrito por el capitán don José Marín de la Rosa, que era tenido entre sus compañeros por el. La separación del teniente Juan Contreras tuvo lugar el 5 de enero de 1703. Al comunicarla al Gobernador, el comandante de las tropas de Yumbel, sargento mayor don Pedro Molina, decía que ese oficial se había separado voluntariamente, convencido de que, en vista de las acusaciones que le hacían sus compañeros, era imposible su permanencia en el ejército. En ese mismo informe agregaba que Contreras le había manifestado que los instigadores y principales autores de aquellos motines eran los parientes y allegados del ex gobernador Marín de Poveda. Todo nos hace creer que las noticias consignadas en ese documento son casi absolutamente falsas, y preparadas para encubrir una intriga, no sólo contra el oficial expulsado del ejército sino contra otras personas que el Gobernador consideraba sus enemigos. --- que mejor sabía hablar y escribir. Un soldado llamado Juan Rondón recibió el encargo de llevar esa carta a Concepción; pero recelando la suerte que podía caberle por ser portador de tal mensaje, la entregó a una mujer, y ésta la hizo llegar a manos del Gobernador por intermedio del padre jesuita Antonio de Lesa, que en esas circunstancias podía servir de consejero para evitar las medidas violentas y una probable guerra civil. Don Francisco Ibáñez deseaba, sin duda, allanar tranquilamente las dificultades que encontraba en su camino; pero era también demasiado soberbio para dejarse imponer por esas amenazas y para dejar sin castigo a los que osaban acusarlo tan arrogantemente de ladrón. Sin tardanza comenzó a reunir todas las fuerzas de que podía disponer para marchar a su cabeza contra aquellos audaces provocadores. Mientras tanto, las tropas que formaban el tercio de Yumbel, sabedoras del caso que el Gobernador hacía de sus quejas, se pusieron sobre las armas en abierta insurrección. El sargento mayor Molina, temiendo por su vida, abandonó apresuradamente la plaza y fue a asilarse al vecino fuerte de San Cristóbal. Hasta entonces, el principal instigador de este segundo levantamiento era el mismo Juan