españoles, el testimonio oficial de estos sucesos, extendido el 31 de diciembre de ese año por el escribano de Cabildo de La Serena don Nicolás Ramírez, y la memoria citada del virrey del Perú, no hablan de tales pérdidas de gente. Pero exige, además, un acuerdo del Cabildo de esa ciudad de 18 de enero del año siguiente en que se manda hacer una procesión para dar gracias a Dios "por haber librado las vidas de todos los habitantes de esa ciudad". Conviene recordar aquí que las fechas que damos en el texto son las que se encuentran en las relaciones inglesas, las cuales están arregladas al calendario antiguo, atrasado entonces en diez días sobre el calendario gregoriano que seguían los españoles. Así, pues, estos últimos contaban 13 de diciembre el día que los ingleses llegaron a La Serena, y 16 el día en que la abandonaron. Fuera de esta aparente divergencia en la cronología, esas relaciones, casi generalmente acordes, se completan unas a otras. --- una empresa más atrevida y que pudo haber producido un resultado fatal para los filibusteros. “Habiéndose acercado al buque de éstos, se colocó debajo de la popa, y amontonó estopa, azufre y otras materias combustibles, y entre el timón el codaste, o parte última de la quilla. Hecho esto, les prendió fuego con una mecha, de tal modo que al poco rato se encendió el timón, y todo el buque se vio envuelto en humo. Nuestra gente, a la vez alarmada y sofocada por el humo, recorría el buque en todas direcciones, sospechando que los prisioneros le hubiesen prendido fuego para alcanzar su libertad y consumar nuestra destrucción. Al fin se descubrió donde estaba el fuego y se tuvo la fortuna de extinguirlo antes que hubiese alcanzado a tomar cuerpo. Después de esto, enviamos el bote a tierra, y se halló la balsa con la mecha encendida en sus dos puntas, lo que vino a revelarnos todo”“. Esta frustrada tentativa, así como el retardo que los españoles ponían en pagar el rescate estipulado, y los movimientos de sus tropas en los campos vecinos, hicieron comprender a los ingleses que no tenían nada que esperar, y que, además, corrían serios peligros si prolongaban su residencia en La Serena, y los determinaron a tomar una resolución definitiva. Comenzaron por recoger de las casas y de las iglesias todos los objetos de algún valor que podían transportar cómodamente a su buque. Enseguida, en la mañana del 6 de diciembre (16 según el calendario de los españoles), prendieron esmeradamente fuego a cada casa y a cada iglesia, cuidando con mayor empeño, según parece, la destrucción de éstas y de las casas del Cabildo. Ejecutado esto, “nos retiramos a nuestro buque, dice Sharp. En esta operación, un cuerpo de caballería que estaba en emboscada, interrumpió nuestra marcha, pero lo batimos fácilmente sin haber tenido más que un solo hombre ligeramente herido”. Los ingleses perdieron, además, otro hombre, muerto a consecuencia de una borrachera que tomó en tierra. Por un sentimiento de humanidad o probablemente por no llevar en su nave bocas inútiles, Sharp mandó dejar en tierra a los prisioneros españoles que había tomado en sus correrías anteriores en el Pacífico, entre los cuales había algunos hombres de calidad, y sólo se reservó un piloto que podía serle útil en sus campañas posteriores. El siguiente día 7 de diciembre (17 según los españoles), se hizo a la vela con rumbo a las islas de Juan Fernández, donde se proponía refrescar su gente. Pocas horas después de la retirada de los ingleses, volvían a la ciudad los habitantes de La Serena. El fuego había consumido la mayor parte de caserío. las casas del Cabildo con sus archivos, la iglesia mayor, el convento e iglesia de la Merced, el colegio de la Compañía de Jesús con su capilla y una ermita de Santa Lucía; pero fue posible salvar de las llamas otros edificios. Sus pobladores, sin embargo, se hallaban reducidos a la mayor miseria, sin recursos para reconstruir sus habitaciones y para reponer su mobiliario, y escasos de víveres. -Iy La tentativa de prender fuego al buque de los ingleses en el puerto de Coquimbo esta también contada, aunque más wmariamente. por el mismo Sharp. y por el Virrey, arzobispo del Perú, en la relación citada. Pero he hallado la confirmación de este incidente, hecha por otro testigo de vista, en un libro que se refiere a sucesos muy diferentes. A bordo de ese buque servía en rango inferior Guillermo Dampier, tan famoso más tarde por sus importantes exploraciones, por la relación de sus viajes y por sus escritos sobre náutica. Refiriendo un suceso análogo ocurrido en la bahía de Panamá, dice Dampier lo que sigue: “La misma jugada se hizo al capitán Sharp en Coquimbo: y su buque, según todas las apariencias, habría sido quemado si la cosa no hubiese sido descubierta por un puro efecto de casualidad. Yo me hallaba entonces en el buque del capitán Sharp”. Dampier, A voyage round the world. London, 1697, chap. 8. --- res. Corno primer esfuerm para remediar tanta necesidad. el Cabildo acordó en sesión de 18 de enero de I68 1 "que se hiciese una solemne procesión de nota y de rogativa pidiendo a Dios Nuestro Señor que quisiera servirse de aplacar su ira en razón de trabajos calamidades que ha padecido esta ciudad por la entrada e invasión que hizo en ella el enemigo inglés y juntamente darle gracias por haber librado las vidas de todos los habitadores de esta ciudad". Por acuerdos subsiguientes se resolvió poner tarifa a los principales artículos de consumo para evitar su excesivo encarecimiento, y solicitar del Rey que eximiese a la ciudad de los gravámenes de censos y alcabalas. # I O. Correrías subsiguientes de Shaip en las costas del Pacífico La noticia de estos S U C llegó rápidamente a Santiago. Produjo entonces la más agitada alarma en todo el reino. El Gobernador, don Juan Henríquez, creyendo que los ingleses intentarían otro desembarco en Valparaíso, se trasladó sin tardanza a este puerto llevando consigo toda la gente armada que pudo reunir. Desplegó en esas circunstancias una gran actividad, armó en guerra tres naves mercantes que estaban allí esperando su carga para marcharse al Perú, puso en ellas una buena dotación de tropas, y las despachó bajo el mando de su sobrino don Antonio de Córdoba L;~zo de Vega en persecución del enemigo. Creíase confiadamente que los filibusteros, que no poseían más que un solo buque ligeramente armado en guerra, y desprovisto de cañones, no podrían oponer una resistencia formal a aquella flotilla. Los prisioneros españoles que Sharp había desembarcado en La Serena, comunicaban que los ingleses tenían resuelto dirigirse a Juan Fernández. El comandante Córdoba resolvió ir a buscarlos a esas islas. Sharp, en efecto, había llegado a Juan Fernández el de diciembre de enero de 168 (4 según los españoles). Los ingleses bajaron a tierra en la mayor de esas islas, y durante algunos días se ocuparon en cazar y pescar para reponerse de las fatigas anteriores y para renovar sus provisiones. Encontraron lobos marinos y numerosas aves que hacían sus nidos en las rocas de la isla. El mar ofrecía afluencia de peces, y en la playa abundaba una especie de langosta alimenticia y agradable al gusto. Había en tal abundancia, que además de las que comieron los ingleses, mataron cerca de cien para conservarlas en sal, y tomaron un número casi igual para llevarlas vivas. Aquí renacieron entre ellos las dificultades y las discordias. Deseaban unos dar inmediatamente la vuelta a sus hogares por el estrecho de Magallanes: otros querían tentar otra vez fortuna en las costas del Pacífico. Sharp se pronunció por el primero de esos partidos: pero acusado de poco acierto en la dirección de las operaciones y de codicia en el reparto del botín, tenía escaso prestigio entre los suyos. El 6 de enero (o 16, según los españoles) fue depuesto del mando y reducido a prisión sin que nadie osara tomar su defensa. Juan Watling, corsario viejo y hombre experimentado en la guerra y en la navegación, fue elevado al rango de jefe de las tropas expedicionarias. Don Manuel Coiicha, en npreciahle Crtiriic.tr Sereria, I87 I . cap. 3 y apéndice, ha publicado lo poco documento referente a e que qtiedan en el archivo del Cabildo de esa ciudad. --- su iniciativa se comenzaron a hacer los aprestos para tina nueva campaña contra los establecimientos y los buques españoles. Seis días más tarde (el 22 de enero según los españoles) se presentaron delante de la isla tres buques que mandaba el comandante Córdoba. En presencia de fuerzas tan superiores a las suyas, los ingleses no pensaron más que en reembarcarsus gente para evitar el combate o para sostener mejor la resistencia en caso de verse obligados a batirse. En SLI precipitación, dejaron abandonado en la isla a un indio mosquito que los acompañaba desde el Danén, y que andaba en el bosque cazando cabras. Sin embargo, todo ese día estuvieron a la vista los filibusteros y los españoles, sin atreverse por un lado ni por otro a empeñar combate. En la mañana siguiente, los primeros, dejando a sus contrarios el modesto honor de quedar dueños del campo, se hicieron a la vela para el norte sin que nadie intentara perseguirlos. La relación del resto de aquellas audaces aventuras casi no entra en el cuadro de nuestra historia. El 5 de febrero ocupaban sin dificultad Iquiqtie, entonces una miserable aldea poblada por humildes pescadores; y cuatro días después intentaban el ataque de la plaza mucho más importante de Arica, donde había una buena guarnición mandada por el maestre de campo don Gaspar de Oviedo. El capitán Watling, a la cabeza de 97 hombres, desembarcó de noche un poco al sur de esa ciudad, avanzando rápidamente sobre ella. Al amanecer del 9 de febrero, la ocupó en su mayor parte, con la sola pérdida de tres hombres muertos y de dos heridos. Los ingleses habrían debido aprovechar estos primeros momentos de pavor de los enemigos para apoderarse de una fortaleza que defendía la plaza; pero perdieron un tiempo precioso en tomar algunos prisioneros que no podían guardar, y dejaron así que los habitantes, repuestos en cierto modo de la sorpresa, acudieran a encerrarse en aquel fuerte. Cuando los filibusteros pretendieron atacarlo, hallaron una resistencia formidable. Fue inútil que, según una táctica cruel que usaban los piratas en esas circunstancias, pusieran los prisioneros delante de sus filas para obligar al enemigo a suspender sus fuegos. Rechazados dos veces, los ingleses se hallaron en breve rodeados por todas partes, y tuvieron que sostener hasta cerca de las tres de la tarde un combate reñido y desigual. "Conio la fortaleza resistía firmemente", refiere el capitán Shaip, "como la muchedumbre de enemigos aumentaba de hora en hora, y como ya habíamos perdido 28 hombres (entre muertos y prisioneros), contándose el capitán Watling en el número de los primeros, y como teníamos 17 heridos, creímos que valía más regresar a nuestras embarcaciones", que se ejecutó al través de mil peligros. "Me atrevo a decir sin ninguna vanidad, que yo ayudé mucho a facilitar nuestra retirada. Así, toda la tripulación depuso su mala voluntad respecto de mi persona; y apenas estuvimos de vuelta en nuestro buque, se me repuso en el cargo de jefe de la expedición". Los defensores de Anca, aunque tuvieron 23 muertos y muchos heridos, celebraron el rechazo del enemigo como una espléndida victoria. De los 19 prisioneros que quedaron en su poder sólo perdonaron la vida a dos cirujanos, cuyos servicios pudieron aprovechar. '' N o era &#x26;te el primer s(i1itario q u e hubiera hohitndo aquella i\la. coino mi dehia \er el último. Reliere Rin:r«\a que el piloto e\püfi»l que e\taba detenido en el buque i n ~ l é \ coiit6 "que mucho\ ano\ ante\ u n buque había co\ta\ de prrdieiido toda \ u le cinco naufragado e\a isla trip~ilaciím hoinbrc. q ~ v i v i 6 durante años. en la\ buque. lo u \ u tiirmi\ 1111 ?\e \ola hasta que hnbierido pa\ado otro tointi bordo y lo \oc6 de destierro". --- Aquel desastre, sin embargo, no hizo desistir a los filibusteros de la temeraria empresa en que estaban empeñados. Volvieron a las costas de Chile a renovar las provisiones, y desembarcando a mediados de marzo en el puerto del Huasco, cuyos habitantes se habían retirado al interior, cargaron 120 carneros, 80 cabras, 200 fanegas de trigo, y el agua fresca que podían necesitar en el resto del viaje. Enseguida, emprendieron la navegación hacia el norte para repetir sus correrías. Al llegar al golfo de San Miguel, en la espaciosa bahía de Panamá, a fines de abril, cuarenta y siete de ellos se separaron de la columna expedicionaria para volver al mar de las Antillas, atravesando la región del istmo. Sharp, acompañado sólo por los setenta soldados que quedaban bajo sus órdenes, comenzó a dar caza a los buques españoles que navegaban en las costas del norte del virreinato del Perú; y en los meses de junio y julio hizo tres valiosas presas que le dejaron un provecho considerable. Una de éstas fue un navío denominado Virgen Rosario, que conducía un rico cargamento de vino, aguardiente, aceite, frutos diversos y una cantidad de dinero amonedado. "Aparte de esta carga, dice uno de los filibusteros, este buque tenía 700 barras de plata, que por no estar perfectamente refinada, nosotros tomamos por estaño, y bajo tal error fueron despreciadas por nosotros y especialmente por el capitán que no quiso que fueran transportadas a nuestro buque como se había hecho con las otras cosas. Así, pues, dejamos el buque abandonado sin sacar más que una de esas barras para fabricar balas, y, en efecto, la mayor parte de ella recibió este destino. Más tarde, cuando llegamos a las Antillas dimos lo que quedaba, que sería una tercera parte, a un marinero de Bristol, que conoció inmediatamente lo que era, la llevó a Inglaterra y la vendió en 75 libras esterlinas. Por nuestra ignorancia y nuestra desidia, perdimos aquel rico botín." En la captura de esas naves perecieron algunos españoles que intentaron oponer resistencia; pero los que cayeron prisioneros fueron tratados humanamente por los ingleses, y dejados en libertad en los puntos de la costa en que éstos tocaron para proporcionarse algunos víveres. En cambio, guardaron con el más vivo interés las cartas geográficas que usaban los pilotos españoles, y las llevaron a Inglaterra para que sirviesen en las expediciones que más tarde pudieran hacerse en estos mares. Después de recorrer las costas del Perú, Sharp y sus compañeros determinaron a mediados de agosto dar la vuelta a las Antillas por el estrecho de Magallanes. Un mes más tarde, se hallaban cerca de su boca occidental, en medio de un laberinto de islas y canales que los historiadores de la expedición han descrito confusamente. Entre los que entonces se separaron de la expedición filibustera, había dos hombres de un mérito sobresaliente que, según ellos mismos dicen, prefirieron "recomenzar un penoso viaje por tierra a tener que obedecer a un capitán (Sharp) que no tenía ni bravura ni conducta". Eran Guillermo Dampier, tan famoso tarde por sus viajes y exploraciones posteriores, y Lionel Wafer, joven cimjano inglés que por diversos accidentes tuvo que permanecer algunos años en la región del istmo. Años más tarde escribió una obra titulada A I I P M ' i ' o y q y arid clescriptirm rfthr r f A v i r r i c ~ r, y London, 1699, libro capital para conocer la geografía y la historia natural de la región, varias veces reimpreso y traducido a otros idiomas.