Contreras, que había acaudillado el primer motín y que, aunque privado de todo mando militar, conservaba su crédito cerca de los soldados. Pero éstos quisieron darse un jefe de más alta graduación; y, al efecto, el 18 de febrero se convocaron al son de caja para tratar de estos asuntos. Los oficiales y la tropa declararon allí que su voluntad era ponerse bajo las órdenes del capitán don José Marín de la Rosa; y como éste se negara resueltamente a aceptar un cargo tan peligroso y delicado, y como, además, manifestara sus temores de verse abandonado por los suyos en la primera dificultad, recurrieron ellos a un expediente característico de esas gentes y de esos tiempos, pero que, visto el desenlace del anterior motín, no debía inspirar mucha confianza. Los oficiales y soldados, reunidos en la iglesia parroquial de Yumbel, en presencia del cura don Francisco Flores y Valdés y delante de un crucifijo, juraron acompañar fielmente al capitán Marín de la Rosa, obedecer sus órdenes y dar sus vidas para libertarlo de cualquier peligro que pudiera correr como jefe de la insurrección. Se extendió un acta en que constaba este solemne juramento; y esa acta fue firmada por todos los amotinados, poniendo unos sus nombres y una simple cruz los que no sabían escribir. Inmediatamente despacharon emisarios a solicitar la cooperación de los destacamentos de tropas que resguardaban los otros fuertes, fijando para punto de reunión un sitio vecino a Yumbel que creían más favorable que la misma plaza para defenderse contra cualquier ataque. Instruido de todos estos accidentes, el gobernador Ibáñez salió de Concepción el 2 de marzo al frente de los milicianos y vecinos que había podido armar. Dos días después, el domingo de marzo, estaba a la vista de los rebeldes, y el combate parecía inminente. Estos últimos no habían recibido los socorros que esperaban: el tercio de Arauco no había salido de sus cuarteles y la guarnición del apartado fuerte de Purén, que se movió en apoyo de la insurrección, había dado la vuelta a su campamento sin atreverse a tomar parte eficaz en ella. Sin embargo, todas las probabilidades de triunfo estaban de parte de los sublevados, no precisamente por su número, sino por la calidad y la experiencia de sus soldados y por la ventaja de su armamento; pero tenían en su contra el hábito de obediencia pasiva tan profundamente encarnado en el espíritu de la tropa. En esas circunstancias, el padre jesuita Jorge Burger (o Virger, como escriben otros), que acompañaba al Gobernador, se adelantó hasta la línea de los rebeldes y entró en conferencia con sus oficiales. Reprochóles duramente su conducta como ofensiva a Dios y como contraria a la lealtad debida al Rey; y a nombre del presi- --- dente Ibáñez les manifestó que éste no podía ni quería oír las reclamaciones de sus subalternos formados en son de guerra y con las armas en las manos, que esa actitud los hacía merecedores de los castigos más severos, que sólo retirándose en paz a los cuarteles podrían hacer oír sus quejas y merecer la indulgencia del Gobernador. Las conferencias se prolongaron algún tiempo más, cambiándose los mensajes de una y otra parte. En nombre de Ibáñez se ofreció a los insurrectos el perdón de la pena capital a que se habían hecho merecedores; pero se exceptuó expresamente de este indulto a los cabecillas Mann y Contreras. Esto sólo bastó para que se desorganizara la rebelión. Las tropas amotinadas dieron la vuelta a Yumbel. Dos oficiales nombrados y algunos otros, que no tenían confianza en el indulto ofrecido por el Gobernador, tomaron la fuga y por el momento se sustrajeron a toda persecución. # 7. Castigo de los cabecillas de estos levantamientos En efecto, apenas los soldados de Yumbel habían depuesto las armas, don Francisco Ibáñez, con desprecio de la palabra empeñada en su nombre, dejó ver su resolución de castigar a los oficiales y soldados que habían promovido el motín, lanzando contra éstos una orden terminante de prisión. Algunos de ellos se habían acogido a la iglesia parroquial, esperando que el derecho de asilo reconocido a los templos por las leyes españolas, los pondría a cubierto de los severos castigos que los amenazaban. El Gobernador, sin embargo, no los quiso respetar. Fue inútil que el cura Flores defendiese con toda energía las inmunidades de la Iglesia, empleando para ello las formas conminatorias que los eclesiásticos usaban en tales casos. Los esbirros de Ibáñez, capitaneados por don José de Espinosa, corregidor de Concepción, y por otro oficial llamado don Alonso Alfaro, penetraron por fuerza en el lugar sagrado, y de allí arrancaron a aquellos infelices para someterlos a un juicio rápido y sumario, según las prácticas militares. Los jueces debían ser el presidente Ibáñez y el oidor Quiroz, los mismos a quienes se imputaban todos los malos manejos que produjeron la sublevación. Pero estos atropellos no podían dejar de dar origen a dificultades y complicaciones. El obispo de Concepción don fray Martín de Hijar o, más propiamente, el provisor don Domingo Sarmiento, que por la extremada vejez del prelado gobernaba la diócesis, salió resueltamente a la defensa de las prerrogativas eclesiásticas, exigiendo del Gobernador que suspendiese todo procedimiento contra aquellos reos y que los dejase volver a su asilo. Ibáñez, por su parte, sostenía con todo calor y en términos irrespetuosos y descomedidos, que, en vista de la gravedad del delito de insurrección contra la autoridad real, los presos no podían gozar de inmunidad. El mismo desprecio hizo de las censuras con que lo conminaba el cura de Yumbel; y dispuesto a no ceder ante consideración alguna, firmó el 12 de marzo una sentencia en que condenaba a muerte a tres de los presos y a servicio militar obligatorio y perpetuo en algunos fuertes de Chile o de las otras colonias, a otros cinco individuos. En tales circunstancias, el defensor de los reos reclamó para ellos el indulto ofrecido por el Gobernador. “Porque por primera y segunda vez, decía su representación, prometió V.S. debajo de su palabra, como quien es, y capitán general del ejército de Chile, de asegurar las vidas a dichos reos, menos a dos, y siendo notorio el delito sobre que recayó el perdón, sin que hayan cometido otro alguno, además de estar amparados de la inmunidad de la Iglesia, por esto se debe revocar de esta sentencia y darla por nula y de ningún valor”. --- de los reos expuso, además, que uno de éstos se había entregado al sargento mayor Molina bajo la promesa terminante de que se le perdonaría la vida. Los reos representaron igualmente la incompetencia del oidor Quiroz para juzgarlos, por estar animado de odio personal contra los insurrectos, y pidieron que el presidente revisara la sentencia con otro asesor. Todo esto no bastó para hacer desistir de su resolución a don Francisco Ibáñez. En la tarde del mismo día de marzo fueron ajusticiados con pena de garrote los capitanes don Antonio Ortiz y don Juan de Moya y el teniente don Leandro Contreras, y para que este castigo sirviera de ejemplo a los que intentaran sublevarse, los cadáveres fueron colgados en tres horcas en la plaza de Yumbe. El Gobernador no creyó satisfecha la justicia con este solo castigo. El mismo día que se ejecutaba aquella sentencia, Ibáñez condenaba a muerte a otros tres oficiales que habían conseguido sustraerse a toda persecución, y repetía sus órdenes para que fueran aprehendidos. Por otro auto de la misma fecha, condenaba a destierro perpetuo en la plaza de Valdivia o en un castillo de la provincia de Tierra Firme a otros siete oficiales, cuyos procesos no estaban siquiera terminados, “por no convenir, decía que estos individuos queden en dicha plaza (Yumbel) y sin castigo alguno.. .”. “Y que a todos los susodichos, agregaba, se les borren las plazas en la veeduría general con ignominia, anotándolos en las listas, y que a todos los demás soldados de esta dicha plaza concedía y concedió perdón general de todas y cualquiera culpa en que hayan incurrido por razón de tres tumultos, y que este perdón se pregone por bando”. Como se ve, el perdón acordado por don Francisco Ibáñez en esta forma, y después de las ejecuciones y castigos que acabamos de referir, sólo favorecía a aquella porción de un ejército que no tiene conciencia de sus actos, que obedece como máquina a la voz de sus jefes y a la cual casi no es posible castigar por haberse dejado arrastrar a actos de rebelión de que no puede darse cuenta cabal. Los soldados, por otra parte, aunque víctimas también de la miseria que resultaba de la suspensión de las pagas, habían mostrado en aquellos sucesos una obediencia ciega a las órdenes dada en nombre del Rey, abandonando a sus jefes inmediatos toda vez que así lo había ordenado el Gobernador. Esos hechos debieron probar a don Francisco Ibáñez que su autoridad descansaba sobre bases inconmovibles; pero, cediendo a su pasión de venganza, se obstinó en perseguir a los oficiales que andaban fugitivos y en envolver en los procesos y castigos a otras personas que le eran desafectas, aunque no habían tomado parte directa en aquellos motines. Su odio recaía principalmente en el veedor general del ejército don Juan Fermín Montero de Espinosa. Era éste un caballero de ventajosa posición en España, que desempeñaba aquel destino en Chile como un destierro impuesto por el Rey en castigo de un duelo en que Montero había dado muerte a su adversario. En la distribución del situado hecha en meses anteriores, el veedor había impugnado valientemente las cuentas del Gobernador, y esa impugnación había aumentado el desprestigio de este funcionario; pero, fuera de estos actos estrictamente legales, Montero se mantuvo en Concepción extraño a los tumultuosos. I ’ El último de los nombrados era hermano del principal promotor de estos motines. Como contamos, en diciembre de 1702, cuando Juan Contreras se dirigía a Concepción a la cabeza de los insurrectos de Yumbel, su hermano Leandro había intentado disuadirlo de tal empresa. Dos meses más tarde tomó él mismo parte en el segundo motín, y sirvió como ayudante del capitán Mann de la Rosa. 339 --- sucesos que acabamos de referir. Sin embargo, el 13 de marzo dispuso Ibáñez que Montero fuera reducido a prisión y que se le sometiese a juicio. El corregidor don Juan de Espinosa, encargado de cumplir esta orden, se trasladó inmediatamente a Concepción, y el siguiente día rodeaba de tropa la casa del veedor, y penetraba en ella para prenderlo. Los últimos sucesos tenían desconcertados y abatidos a los descontentos, de tal manera que nadie se había atrevido a oponer resistencia a la fuerza pública. Aunque privado de todo auxilio extraño, Montero no quiso, sin embargo, dejarse apresar. Tomó una espada y una pistola, saltó a la casa vecina, e imponiendo respeto a los centinelas que podían cerrarle el paso, salió a la calle y fue a asilarse en el convento de los padres agustinos. Pocos días después se embarcaba secretamente para el Perú, dejando burlados a sus tenaces perseguidores. Mientras tanto, los agentes del Gobernador buscaban con todo empeño a los oficiales del tercio de Yumbel, que hasta entonces se habían sustraído a la acción de la justicia. Eran éstos el capitán don José Marín de la Rosa y los tenientes don Juan Contreras y don Fernando Vallejo. Los dos Últimos no pudieron ser hallados, y se salvaron de la pena capital a que estaban condenados en rebeldía. El capitán Marín, por su parte, se había refugiado en el distrito del Maule, donde había nacido, donde tenía parientes amigos, y se había acogido a una iglesia, ignorando, sin duda, el poco respeto que don Francisco Ibáñez estaba determinado a guardar a esta clase de asilos. En esta ocasión, el Gobernador, queriendo, sin duda, evitarse las resistencias que anteriormente le habían opuesto las autoridades eclesiásticas, no apeló a las medidas violentas, pero puso en juego otro expediente mucho más vituperable todavía. Empeñando su palabra solemnemente y por escrito, ofreció a Marín el indulto de la pena a que lo tenía condenado; y cuando este capitán, confiado en aquella promesa, hubo salido de su asilo, Ibáñez lo hizo apresar y mandó villanamente que se ejecutara la sentencia. Parece que entre consejeros y letrados que acompañaban en esas circunstancias al Gobernador, no hubo ninguno que intentara recomendarle un procedimiento más generoso y más leal. El infeliz capitán don José Marín de la Rosa sufrió la pena de garrote en el asiento de Talca, cuando apenas contaba treinta y tres años, la mitad de los cuales había empleado en el servicio del Rey como militar del ejército de Chile. "Para que sirva de ejemplar," escribía el corregidor de ese distrito que mandó ejecutar la sentencia, "hice poner su cuerpo colgado en una horca en el morro y pasaje del barco del Maule, camino real de la Concepción a Santiago". El Gobernador, mucho más implacable todavía, tenía dispuesto que ese cadáver fuera destrozado y que sus cuartos fuesen colocados en escarpias en el camino de Concepción a Yumbel, que había sido teatro de aquellos motines. 7i Fdipe V. en viSta de los informes que recibió de Chile, y de que hablaremos más adelante, ha consignado esta circunstancia en la cédula de 19 de marzo de 1709 en estos términos: "Consiguientemente el referido don Francisco Ibáñez sacó de la iglesia al capitán don José Marín de la Rosa, debajo de caución juratoria que hizo y firmó, mandándole dar muerte, como lo ejecutó, faltando al jurdmento". El cronista don Pedro de Córdoba y Figueroa, que escribía su Historia de Chile en la primera mitad del siglo XVIII, ha dado noticias de estos motines en el cap. 15 del libro VI. Su relación es tan sumaria, confusa e incompleta, que es imposible formarse una idea medianamente segura de los sucesos, ni fijar el tiempo preciso en que se verificaron. Los cronistas e historiadores posteriores han seguido esa relación por única guía, contando aquellos hechos con la misma vaguedad. Mientras tanto, los archivos guardaban documentos suficientes para referir esos motines y explicar sus causas y sus consecuencias casi con la más absoluta claridad. Don Miguel Luis Amunátegui, en vista del proceso de residencia del presidente Ibáñez, de las piezas del juicio seguido a los amotinados de Yumbel y de otros documentos de esa época, hizo una reseña tan noticiosa como exacta de estos sucesos en el. --- # 8. El Rey reprueba por repetidas cédulas la conducta observada por Ibáñez en esos sucesos Aquellos sucesos no tuvieron por entonces otras consecuencias ni alcanzaron a producir una seria perturbación de la paz pública. Eran simples motines de cuartel provocados por la miseria de la tropa a la cual no se le pagaba sueldo desde tanto tiempo, y por el convencimiento de que el Gobernador había hecho un reparto injusto de los caudales del último situado. Por un momento se temió que los araucanos, aprovechándose de aquellas alteraciones, acometieran alguna empresa contra los establecimientos españoles. Contóse también que los sublevados habían hecho diligencias para procurarse la cooperación de esos indios a fin de dar mayores proporciones a la revuelta. Todo nos hace creer que éstas eran imputaciones inventadas por los parciales del Gobernador: y la circunstancia de que los indios no ejecutaran en esos meses ningún acto de hostilidad, deja ver que fueron extraños a aquellos acontecimientos, y que probablemente no tuvieron más que noticias vagas de lo que pasaba al norte del Biobío. Las medidas represivas tomadas por el Gobernador no habrían bastado quizá para restablecer la tranquilidad en el ejército si aquellas agitaciones hubieran echado