acababa de ratificar la paz en el parlamento de Concepción. El comisario Pedreros, que salió de la plaza de Purén con mil indios amigos y unos cincuenta soldados españoles a castigar a los rebeldes, fue atacado por éstos en el paso del río Quepe, uno de los afluentes del Cautín; y, aunque se batió resueltamente, fue derrotado y muerto en esa desastrosa jornada. Sus tropas se dispersaron completamente: y la insurrección de los indios quedó triunfante a entradas del invierno de 1694. Aquellos sucesos creaban una situación bastante embarazosa al gobernador Marín de Poveda. Veía desvanecerse las esperanzas que había fundado en pacificar a los indios por medio de las misiones. El retardo que se experimentaba en el arribo de los situados, mantenía a sus tropas sin paga y en el estado de la más lastimosa miseria. En esos mismos días, como contaremos más adelante, se habían renovado los temores y sobresaltos producidos por la reaparición de piratas en nuestros puertos, y el Gobernador había tenido que hacer <footnote> Carta citada de Marín de Poveda, de 28 de abril de 1695.</footnote> --- gastos superiores a sus recursos para equipar una escuadrilla que había despachado contra ellos. La exportación extraordinaria de trigo para el Perú después del terremoto de 1687, lo había encarecido considerablemente en Chile, de suerte que el proveedor del ejército no podía suministrar este artículo indispensable para el mantenimiento de las tropas, creando así mayores problemas. El Rey, por otra parte, había encargado que se suspendieran las operaciones militares contra los indios, esperando que los medios pacíficos produjeran su sometimiento; pero ante la nueva emergencia de una sublevación triunfante, era menester adoptar otro camino que, sin embargo, envolvía una gran responsabilidad. En tal situación, Marín de Poveda, confió a sus capitanes el encargo de preparar del mejor modo posible el ejército de la frontera para las eventualidades de una campaña probable; y en el mes de mayo se trasladó él mismo a Santiago a solicitar del Cabildo y de los vecinos algunos socorros, que saliesen a campaña las compañías de milicianos que guarnecían la ciudad. En efecto, aunque Santiago no poseyera muchas riquezas y, aunque tuviera que soportar los frecuentes pedidos de donativos que se le hacían en nombre del Rey, había mostrado en últimos años muy buenas disposiciones para prestar socorros los que estaban en sus manos para atender a las necesidades públicas. En mayo del año anterior, a requisición del Gobernador, se había celebrado un Cabildo Abierto, y en él se acordó pagar la guarnición del puerto de Valparaíso, ya que la caja militar del reino, a causa del retardo del situado, no tenía cómo hacerlo. En los primeros meses de el Cabildo de la ciudad 1694, había suministrado un contingente de novecientos caballos para el servicio del ejército de la frontera. El Gobernador creía que en estas circunstancias, la capital del reino haría el sacrificio que se le pedía para restablecer la paz en las provincias del sur, por más que entonces se hallase bajo el peso de una de esas frecuentes epidemias de viruela para las cuales no se buscaba entonces más remedio que las costosas rogativas que no producían otro efecto que aumentar la alarma y el pavor. Pero Marín de Poveda quería, además, tomar consejo de otras autoridades para no asumir toda la responsabilidad de las medidas que dictase en esas difíciles circunstancias, sobre todo si era necesario desobedecer las instrucciones que le había dado el Rey. "Ofrecióseme, escribía él mismo, consultar la forma de hacer guerra a estos indios rebelados, y cómo habían de ser castigados sus excesos. Con el deseo de ajustarme en todo a las cédulas de V.M., hice sobre ello la consulta al virrey del Perú y a la Real Audiencia de este reino en el interés de que se ajustasen las disposiciones de la campeada, y que llegara la primavera para poder sacar el ejército. El Virrey me contestó que obrase en todo como quien tenía la cosa presente; y la Real Audiencia fue de parecer que se procurase atraer estos indios por medios de paz. y que no se rompiese la guerra, desconfiando de las fuerzas del ejército, y porque pareció ser esto conforme con la voluntad de V.M.". "Para justificar la razón de hacer guerra a los rebeldes", dice otra antigua relación, el Gobernador, según era todavía de uso y costumbre entre los españoles de ese siglo, convocó en Santiago una junta de teólogos en que ocupaba el primer lugar el obispo de Santiago don fray Bernardo Carrasco. "Habiendo venido uniformes los votos de esa asamblea, añade la relación citada, en que era justicia oprimir --- a los indios con las armas, y esencial a la defensa natural de las provincias amigas que recurrían a conseguirla debajo del patrocinio de las armas españolas, se formó otra junta de guerra para elegir los medios más proporcionados para el castigo de los tumultuarios. “Lo que resultó de esta junta, dice por su parte el Gobernador, fue que convenía que el ejército se pusiese en campaña penetrando la tierra hasta la reducción de Maquegua con la mayor fuerza y aparato de armas que se pudiese para hacer ostentación de sus fuerzas y quebrantar el ánimo de los amigos poco seguros y de los enemigos rebeldes, porque de lo contrario cobraría más cuerpo el alzamiento de los indios, cuya paz estaba dependiente del temor de la guerra”. A mediados de octubre salía el Gobernador a campaña, llevando consigo las milicias de Santiago. A su paso por Chillán, tomó consigo una parte de las fuerzas que la guarnecían, de manera que a mediados de noviembre tuvo reunidos en Yumbel 1,600 soldados españoles y más de 2,000 indios amigos, al paso que dejaba las tropas suficientes para la defensa de los fuertes fronterizos. A la cabeza de esas tropas penetró en el territorio araucano por el valle central, y avanzó con todo orden hasta el paraje conocido con el nombre de Choque-Choque, algunas leguas al oriente de las famosas vegas de Lumaco. Cualesquiera que fuesen las disposiciones de los indios, no era de temer que intentasen oponer resistencia a fuerzas tan considerables y compactas como las que mandaba el Gobernador; y, en efecto, no experimentaron éstas la menor hostilidad. Lejos de eso, todos los caciques de la comarca, citados con la conveniente anticipación, entre ellos Millapán, el caudillo de Maquegua, fueron llegando a Choque-Choque para celebrar un aparatoso parlamento. Tuvo éste lugar con las ceremonias acostumbradas el 15 de diciembre de 1694. El Gobernador, rodeado de sus capitanes y de los religiosos jesuitas, franciscanos y clérigos seculares que tuvieron a su cargo las nuevas misiones, dirigiéndose a los indios que habían concurrido a aquella asamblea por medio de los intérpretes, les representó la gravedad de los delitos cometidos, y el haber muerto a aquellos oficiales españoles y pronunciádose en abierta insurrección. Los indios, por su parte, se mostraron indignados contra los excitadores de revueltas; y el cacique Millapán, según refiere el Gobernador, procuró dar satisfacción diciendo “que él no había tenido parte en las muertes de Miguel de Quiroga y don Antonio Pedreros, y que sus mocetones (que así llaman a sus vasallos) y los de otros dos caciques, habían tomado la resolución de cometer estos delitos recelando que los sacasen de sus tierras; y que él era leal vasallo de S.M. y que estaba a su obediencia y deseaba mantenerse en la paz. y pidió que le diesen capitán de amigos para su tierra y misioneros para que les enseñasen la doctrina cristiana. Los demás caciques amigos que oyeron su razonamiento, convinieron en lo que decía Millapán, y pidieron que fuese admitido a la paz porque estaban satisfechos de que la guardaría, y que se debía admitir su satisfacción, pues había venido a darla poniéndose a mi disposición. y por esto me pareció conveniente remitirle y perdonarle cualquiera culpa que hubiese cometido”. El solemne parlamento de Choque-Choque se terminó con esto solo. Después de despachar a los misioneros a sus respectivas reducciones, Marín de Poveda dio la vuelta a Concepción, licenciando las milicias que había sacado. ‘ y Carta del cabildo de Concepción al Rey, de 20 de septiembre de 1695. Es una relación bastante extensa y prolija de 105 sucesos ocurridos durante los tres primeros años del gobierno de Marín de Poveda, que ratifica y completa la noticia comunicadas por éste. --- de Santiago y distribuyendo en los fuertes las tropas veteranas. Aunque en sus cartas a los cabildos se mostraba satisfecho del resultado de esa expedición, él y sus capitanes habían aprendido, por una nueva experiencia, que las paces celebradas con los indios no tenían solidez alguna. # S. Reaparición de piratas en los mares de Chile Marín de Poveda, sin embargo, no podía hacer nada más eficaz para reducir a los indios. No sólo carecía de elementos y de recursos para acometer empresas de otro género, sino que tenía forzosamente que someterse a las instrucciones del Rey. Por otra parte, ese mismo año habían reaparecido los enemigos extranjeros en nuestras costas, y ellos eran causa de alarmas y de inquietudes en todo el reino, y obligaban a sus gobernantes a prestar a esta guerra una atención constante y a hacer gastos de consideración. Las expediciones más o menos organizadas de los tilibusteros habían abandonado el Pacífico desde 1687; pero la fama de los beneficios alcanzados por ellos y la mayor facilidad con que entonces se hacían esos viajes merced a los grandes progresos de la navegación y de la geografía, comenzaron a atraer a estos mares algunos buques ingleses o franceses que viajaban sin patente y sin permiso, y que, por esto mismo, se sustraían a todo trato con las autoridades establecidas. Mitad contrabandistas, mitad piratas, aventureros que los montaban esos buques se acercaban a puntos de la costa en que los podían vender sus mercaderías o renovar sus provisiones, y se apropiaban la carga de los barcos que hallaban en su camino e imponían a éstos un fuerte rescate para dejarlos en libertad. Estas expediciones fraudulentas no dejaban más huella que el recuerdo de sus depredaciones; pero no se publicaban y probablemente ni siquiera se escribían los diarios de sus navegaciones y correrías; y, por tanto, la historia no puede individualizarlas ni señalar los nombres de sus jefes, y tiene que limitarse a indicar sólo algunos hechos aislados para explicar aquella situación anómala del comercio de estos países creada por el sistema de exclusivismo implantado por España en sus colonias. En abril de 1692 se acercó a las costas del Huasco un buque pirata, echó a tierra alguna gente y, sin duda, recogió las provisiones que necesitaba. El aviso de este hecho transmitido por Marín de Poveda dio al Rey cuenta prolija de todas estas ocurrencias en su carta citada, de 28 de abril de 1692. El cabildo de Concepción, en su carta al Rey, de 20 de septiembre de 1695, le cuenta los mismos hechos, más sumariamente; pero agrega las observaciones que revelan la poca confianza que se tenía en la consistencia de aquella paz, en la campaña última que hizo el Gobernador y aseguró la paz con los indios. “Aunque tienen esta tal inconsciencia que llevados de su lealtad no discurren otro negocio que conspiraciones.” Se ven en quietud reconociendo las armas españolas, aunque son por el gobierno mantenidos en justicia y arrimados en su natural libertad, exentos de las mitas a que concurrimos a ciudad o a otras partes. Bien satisface el dominio español; es preciso, Señor, que conserve vigoroso el ejército que le asista, como V. H. repetidamente tiene mandado, con las anuales pagas, a fin de defensa del enemigo doméstico como del extranjero del norte, que tantas hostilidades ha ejecutado en las costas del Perú y pretendido continuar en éstas. --- Santiago a por el corregidor de Coquimbo. debió producir nuevamente confusión en todo el reino": pero pasaron dos años sin que repitiesen alarmas, hasta que otro suceso más grave determinó al gobernador Marín de Poveda a emprender la persecución de esos obstinados y cautelosos enemigos. El 27 de enero de 1694 se dejó ver a la entrada de la bahía de Concepción una nave sospechosa. Dentro del puerto se hallaba otro buque español llamado el Scitito Cristo, cuyo capitán y propietario Juan Güemes Calderón fue enviado a reconocerla; pero sin acercarse a ella, volvió asegurando que debía ser una nave española que se esperaba de Chiloé. Sin embargo, en esa misma noche, los piratas se apoderaron por sorpresa del buque español. "El 29 de enero por la mañana se descubrió haberse llevado el navío Scuzto Cristo, y se calificó la sospecha de que era de piratas el que se había puesto a la vista del puerto. Ambos navíos parecieron juntos, arrimados a la isla de la Quiriquina". El capitán Güemes Calderón salió en una lancha a tratar con el jefe pirata del rescate de su nave, y obtuvo de este la promesa de que se la devolvería si antes de dos días le entregaba seis mil pesos en dinero, cien botijas de vino y veinticinco de aguardiente. Por lo demás, el enemigo se mostró tan avenible, que inmediatamente puso en libertad a todos los tripulantes del buque apresado, reteniendo sólo al contramaestre. Hallibase en Concepción el gobernador Marín de Poveda, y en el acto tomó una resolución decisiva. "Parecióme que era conveniente quebrantar la osadía del pirata, refiere él mismo, y que a este intento se dispusiese alguna pite que fuera a apresar el bajel enemigo y a recuperar la presa. Aunque la falta de embarcaciones y el corto plazo que había dado para el rescate, hacía difícil la ejecución, formé junta de guerra de personas prácticas: con lo que en ella se resolvió. Me dediqué con gran vigilancia al apresto de tres barcas con cincuenta hombres y tres pedreros de bronce. El día 30 de enero, luego que anocheció, los despaché a esta función. Llegaron navegando con todo secreto hasta ser sentidos de las centinelas del enemigo, y entonces dieron carga cerrada, y estuvieron batallando por avanzar al bajel del enemigo, el cual, habiendo hecho sus diligencias por avanzar sobre las barcas, no pudiéndolo conseguir, se fue retirando: y reconociendo los nuestros que no le podían dar alcance, cargaron sobre el navío Santo Cristo y le ocuparon recuperando la presa. Desde él se estuvieron, cañoncando con los mosquetes y arcabuces más de una hora el uno al otro; y el enemigo trató de retirarse. Luego que llegó el día, se vieron ambos bajeles en la boca del puerto, y el nuestro siguió al del enemigo con gran denuedo; y por embarmar el alcance, el enemigo echó al agua al contramaestre que tenía prisionero, y se procuró sacarlo salvo, con que tuvo tiempo, mientras esto se ejecutaba, de ponerse en mayor distancia. Aunque nuestro bajel continuó su seguimiento, no pudo empeñarse más por no llevar mantenimientos algunos, y quedar expuesto a que la inconstancia de los vientos, saliendo el mar afuera, lo pusiese en términos de no poder volver con la brevedad necesaria al mismo puerto. Este combate revelaba claramente que los piratas tenían muy escasas fuerzas de que disponer, y que, a pesar de su audacia al recorrer estos mares, eran enemigos poco peligrosos. correydor don Rocatull Cardona. techada La 22 Carta del de Coquimbo Fernando Gai- de rii Srrrii'i rl dr abril de 1692 publicada por hliiii~iel la p. 62 de \ u Cni,r,c.<r citada.="" doii="" coicha="" eii="" aiiie\&#x3C;="" page_footer=""> </r> --- sos. Sin embargo, se supo que en la costa de Arica habían hecho poco antes algunas presas de valor, y se temió que continuaran ejerciendo sus depredaciones. El gobernador de Chile resolvió perseguirlos eficazmente. No