El Gobernador atravesó el Biobío en ese lugar, y siguiendo su marcha por la orilla norte del río, llegó hasta la antigua plaza de Santa Fe. Allí lo esperaba el tercio cuerpo de ejército de Yumbel para continuar las operaciones militares en esa parte del territorio. Sin hallar tampoco la menor resistencia de los naturales, que se habían replegado hacia Purén, reconstruyó los fuertes de Santa Fe y de Nacimiento, y los dotó de una buena guarnición y de abundantes municiones para su defensa. A fines de febrero daba la vuelta a Concepción y recibía allí mensajeros de las tribus pobladoras de la región que acababa de recorrer, que venían, como siempre, a ofrecer la paz para que se les permitiera volver a sus tierras. Aunque el Gobernador tenía poca confianza en la lealtad de los indios, su natural vanidad le hizo creer que aquella fácil campaña había asentado para siempre la preponderancia de las armas españolas. "Estaban las provincias enemigas, escribía al Rey, llenas de admiración de ver que a un mismo tiempo se trabajaba en diferentes. ' Carta citada de los padres agustinos al Rey, de 16 de diciembre de 1664. ' Carta de Meneses al Rey, escrita en Concepción el 27 de diciembre de 1664. --- Así, después de muchas conferencias en que se proponía hacer sentir a esos indios la superioridad de su poder y de sus recursos, aceptó la paz que se le ofrecía a condición de que los caciques le entregaran algunos de sus hijos en rehenes para que fueran bautizados y criados como cristianos, medio que se creyó muy eficaz para mantener a aquéllos sometidos a la obediencia, pero que no produjo resultado alguno. La arrogancia de Meneses se hizo todavía mucho mayor después de esta primera campaña contra el enemigo. Anuncióse el resultado de la expedición como el afianzamiento definitivo de la paz en la frontera. En Santiago, a donde llegaron luego las cartas en que el Gobernador anunciaba los triunfos y la celebración de la paz, se hicieron grandes fiestas, y el Cabildo mandó cantar una misa solemne en acción de gracias por tales sucesos, y que se predicase un sermón para dar a conocer al pueblo tan plausibles noticias. A instigación del Gobernador, los cabildos eclesiástico civil de Concepción informaron al Rey en los términos más lisonjeros acerca de la situación del reino. "Todos los caciques, escribía la primera de esas corporaciones, han venido rendidos dando la obediencia a V.M.: y lo que no se ha experimentado después que esta tierra se habita, se ve ahora, pues en las capitulaciones que han hecho con el general de artillería don Francisco de Meneses, han convenido y sufrido todas las condiciones que se les ha querido imponer. Hoy gozan estas provincias de la paz deseada de tantos años. Se han poblado todas las estancias y reducciones, viviendo en tan una paz tan segura que estamos como los que han salido del peligro olvidados de la guerra. El Gobernador, además, mandó escribir la historia de aquella campaña, y publicarla en Lima para hacer llegar a todas partes la noticia de sus victorias y el elogio de su conducta militar. Pero todo esto no satisfacía la insaciable vanidad de Meneses. En esos días recibió una cédula real de 28 de mayo de 1664 en que Felipe IV expresaba su satisfacción por la renovación de las acusaciones contra Peredo y otras personas, y expone sus proyectos para continuar la pacificación de todo el territorio con los auxilios de tropas que pedía. El cronista don Vicente Carrallo y de Coyeneche, conocedor del carácter de los indios de Chile, juzga este arbitrio en los términos siguientes: "El caballero Meneses, el primer gobernador de Chile, tuvo este inútil pensamiento que de nada más sirve sin al erario". La misma opinión ha hallado en algunos de los documentos de la época de Meneses, fundándose en vista de los hechos, en la ineficacia de esta medida. Cabildos del 16 y 21 de marzo de 1665. Carta al Rey, del cabildo eclesiástico de Concepción de 9 de abril de 1665. Esta carta está firmada por dos canónigos, don Alonso Suárez Maldonado y Francisco de Mardones, no sabemos si por ser los únicos que componían el coro en esa época o porque los otros se negaron a firmarla. Esta historia fue escrita por el maestre de campo Santiago de Teillo, el historiador del gobierno de don Francisco Lazo de la Vega, y publicada en Lima en julio de 1665 con el pomposo título de "Restauración del estado de Arauco". Es una relación de unas cuantas páginas escrita con elegancia, empañada a veces por el culteranismo de la literatura de esa época, y recargada de los más exagerados elogios a Meneses. Aunque estos elogios eran comunes entonces en los escritos de esta naturaleza, Teillo parece haber excedido a todos los biógrafos de su tiempo, seguramente porque sólo así se podía satisfacer la vanidosa arrogancia del Gobernador. Esa relación se hallará impresa en las páginas del tomo XI de la Colección Histórica. No estará demás recordar que antes de mucho tiempo el mismo Teillo fue una de las numerosas víctimas de las desatentadas persecuciones dispuestas por Meneses. </poblaciones> --- conducta que Peredo había observado en la guerra de Chile y por las ventajas alcanzadas en la pacificación. El Gobernador, empeñado entonces en hacer comprobar la importancia de sus servicios en la última campaña, quiso demostrar también que su antecesor había cometido todo género de errores y de faltas, que no había hecho cosa alguna en la guerra, y que, al fin, dejó el reino en un estado deplorable. AI efecto, con fecha de 22 de marzo, mandó levantar una información de testigos a que fueron llamados a declarar diecisiete individuos, militares, eclesiásticos o empleados civiles. Todos ellos refirieron los mismos hechos, deprimiendo duramente los servicios de Peredo, haciendo la más completa apología de Meneses. Por más que entre los declarantes hubiera algunas personas de antecedentes distinguidos, y que todos los testimonios fueran dados con la más notable uniformidad, aquella información levantada por el auditor de guerra don Álvaro Núñez de Guzmán, hombre estrechamente ligado al Gobernador, deja ver, como otros documentos de este género, el abuso que se hacía de esta clase de pruebas, y la facilidad con que los gobernantes encontraban testigos para presentar las cosas como convenía a sus intereses. Por otra parte, en esa información faltaba el testimonio de algunas personas cuya palabra habría sido de gran autoridad. Una de ellas era el maestre de campo don Ignacio Carrera, que había desempeñado cargos importantes bajo los últimos gobernadores, y a quien el mismo Meneses había confiado el mando en jefe del ejército en los primeros días de su gobierno. Pero ahora el Gobernador se hallaba disgustado con él, lo mantenía confinado en el fuerte de San Pedro, y le formulaba todo orden de acusaciones. Creyendo amenazada su vida por la saña turbulenta e implacable del Gobernador, Carrera, con las armas en la mano, atropelló a los soldados que lo custodiaban, y se asiló en la iglesia del fuerte; y huyendo enseguida de ahí, se trasladó a Concepción para buscar un asilo más seguro en la iglesia de los jesuitas de aquella ciudad. Todo esto dio lugar a las más agitadas perturbaciones, en que Meneses desplegó la destemplanza de su carácter, hasta que mediante la intervención de algunos religiosos, convino en que Carrera, un después de acto de reverente sumisión, pasase desterrado a la ciudad de Chillán, y más tarde para que volviese a residir en su hacienda, en el distrito de Santiago, privado de todo mando. Gobernador, que no parecía calcular las consecuencias de sus actos cuando trataba de hacer sentir su voluntad en la persecución de sus adversarios, se había creado en aquel capitán un enemigo formidable que debía contribuir poderosamente a su desprestigio. La información mandada levantar por Meneses en Concepción en marzo de 1665, forma un expediente de 28 fojas, que se conserva en copia certificada en el Archivo de Indias. Como decíamos en el texto, todas las declaraciones son conformes en los hechos que se refieren y en el espíritu que las ha dictado. Contábase, más tarde, que los testigos que las dieron se disculparon después diciendo que lo habían hecho forzados por las amenazas del Gobernador. Sea de ello lo que se quiera, el hecho es que, antes que Meneses, otros gobernadores habían abusado de este sistema de prueba, haciendo declarar lo que convenía a sus intereses. Por lo demás, la información más que noticias de un carácter general, se reprocha a Peredo el no haber emprendido operaciones militares bajo su gobierno, y haber dado libertad a muchos indios cautivos, pero no se le hace la justicia de haber afianzado la tranquilidad al norte del Biobío. Fray Juan de Jesús María ha contado estos hechos en sus Memorias de Chile con un gran acopio de pormenores que, sin ser precisamente contradictorios con los documentos, parecen envolver no poca exageración. --- # 4. Segunda campaña de Meneses: llega a Chile la noticia de la muerte de Felipe IV, y el Gobernador envía apoderados a España Estos asuntos entretuvieron al Gobernador en Concepción durante todo el invierno. En este tiempo hizo, además, la distribución del situado que llegó del Perú el 1 de mayo; pero esta operación, como ya dijimos, dio lugar a las murmuraciones y quejas y, más tarde, a que se le hiciesen los más tremendos cargos. Por fin, a mediados de agosto, cuando su presencia era más necesaria en Concepción para dirigir las operaciones militares que se renovaban cada primavera, se puso en camino para Santiago con un cuerpo de tropas que debía hacer notable falta en la frontera. Los oidores que un momento habían pensado en abandonar el país e irse al Perú y en caso necesario a España a exponer sus quejas contra el Gobernador, y que al fin habían desistido de este proyecto por temor de caer en el desagrado del Rey, se alarmaron grandemente cuando el 29 de agosto, vieron llegar a aquel mandatario seguido de trescientos hombres “los más lucidos de todo el ejército”, y los más resueltos también para ejecutar cualquier golpe de autoridad. En efecto, antes de mucho tiempo se renovaron las violencias y atropellos que habían perturbado a la ciudad desde los primeros días del gobierno de don Francisco de Meneses. El maestre de campo don Ignacio Carrera, nuevamente perseguido, se vio en la necesidad de buscar asilo en el convento de los jesuitas. No creyéndose seguro en Chile bajo la administración de Meneses, Carrera tomó secretamente la fuga, se embarcó en Valparaíso en un buque que zarpaba para el Perú, y fue a dar cuenta al Virrey del estado deplorable en que se hallaba este país por la conducta atrabiliaria de aquel alto funcionario. Sus bienes fueron confiscados por el Gobernador; pero Carrera no era hombre de dejarse doblegar por tales contrariedades, y no se dio un momento de descanso hasta que no vio abatido el poder de su obstinado perseguidor. El oidor don Juan de la Peña Salazar, ultrajado públicamente por el Gobernador después de un altercado sobre una cuestión de poca importancia, y bajo el peso de una amenaza de destierro a Chiloé, buscó también el mismo asilo entre los padres jesuitas; y su esposa, temiendo ser víctima de la venganza de Meneses, se refugió en el monasterio de las monjas agustinas. Aunque la mediación de algunas personas sirvió para calmar al Gobernador y para suspender estas persecuciones, los oidores siguieron viviendo en la mayor inquietud de verse atropellados cualquier día, y los vecinos todos alarmados por un régimen que parecía alejar toda tranquilidad. Fray Juan de Jesús María cuenta en estos términos aquella distribución del situado de 1665: “Luego que surgió el bajel en el puerto (Concepción) y reconoció Meneses la suma que venía en ropa y plata, eligió la mayor porción de uno y otro, sin respeto de lo justo ni de las órdenes reales que disponían la expedición de este género de hacienda. Se vieron cambiar los fardos del bajel que los condujo a otro que estaba próximo para el puerto de la ciudad de Santiago, con tanta libertad y desahogo que no parecía aquella hacienda del Rey sino propia de Meneses, y que venía destinada sólo para sus fines”. La Audiencia informaba, según se ve en un pasaje de su carta que copiamos, que aquellas mercaderías llegaban a Santiago por carretadas para ser expendidas en la tienda del Gobernador. Informe citado de la Audiencia, de 29 de septiembre de 1665. Informe de la Real Audiencia, de 20 de diciembre de 1665. --- Meneses creía, sin duda, que la paz de la frontera sería durable; pero a poco de haber vuelto a Santiago, a mediados de septiembre, llegaron noticias que venían a desvanecer tales ilusiones. Los indios de Purén habían dado muerte a dos capitanes españoles y a los soldados que los acompañaban, atacándolos a traición y cuando estaban en tratos pacíficos. El ejército se mantenía bien en los fuertes; pero más allá de ellos los bárbaros se encontraban en disposición hostil y resueltos a sostener su independencia. El Gobernador dispuso que sus capitanes hiciesen entradas en las tierras del enemigo, que tratasen a los indios con todo rigor, y él mismo se preparó para hacer una nueva campaña con el propósito de adelantar la línea de frontera. En su arrogancia creía que con los auxilios de tropas que había pedido a España, le sería posible repoblar la ciudad de la Imperial y consumar la pacificación total y definitiva del territorio. Para ello exigía, junto con el aumento de las fuerzas de su mando, que se le pusiera en posesión efectiva del gobierno de la plaza de Valdivia, que seguía dependiendo del virrey del Perú, y que éste no quería entregarle. A pesar del deseo que había manifestado de entrar prontamente en campaña, Meneses no salió de Santiago hasta los primeros días de 1666. En esta ocasión, las operaciones militares se redujeron a muy poca cosa. Las tropas de la frontera acababan de hacer algunas correrías en los campos vecinos, y los indios comarcanos, después de sufrir pequeños desastres, se retiraban al interior de su territorio donde creían poder defenderse. El Gobernador, poniéndose a la cabeza de las fuerzas españolas que componían el tercio de Yumbel y Nacimiento, emprendió la marcha hacia el sur hasta llegar a Purén. Aunque los indios de aquellos lugares, incapaces de oponer una resistencia formal a las tropas invasoras, abandonaban sus tierras, según su antigua costumbre, y enviaban emisarios a proponer la paz, algunos capitanes, aleccionados por la experiencia de aquella larga guerra, creían peligroso el establecerse allí. Meneses, sin embargo, mandó fundar un nuevo fuerte en Purén, y puso en él doscientos hombres bajo las órdenes del capitán Luis Lara, antiguo comisario general de la caballería y soldado de gran intrepidez. Dejándoles un buen repuesto de armas, municiones y víveres, el Gobernador dio la vuelta a Concepción a fines de marzo, cuando la proximidad del invierno hacía difícil el acometer nuevas empresas. Pocos días más tarde, el 18 de abril, llegaba a Concepción el buque que traía del Perú el situado anual. Ese barco, además, era portador de una noticia que debía producir una gran impresión en todos los dominios españoles. Felipe IV había fallecido en Madrid el 17 de septiembre del año anterior 1665, y el trono iba a ser ocupado por el príncipe Carlos, niño. Carta de Meneses al Rey, de 4 de noviembre de 1665. No encuentro en los documentos la indicación precisa del día en que el Gobernador salió de Santiago en esta ocasión, ni él mismo lo dice en la carta al Rey en que ha dado cuenta de su segunda campaña. Consta sí que se hallaba en la capital el 11 de diciembre de 1665, y que este día asistía con gran devoción a una solemne rogativa que se celebraba en Santiago para pedir a los santos la extirpación de una plaga de langosta que hacía grandes daños en las viñas y sembrados. Fray Juan de Jesús María dice en sus citadas, que Meneses salió de Santiago a fines de febrero: pero las indicaciones cronológicas de esta relación son