veces que el inglés ha entrado infectar esta costa, y los daños que hizo, cada uno. --- Aunque sabemos que la obra de Soltelo de Romai era una historia completa de Chile desde sus orígenes hasta los primeros años del siglo XVII, tenemos motivos para creer que toda la parte de ella relativa a los sucesos anteriores al arribo del autor, debía ser de escaso mérito y adolecer de los más graves errores. Por mucho empeño que pusiera en recoger noticias seguras, Sotelo de Romai, por su escasa preparación literaria, de que da buena prueba el memorial citado y, más aún, por la falta de documentos y de fuentes seguras de información, no pudo, sin duda, referir la conquista y los primeros años de la Colonia de una manera conveniente. Pero desde el año 1601 en que llegó a Chile, esto es, desde los principios del gobierno de Alonso de Ribera, el autor, narrando los sucesos de su tiempo, consiguió reunir un arsenal vastísimo de noticias, que probablemente no supo disponer en un orden regular ni referir en una forma lúcida y agradable, pero que debían ser de indisputable utilidad para los historiadores subsiguientes, como lo fueron, en efecto, según vamos a verlo. Sotelo de Romai no consiguió la protección que imploraba del Rey para dar a luz su obra. Acosado seguramente por la miseria, vendió su manuscrito por los años de 1626 al gobernador don Luis Fernández de Córdoba que estaba empeñado en hacer escribir una historia de Chile. Queriendo que esta obra tuviera mejores formas literarias que las que había podido darle aquel soldado, Fernández de Córdoba confió el encargo al padre Bartolomé Navarro, jesuita afamado como predicador. “Sus muchas ocupaciones en la continua predicación, dice el padre Diego de Rosales, y las enfermedades que le quitaron la vida, no le dieron lugar a hacer nada, hasta que al cabo de cuarenta años que estuvieron arrinconados todos estos papeles, con otros muchos que juntó, hube de tomar a cargo este trabajo”. En efecto, el padre Rosales, de cuya obra tendremos que hablar más adelante, llevó a cabo aquel trabajo en la segunda mitad de ese siglo. Tomando por guía el manuscrito de Sotelo de Romai, a quien cita en muchas ocasiones, y llamando a éste “soldado de obligaciones curioso en apuntar lo que iba sucediendo en la guerra con gran verdad y puntualidad, a cuyos papeles se debe mucho crédito por ser de un hombre de mucha virtud, sinceridad y cuidado en su lugar, ocasión y tiempo. 20. El descubrimiento y navegación del estrecho de Magallanes, la más cierta y probable. 21. Los medios que se pusieron y usaron de parte de V.M. por intervención del padre Luis de Valdivia para en razón de la guerra defensiva; y los fuertes que se despoblaron y las condiciones y partidos tan injustificados que hubo para este fin. 22. La muerte de los padres de la Compañía de Jesús a manos de Anganamón, Turelipe y sus aliados. 23. Los daños que se han recrecido y recibido y los que se temen de nuestra parte con la guerra defensiva. 24. Pareceres de muchos gobernadores y ministros sobre no sentir bien de que las armas cesasen, habiendo ochenta y ocho años que el enemigo no las ama, de cuyo tiempo hago memoria y menciona a V.M., fuera, de otras cosas memorables que en la historia se tratan tocantes a materia de guerra; y a razón de estado mire V.M. si es justo que sepa la verdad de raíz y que salga a luz. Explicando en su memorial al Rey el propósito que tuvo al escribir ese libro, Sotelo de Romai le dice que ha sido “para que V.M. sea de una vez y de raíz desengañado, y Chile tenga el remedio conveniente, que es fuerte caso y de sentir que una materia tan grave y de tanta importancia como la de esta guerra y su largueza, se haya convertido en tan poca sustancia por opiniones tan varias y de personas inconstantes, la conquista, como mi historia declara, y conociendo y justificación con que las atrocidades exorbitancias que los indios rebelados han hecho tan a costa de nuestra sangre y del patrimonio real, y que hayan sido las tales opiniones poderosas (sin embargo, de que el celo haya sido bueno) a hacer que V.M. pierda, si así puede decirse, su derecho, y que la corona de Castilla pierda las tierras y provincias que tenía ganadas y que se reduzca a términos. He querido copiar estos extensos fragmentos del memorial de Sotelo de Romai por cuanto ellos nos dan a conocer el carácter y alcance de su obra, desgraciadamente perdida. Rosales, Historia jenerul, tomo 11. p. 668. --- do", el padre Rosales ha escrito una historia, sin duda alguna más ordenada y literaria, ajustada seguramente a la verdad material de los hechos que refena aquel manuscrito, pero ha desfigurado su espíritu. Así, sabemos por los documentos de la más incontestable autenticidad que Sotelo de Romai era enemigo decidido y resuelto del plan de guerra defensiva patrocinado por los jesuitas, que lo consideraba la causa de todas las desgracias y desastres de Chile, y que escribió su libro para impugnarlo y para demostrar al Rey el engaño de que se le había hecho víctima induciéndolo a sancionar ese sistema. La obra del padre Rosales, por el contrario, si no es la defensa cabal y completa de la guerra defensiva es, a lo menos, un esfuerzo hecho para justificarla y para enaltecer a los hombres que la inspiraron y la dirigieron. La enemiga franca y declarada de Sotelo de Romai por los jesuitas y su sistema de conquista, nos hace creer que la desaparición del manuscrito de que hablamos no es debida a la acción destructora del tiempo. Sus últimos poseedores fueron los mismos jesuitas; y conocido el espíritu de ese libro y dadas las ideas dominantes en esa época sobre la posibilidad de dar a la historia un rumbo artificial mediante la destrucción de algunos documentos, no es extraño que de propósito deliberado se hiciera desaparecer el manuscrito de Sotelo de Romai. Con ello, las letras han perdido seguramente muy poca cosa; pero la historia se ha visto privada de un valioso caudal de noticias y de observaciones que en todo caso habría servido para confirmar las que se encuentran consignadas en los numerosos documentos que nos quedan de esa época. # 6. Don Melchor Jufré del Águila Una suerte análoga, y probablemente por un motivo semejante, como un pobre poema histórico que lleva por título: Compendio historial del descubrimiento, conquista i guerra del reino de Chile, que, sin embargo, mereció honores de la impresión. Su autor era un capitán español llamado don Melchor Jufré del Águila que, después de haber servido algunos años en la guerra de Arauco, en que recibió varias heridas y sufrió la fractura de una pierna, se retiró a Santiago a vivir como vecino encomendero. Allí tuvo de nuevo que empuñar las armas para atender a la defensa de la ciudad cuando, a consecuencia del terri- Don Melchor Jufré del Águila (Xufré, como firmaba y como ha puesto al frente de su libro) era natural de Madrid, e hizo en su juventud algunos estudios. Habiendo obtenido del Rey un cargo subalterno en las Indias, se embarcó en Cádiz el 13 de marzo de 1589 en la flota que traía a América a don García Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete, que acababa de recibir el nombramiento de virrey del Perú. En otra pane (tomo 111. p. 83) hemos contado que en esa misma flota se embarcó don Luis de Sotomayor con un cuerpo de setecientos hombres que por encargo del Rey traía al gobernador de Chile, que era entonces su propio hermano don Alonso de Sotomayor; pero que el marqués de Cañete los hizo volver a España desde el puerto de Nombre de Dios, para que custodiasen en su marcha los tesoros de las Indias contra las naves inglesas. Para reemplazar estos auxiliares, el Virrey acordó levantar otra columna de voluntarios en Panamá y el Perú, y entre ellos tomó servicio don Melchor Jufré del Águila. Por más diligencia que hizo el Virrey, sólo pudo juntar dos compañías de soldados de cien hombres cada una, que despachó del Callao el 25 de diciembre de 1589 a cargo de los capitanes Pedro de Páez de Castillejo y Diego de Peñalosa Briseño. Con ellos llegó a Concepción Jufré del Águila el 26 de enero de 1590. En noviembre de ese año entró en campaña a las órdenes de don Alonso de Sotomayor, asistió a la fundación de la plaza de San Ildefonso de Arauco, se halló en muchas batallas contra los indios, bajo ese Gobernador y bajo Óñez de Loyola, hasta que después de más de seis años de guerra, licenciado por sus heridas, se retiró a Santiago. --- Levantamiento de los araucanos de 1599, se la creyó amenazada y tuvo que salir hasta las orillas del Maule a reprimir los conatos de insurrección de los naturales de esa comarca. Sus buenos servicios militares y su mayor cultura intelectual respecto de los otros capitanes, le granjearon un prestigio considerable que él hizo valer para impugnar resueltamente el sistema de guerra defensiva y para combatir la abolición del servicio personal. En dos diversos períodos, en 1612 y en 1618, desempeñó el cargo de alcalde de Santiago. En esos mismos años, cuando muchos de los hombres más considerados de la colonia informaban al rey contra los trabajos del padre Valdivia y sus compañeros, Jufré del Águila, haciendo valer sus antecedentes para que se le diera crédito, se dirigía también al soberano para impugnar aquel sistema de conquista. Los memoriales que conocemos de Jufré del Águila, trazados todos ellos por su propia mano, revelan que era un pobrísimo escritor. Sin embargo, debió tener tan alta idea de sus talentos literarios, que no vacilaba en pedir al Rey el cargo de cronista. “Cuanto aquí he dicho, (contra la guerra defensiva) como delante de Dios, y a mi Rey y señor natural, escribía en una ocasión, es verdad pura, y he callado mucho que importara decir, por no ofender a tan gran majestad con malas relaciones; pero Dios que las ve las juzgará con el castigo o premio merecido: y de todas las lástimas que este reino padece, a mi parecer, no es la menor que habiendo pasado en él desde que se pobló hasta hoy y pasando cada día cosas tan memorables en materia de guerra, donde tan grandes servicios hacen a V.M. por sus lealísimos españoles, estén oscurecidos con perpetuo olvido a causa de no haberse mandado hacer historia a quien la escriba aquí, que en España tendrá mil defectos por la distancia grande, aunque el cronista sea más diligente y cuidadoso que los pasados, pues al fin tendrá muchos imposibles: y los que algo ahora aquí y antes han escrito es todo en verso, el que es poco capaz de historia, pues uno de ellos hizo un gran libro en lo que en historia en dos o tres capítulos se pudiera decir mejor y con más verdad. Para remedio de lo cual suplico a V.M., como uno de ellos, en nombre de todos, se sirva de dignarse de mandarse informar de quien en este reino tenga suficiencia para hacer esta historia, y mandarle nombrar por cronista de él, que aunque sea con poco salario (que se podría pagar del situado sin que falte por eso) se tendrá por merced muy grande; que de mí digo que si me cupiere tan dichosa suerte y V.M. me lo mandare, me tendría por bien premiado de mis servicios de que hasta hoy no lo estoy: y pienso podría tanto el deseo de acertar a cumplir con tan gran obligación, que bastaría a suplir cualquiera insuficiencia, demás de que por haber trabajado mucho en este pensamiento, tengo algunas disposiciones que facilitarían la empresa para que con toda brevedad se empezase a ver el efecto, y entiendo que dentro de un año podría sacar el primer cuerpo de dos iguales en que hasta hoy se había de dividir toda la historia, que no dudo sería de gran servicio de Dios y de V.M.”. Representación de Jufré del Águila al Rey, de 16 de abril de 1614. Hablando allí de la guerra defensiva, dice lo que sigue: “El padre Luis de Valdivia, si tuviera el conocimiento que fuera de aquí se atribuyó de las condiciones de estos enemigos, no se prometiera buen suceso alguno de los arbitrios que de su consejo y flacos y mal fundados pareceres fraguó, ni los propusiera, y asegurara por tan fáciles al virrey del Peñí”. Sin embargo, en 1621, el padre Valdivia decía al Rey en uno de sus memoriales que el mismo Jufré del Águila, que había sido un adversario resuelto de la guerra defensiva, le había escrito una carta en que reconocía los beneficios de este sistema. --- El Rey, sin embargo, desatendió esta petición; pero don Melchor Jufré del Águila no desistió de su pensamiento de escribir una historia de Chile. Contra lo que decía en el memorial que acabamos de extractar, reproduciendo sus propias palabras, al emprender este trabajo prefirió la forma métrica y escribió un poema narrativo verdaderamente “macarrónico”, como lo ha caracterizado un célebre crítico. Ha contado allí en los versos más prosaicos y desaliñados que es posible imaginar, los sucesos de la guerra de Arauco, y consiguió publicarlo en Lima en 1630. A pesar de las escasas aptitudes de la población de Chile en esa época para juzgar de las producciones literarias, el libro de Jufré del Águila, por su falta de vida y de colorido poético, por la monotonía y vulgaridad de sus versos, por el poco interés que ha dado a la narración, debió ser mirado con desdeñosa indiferencia por sus contemporáneos. Pero el autor publicó en las primeras páginas una extensa carta que le había dirigido desde Lima el doctor Luis Merlo de la Fuente, antiguo oidor de la audiencia de Santiago y gobernador interino de Chile, sobre los sucesos de este reino desde 1606 hasta 1626, es decir, acerca del tiempo en que se planteó y estuvo vigente el sistema de la guerra defensiva. No conocemos el texto de esa carta, pero sí hemos visto otros escritos emanados del mismo autor, y en casi todos ellos revela una convicción profundamente arraigada de que aquel sistema patrocinado por los jesuitas había producido desde los primeros días los más funestos resultados. Seguramente, la carta publicada por Jufré del Águila que, a juicio de un crítico competente, era la parte más útil de su libro, refería los hechos de la misma manera y contenía las mismas acusaciones contra los jesuitas, hechas con la decisión y franqueza que hallamos en los otros escritos de Merlo de la Fuente. El título completo de este libro es el siguiente: Compendio historial del descubrimiento, conquista y guerra dos discursos. Uno de avisos prudenciales del reino de Chile, con otros que cutrílicamente se debe sentir de la astrología judiciaria. Dirigido a S.E. el conde de Chinchón, virrey de estos reinos del Perú, Lima, 1630, vol. en 4”. Este libro, rarísimo en nuestros días, que no hallamos mencionado por ninguno de los antiguos bibliógrafos, con la sola excepción de don Juan Ignacio Molina, que lo incluyó en su catálogo de libros sobre las cosas de Chile, nos es enteramente desconocido a pesar de las prolijas diligencias que en Europa y en América hemos hecho para procurárnoslo o siquiera para verlo. El erudito literato español don Pascual de Gayangos ha hecho un noticioso análisis y dado un fragmento de esa obra en una nota bibliográfica que se halla en el tomo III, pp. 474-476 de la traducción castellana de la Historia de la literatura española de Ticknor. Después de dar cuenta de la parte narrativa del libro, el señor Gayangos agrega: “El discurso que trata de la astrología judiciaria, lo escribió (Jufré del Águila), según parece en defensa propia”. Ha habido, dice, alguna voz en este reino y fuera de que dan demasiada creencia a los pronósticos de la astrología, y por eso hice este tratado en que se ve muy claro que no soy de esta secta envanecida, si bien tengo por cordura muy grande el no desestimar los avisos que a veces por impensados medios nos envía la divina