Sin embargo, la ley le prohibía ser clérigo al mismo tiempo que desempeñaba un cargo judicial. La ley I, título 12, la Recopilación de Indias, libro I, de repitiendo lo dispuesto por una real cédula de 1601, decía lo que sigue: “Ningún clérigo puede ser alcalde, abogado ni escribano, pero se le permite defender pleitos ante justicias reales o los de las iglesias de que fuere beneficiado, o los de paniaguados, padres o personas a quienes haya de heredar, o pobres o miserables”. Pero el oidor Blanco Rejón pidió licencia al Rey para poder tomar las órdenes sacerdotales, y el piadoso Carlos I, tan grande amigo de clérigos y frailes, se la concedió sin vacilar. El oidor, en efecto, se hizo clérigo y siguió despachando en su puesto judicial con no pequeño. --- repartición de los cargos públicos, los individuos nacidos en América, cualesquiera que fuesen sus méritos, pero que no tenían valimiento ni parientes poderosos en la Corte, eran de ordinario y postergados en sus pretensiones rara vez obtenían otra cosa que alguno de los destinos más subalternos de la administración. Las quejas de los americanos no tardaron en dejarse oír. Desde principios del siglo XVII comenzaron a llegar a la Corte numerosos memoriales y representaciones en que en la forma más respetuosa se hacía notar al Rey y a sus consejeros lo que había de ofensivo para los americanos en aquel menosprecio que de ellos se hacía en la concesión de cargos públicos. A pesar del régimen absolutamente autoritario y de censura previa a que estaba sometido el uso de la imprenta, se dieron a luz algunos escritos sobre el particular; y las obras de muchos de jurisconsultos que trataron esta cuestión exponiendo comentando las leyes que reglamentaban el gobierno colonial, hicieron la defensa de las justas pretensiones de los americanos. El prestigio de esos escritores no bastó para corregir el mal sino en muy limitadas proporciones. El gobierno de la metrópoli, ya por no poder hacerse superior al favoritismo y a las influencias de los cortesanos poderosos, ya obedeciendo a un sistema de desconfianza respecto de sus vasallos de América, siguió prefiriendo a los españoles de nacimiento en la provisión de los cargos más importantes de las colonias. inconveniente, según el informe citado del presidente Ibáñez, de 17 de mayo de 1702. “Habiéndose entregado enteramente al estado místico, decía ese informe, se halla (Blanco Rejón) tan poseído de escrúpulos que las más veces para en delirio; de que resulta que impidiendo a muchas causas el breve despacho, hace que se detengan porque no se contenta con la relación que se hace en los estrados sino por sus propios ojos quiere ver y rever los procesos, y aun muchas veces después de haber dado su parecer, vuelve a pedir la causa porque se le ofreció un escrúpulo y también retardarla. Por consiguiente, haciendo aprehensión de su dictamen, embaraza a los demás colegas; porque pareciéndole justo lo que concibe, quisiera atraerlos a su opinión. Y aunque se le toleran estas acciones, son sin embargo motivo de que difieran las sentencias de unos acuerdos en otros. Y fuera muy de la justificación de V.M. el promoverle a una canonjía de Lima como lo desea y solicita; pues demás de lo expresado, es tan prolijo en el cumplimiento de las pensiones del nuevo estado que consume las más horas del día en celebrar y acudir al rezo a cuya causa retarda así mismo los despachos por el tiempo que estos ejercicios le apartan de los de la obligación del cargo que ejerce; siguiéndose a otro no menos considerable perjuicio las regalías de V.M. cual es el que resulta de la gran propensión que con el nuevo estado ha contraído al juzgado eclesiástico, pues creyendo que por requisito extraordinario para el cumplimiento de él pertenecen las más causas que se juzgan en la Audiencia a dicho tribunal, solicita de ordinario se remitan a él aun las que ni por el más remoto motivo le tocan”. Sería muy largo e inoficioso el recordar aquí todos los escritos que conocemos del siglo XVII en que están tratadas estas cuestiones; pero es justo contar entre los más decididos defensores de los derechos de los americanos licenciado don Antonio León Pinelo en su Tratado de confirmaciones reales, Madrid, al obispo de Santiago don fray Gaspar de Villanoel en su eclesiástico veces citado, y doctor don Juan de Solórzano Pereira en su Polírica indiana. Los dos primeros eran americanos de nacimiento y el tercero español; pero todos, así como otros muchos escritores de esa época, sostienen la misma causa con argumentos muy semejantes, apoyándose sobre todo en las máximas de los libros sagrados y profanos, pero sin invocar las razones verdaderamente fundamentales que condenaban aquel sistema y sin sospechar el peligro que esas prácticas envolvían para la estabilidad de la dominación española en América. Estas cuestiones siguieron debatiéndose con más ardor todavía en el siglo XVIII; y a principios del siguiente, las injusticias fueron señaladas como el principal estímulo de la revolución de la independencia. Tengo a la vista un memorial manuscrito del cabildo de la Ciudad de México, de 2 de mayo de 1771, que ignoro si se ha publicado alguna vez. Es una representación dirigida al Rey para pedirle que reconvenga al funcionario que tratando este mismo asunto había informado a la Corte en los términos siguientes: “El espíritu de los americanos es sumiso y --- En Chile, esta desigualdad en la repartición de los favores de la Corte era más evidente todavía. La distancia que lo separaba de la metrópoli, la escasez de su población de origen español, la exigüidad de sus rentas y de su comercio, hacía que se le mirara en menos que las otras colonias. En la larga y penosa guerra que había sido necesario sostener contra los araucanos, se habían ilustrado por su valor y por su tino muchos soldados chilenos, pero rara vez había llegado alguno de ellos a los rangos más elevados de la milicia o había obtenido un premio proporcionado a sus servicios. Señalando los inconvenientes de este exclusivismo, a que atribuía en gran parte la miseria y abatimiento de este país, un viejo capitán, muy experimentado, decía las palabras siguientes: “Desde que tengo uso de razón, que ha más de cuarenta años, y he asistido en esta guerra, no se ha visto ocupado en los oficios mayores de sargento y mayor maestre de campo general ningún hijo de la patria, que son los oficios más prominentes de la milicia. Que aunque ha habido algunos entrantes y salientes, no reputo yo por tales a los que por sus dineros y favores entran por un día y salen por otro, que antes juzgo que es afrenta; y éstos han sido de que no han tenido plaza del Rey, ni asistencia alguna en las fronteras. Esto es lo que ha corrido y practicádose hasta que la necesidad obligó a echar mano de los hijos de la patria honrosamente en este alzamiento general (de y pérdida común de las fronteras, y fue con tanto honor de sus personas que obligaron a alguno a admitir el oficio de maestre de campo general por fuerza, poniéndole por delante las conveniencias del servicio S.M. cuando llegaban a reconocerlas, en algo descubrirse sus mejoras, al instante los mudaban, poniendo otros de su devoción”95. rendido porque se hermana bien con el abatimiento; pero si se eleva con facultades o empleos, están expuestos a los mayores yerros: y por eso conviene mucho tenerlos sujetos aunque con empleos medianos, porque ni la humanidad ni mi corazón propone el que sean desnudos de favor; sí la pero me enseña experiencia que conviene mucho tengan por delante a nuestros europeos, que con espíritu muy noble desean el bien de la patria y el sosiego de nuestro amado monarca”. Los capitulares de México no nombran al autor de este consejo: pero es evidente que ésas eran las ideas de los caracterizados representantes del Rey en las colonias y de muchos de los directores de la administración en la metrópoli. El memorial a que nos referimos tiene por objetivo impugnar esas máximas demostrando al Rey la fidelidad incontrastable de sus vasallos de América y el buen deTempeño de éstos en los cargos que se les confiaban: pero observa que todo hacía creer que aquellos consejos habían sido bien recibidos en la Corte. “Días ha, dice con este motivo, que reflexionábamos, no sin el mayor desconsuelo, que Fe habían hecho más raras que nunca las gracias y provisiones de V.M. a favor de los españoles americanos, no sólo en la línea secular, sino aun en la eclesiástica en que hasta aquí habíamos logrado atención. Lo observábamos pero conteníamos nuestro dolor dentro del más respetuoso silencio, y no lo romperíamos jamás aunque no lográramos otro beneficio de V.M. que el incomparable de reconocemos sus vasallos, veneraríamos siempre como de la imagen del mismo Dios, las providencias de V.M.; las confesaríamos en todo caso justas por más que no alcanzáramos sus causas, que tampoco osaríamos averiguarlas, y aunque nos fueran dolorosas, callaríamos nuestro sentimiento, con la satisfacción de hacer en todo caso el gusto de V.M.”. Éste era el tono en que por entonces hacían los americanos llegar sus quejas a los oídos del Rey. 95 Don Francisco Núñez de Pineda Bascuñán, Cautiveriofeliz, pp. 423, 424. Aquí debemos rectificar una noticia consignada por algunos antiguos cronistas y repetida por otros historiadores modernos. Se ha contado que en cuando por disposición del gobernador Francisco de Villagrán tomó su hijo Pedro el mando de las tropas 1562, encargadas de expedicionar contra los araucanos, hubo muchos soldados jóvenes que se enrolaron voluntariamente y que salieron a campaña diciendo: “Ahora sí que iremos contentos contra el enemigo, que no nos manda ninguno de España”. Esta historieta, que parece consignada sólo a mediados del siglo XVII, es una simple invención. Pedro de Villagrán, llamado el Mozo, para distinguirlo de otro pariente del mismo nombre, era español de nacimiento, y había llegado a Chile el año anterior, en compañía de su madre. --- El escritor citado no vacilaba en reconocer la sanidad de las intenciones del Rey al sancionar esas injusticias; “y no tenemos que poner en duda, agregaba, de que son divinos secretos y juicios inescrutables del Señor de todo lo criado”. Esta conformidad religiosa hacía a los colonos soportar tranquilos aquellas ofensas. En la provisión de los puestos civiles y eclesiásticos había reinado el mismo sistema de exclusión de los chilenos y casi podría decirse de los americanos. Hasta fines del siglo XVII, Chile había tenido treinta y cuatro gobernadores propietarios o interinos, y de todos ellos sólo era chileno uno, don Diego González Montero, que en dos ocasiones le tocó asumir provisoriamente el mando durante unos pocos meses. Otro de ellos, don Juan Hennquez, había nacido casualmente en el Perú, pero por su familia, por su educación, por su carrera anterior, hecha toda en Europa, era absolutamente español. Un gobernador interino que sólo ejerció el mando por mero accidente, el doctor don Cristóbal de la Cerda, era mexicano de nacimiento, pero educado en España. Desde su primitiva fundación, la audiencia de Chile, entre oidores y fiscales, había tenido treinta y cinco ministros, y ni uno solo era chileno, lo que en cierta manera se justifica por el propósito, absurdo, si se quiere, de hacer de esos funcionarios seres extraños a la vida social de los pueblos en que vivían. Contábase a esa fecha una sucesión de diecinueve obispos, once en Santiago y ocho en Concepción, y de ellos sólo tres fueron americanos de nacimiento, y ninguno chileno. En cambio, un fraile franciscano, natural de Santiago, llamado Alonso Briseño, alcanzó en el siglo XVII gran reputación de teólogo, publicó dos grandes volúmenes en lengua latina sobre cuestiones filosóficas, muy celebrados en su tiempo, pero de imposible lectura en nuestros días, y ocupó de 1646 a 1667 las sedes episcopales de Nicaragua y de Caracas. En el siglo siguiente hubo algunos otros chilenos que fueron obispos en este país o en las otras provincias de América. Al paso que los colonos veían casi siempre desatendidas sus aspiraciones de merecer del Rey el favor a que se creían merecedores, tenían que soportar otros inconvenientes más graves, aun, como resultado de aquel sistema. Muchos de los funcionarios designados por la Corona, aunque fueran hombres del más escaso mérito y, por esto mismo, sin duda, desplegaban en el desempeño de sus cargos la más altanera arrogancia, se creían de un rango mucho más elevado que los americanos, y no vacilaban en cometer contra éstos, atropellos y violencias que, a pesar de la sumisión impuesta por ese régimen y encarnada en las costumbres, no podía menos de ofender vivamente a los que los sufrían. Un gran número de fueron éstos don fray Gaspar de Villarroel, natural de Quito, y don fray Bernardo Carrasco, natural de Zaña en el Perú, ambos obispos de Santiago; y don fray Luis Jerónimo de Oré, natural de Guamanga, en el Perú, obispo de Concepción. Un incidente ocurrido a principios del siglo XVIII dará una idea de la arrogancia de algunos de esos empleados en sus relaciones con los particulares. Un vecino de Santiago llamado don Juan Fernández de Celis compró en agosto de 1713 al convento de Santo Domingo, por la cantidad de trece mil un pesos, en su mayor parte a censo, una casa de esquina situada a una cuadra de la plaza, en la calle que nosotros llamamos de Ahumada. La casa estaba arrendada a don Ignacio Antonio del Castillo, oidor de la Real Audiencia; pero el arriendo debía cesar con la venta. Sin embargo, cuando Celis quiso entrar en posesión de ella para habitarla, el oidor Castillo, mostrando gran enojo, se negó a entregarla, declarando que no la desocuparía. No teniendo otro recurso que tocar para alcanzar justicia, Celis se resolvió a implorarla del Rey por medio de un memorial en que le hacía la exposición de. --- ellos, por otra parte, venía sólo a buscar fortuna en estos países, y no cedían de ordinario ante medio alguno para conseguirlo. escándalos y abusos en la administración del tesoro real, en la provisión del ejército, en la venta de permisos y en muchos otros negocios, eran por desgracia, muy frecuentes en esos años, según hemos podido demostrarlo en el curso de nuestra historia. Bascuñán, el escritor que hemos citado, señalaba las consecuencias de ese estado de cosas en los términos siguientes: “Entre las causas principales que habernos insinuado para que nuestra patria Chile tantos menoscabos reconozca y a menos vayan siempre sus aumentos, es una de ellas sin duda el que a gobernarla vengan forasteros, que son los que procuran y solicitan sus mayores utilidades, desnudando a otros para vestirse a sí y a sus paniaguados, como nos lo enseña el Eclesiástico. Admite forasteros en tu casa, dice, y en un instante la volverán lo de abajo arriba, y te quitarán por fuerza lo que es tuyo. Esto bastaba para prueba de que son (los forasteros) los que menoscaban y consumen a Chile, y lo van acabando a toda prisa, y a los habitadores despojándolos de sus bienes; porque son enemigos conocidos de la patria los advenedizos y extranjeros”. Ya veremos en el siglo siguiente a uno de los reyes de la nueva dinastía, a Carlos 111, el más hábil y el más grande de los monarcas que España ha tenido en los tiempos modernos, empeñarse por corregir esa inmoralidad de la administración y llevar a cabo importantes reformas, pero sin conseguir echar las bases de una organización colonial que asegurase a la metrópoli la perpetuidad de su dominación en estos países. los hechos. No halló, sin embargo, escribano que quisiera certificar la negativa del oidor para entregar la casa, pero pudo enviar la copia de la escritura de compra. Felipe V, con informe del Consejo de Indias, expidió con fecha de 24 de julio de 1715 una real cédula en que mandaba al presidente de Chile que dentro de un mes de recibida esa provisión, hiciera desocupar la casa por el oidor Castillo y pusiera a Ceiis en posesión de ella. En virtud de esta real