Méndez, Tipografía española, núm. 74, edición citada, p. 28. 270 --- forzaron estas prohibiciones, imponiendo penas más severas y, aun, la de muerte y confiscación de bienes a los infractores, y atribuyendo a la autoridad eclesiástica derecho de dar o negar el permiso de hacer una impresión, y en todo caso complicándolo con dilaciones y con trabas vejatorias. Como algunos españoles mandasen imprimir sus libros en el extranjero, Felipe III dispuso que no lo hiciese ningún español, bajo pena de perder la ciudadanía y la mitad de sus bienes, además de quedar vigente la prohibición de poder vender en España los libros impresos en el extranjero. Aquella censura se ejercía torpe e indiscretamente, pero obedeciendo a un plan destinado a robustecer el poder del Rey y del clero. Al paso que se concedía fácilmente el permiso para publicar algunos libros monstruosamente absurdos, llenos de las patrañas más ridículas y no pocas veces de una chocante inmoralidad, pero que merecían los aplausos de la censura eclesiástica, se dificultaba o se impedía la publicación de obras de indisputable utilidad, y hasta absolutamente inofensivas. El famoso jurisconsulto don Juan de Solórzano Pereira fue obligado a mutilar el segundo tomo de su célebre libro De Jure Indiarum porque se le mandó “quitar de cuantas provisiones y cédulas iban ingeridas en él en favor de los indios para que no llegue a noticia de las naciones extranjeras el mal tratamiento que los castellanos les han hecho”; creyéndose, sin duda, que la no publicación de esas cédulas podría encubrir tales atrocidades. Pero en la práctica no bastaba, además, el que una obra hubiese sido publicada con todas las licencias necesarias, para asegurarle el derecho de circulación. Muchas veces, después de impresa se la mandaba recoger en nombre del Rey y, en ocasiones, destruirla implacablemente si alguno de los consejos de gobierno hallaba en ella algo que, según su criterio, no convenía publicar por un motivo u otro. Nos bastaría recordar, entre centenares de ejemplos, El ente dilucidado, de que hablamos en la p. 401 del tomo III, cuyo autor fue un padre capuchino de alta posición. “Parece imposible, dice el bibliógrafo Salvá, el que un padre capuchino sea el autor de esta obra llena de los absurdos más monstruosos, de las vulgaridades más necias y hasta de las indecencia más soeces”. Pero la censura le había dado la más generosa aprobación. El padre fray Luis Tineo, predicador del Rey, dando su aprobación para la publicación de este libro, decía lo que sigue: “Este escrito es tan singular por el asunto de que trata, por el modo con que discurre, por la condición que le adorna, que la más rigurosa censura no le puede negar el no ser vulgar. Por no hallar en esta obra doctrina que desdiga de nuestra santa fe católica y buenas costumbres, juzgo merece la licencia que suplica para darse a la estampa”. Tomo esta noticia, en su forma textual, de un curioso e importante manuscrito depositado en la Biblioteca Nacional de Madrid, sin nombre alguno de autor, pero con el título de Noticias de Madrid desde el año 1636 hasia el de 1638. Es una especie de diario en que el autor anotaba prolijamente los sucesos de cada día. La nota que copiamos en el texto tiene la fecha de 22 de noviembre de 1637. Nos limitaremos a recordar aquí tres libros relativos a historia americana que después de impresos fueron retirados de la circulación. 1. La Verdadera y copiosa relación de los sucesos del Perú, por Nicolás Albenino, impresa en Sevilla en 1549, que hemos hablado en otra parte (tomo I, p. 235), y mandada recoger inmediatamente con tanto empeño que seguramente no se salvaron de la destrucción dos o tres ejemplares. 2. La Historia general de las Indias por López de Gómara impresa en Zaragoza en 1552 con todas las licencias del caso, y luego reimpresa y traducida a otros idiomas, fue mandada retirar de la circulación por una cédula de 17 de noviembre de 1553, recogiendo los ejemplares que se hallaban en las librerías, lo que no sirvió para hacer desaparecer este libro que había alcanzado gran popularidad, pero sí bastó para impedir que pasaran muchos ejemplares a las Indias. 3. La Historia del Perú de Diego Fernández, publicada en Sevilla en 1571 con las licencias respectivas, pero contra la cual representó en 1572 el cronista de Indias Juan López de Velasco que no convenía dejarla circular en las colonias, hasta nuevo examen, medida que sancionó el Rey prohibiendo en lo absoluto la introducción de ese libro en estos países, para evitar que se conociesen los disturbios civiles ocurridos en el Perú, y cuyo recuerdo, se decía, podía producir perturbación en las familias. --- régimen creado por numerosas leyes y ordenanzas, fue sostenido con la más escrupulosa regularidad, fortificado con disposiciones cada vez más restrictivas, que al paso que coartaban la libertad del escritor, hacían sumamente precaria la profesión de impresor. El mismo sistema, reagravado con restricciones más severas todavía, fue implantado en las colonias de América. No es posible asentar con absoluta certidumbre las fechas precisas de los años en que fueron introducidas las más antiguas imprentas en América, por más que esta cuestión haya sido bastante debatida entre los eruditos; pero se puede decir, sin temor de equivocarse mucho, que en México se imprimía en 1536, en Lima en 1584. Las otras colonias del rey de España no poseyeron esta maravillosa industria sino muchos años más tarde, algunas ya muy adelantado el siglo xviii, y otras, como Chile, en los primeros días de la revolución de la independencia. A poco de haberse establecido la primera imprenta en México, el Príncipe Gobernador, en nombre de Carlos V, expidió la notable cédula de 29 de septiembre de 1543 en que se ordenaba a los virreyes, Audiencia y gobernadores de las Indias que no permitiesen entrar a estas provincias ni imprimir en ellas “libros que traten de materias profanas y fabulosas y de historias fingidas”. Desarrollando este sistema, siete años más tarde, el mismo soberano mandaba a los oficiales de la Casa de Contratación de Sevilla que en los casos en que se despacharan libros para las Indias, hicieran el registro individual de cada uno de ellos, declarando la materia de que trataba. Felipe, temeroso de que esas prohibiciones no fuesen bastante eficaces, creó, además, un segundo registro en los puertos de las Indias. “Los virreyes y audiencias, dice una real cédula de 9 de octubre de 1556, den orden a los oficiales reales para que reconozcan en las visitas de navíos si llevan libros prohibidos, y háganlos entregar a los prelados o personas designadas por el santo oficio de la inquisición”. La misma ley encargaba a esos funcionarios y rogaba a los prelados que por todos los... La censura existió igualmente en otros países de Europa, pero en ninguno fue ejercida con tanto rigor y con tan despótica ignorancia como en España y sus colonias. En Francia, donde se mantuvo hasta la revolución, estuvo primero a cargo de la Facultad de Teología, y desplegó una gran severidad, sobre todo en tiempo de la reforma; pero desde mediados del siglo xvii pasó a estar a cargo de los censores reales designados por el canciller, y llegó a ser, en la práctica, casi una mera fórmula que sólo de tarde en tarde retardaba o dificultaba la publicación de uno que otro libro. Los escritores que querían escapar a la censura, o no podían ganarse al censor, imprimían sus libros en el extranjero, como lo hicieron Bayle, Arnauld, Nicole y muchos otros, o los publicaban clandestinamente, o como sucedió con prohibiciones de Pascal, las imprimían simplemente en Francia poniendo en su portada el nombre de alguna ciudad de Holanda, de Suiza o de Inglaterra. La administración toleraba estos abusos, o sólo trataba de reprimirlos cuando un libro suscitaba mucho escándalo. En España y sus colonias, donde la censura era mucho más intransigente, y donde se ejercía con igual rigor contra los libros publicados en el extranjero, no fueron raras las ediciones clandestinas que se hacían en el mismo reino sin ponerles lugar de impresión. He examinado algunos libros sumamente licenciosos, impresos de esta manera en España en el siglo XVII, como El roloquio de las damas, traducido del Aretino y dado a luz en 1606 sin lugar de impresión. La repetición de estos fraudes deja ver la ineficacia de toda aquella aparatosa y absurda legislación que había establecido la censura. Entre otros libros en que se ha debatido esta cuestión, puede consultarse la Bibliografía americana verisissima. A description of works relating to America, published between the years 1492 and 1551 by Henry Harrisse, New York, in 1866, pp. 365-77; o la impresión aparte de esas páginas que hizo el mismo año en la misma ciudad, con el título de A brief disquisition concerning the early history of printing in America. Esta cédula es la ley 4, título 24, lib. I. Y de la Recopilación de leyes de Indias. Real cédula de 5 de septiembre de 1550, que pasó a ser la ley 5 del mismo título y libro de ese código. --- medios averiguaran si habían entrado en sus distritos respectivos libros no autorizados para circular en las Indias, y que los recogieran escrupulosamente para hacer con ellos lo que estaba ordenado por el consejo de la Inquisición. Para hacer más autorizado y severo el registro de los libros que pasaban a América, mandó todavía Felipe II que los provisores eclesiásticos se hallasen presentes “a las visitas de los navíos que llegaren a los puertos de Indias para reconocer los libros prohibidos; y los oficiales no hagan la visita sin dicha intervención”. Por fin, para evitar toda contravención a esas disposiciones, Felipe II tenía dispuesto desde 1558 que en todos sus reinos los arzobispos, obispos y prelados, y las justicias y corregidores, cada cual en sus distritos respectivos, visitasen por sí o por medio de comisionados una vez al año todas las librerías públicas (ventas de libros) a fin de que recogiesen los reprobados o sospechosos y que contuviesen errores o doctrinas falsas, o fuesen de materias deshonestas y de mal ejemplo, aunque hubiesen sido publicados con licencia real. Disposiciones más explícitas y particulares todavía pesaban sobre los libros que tratasen de las cosas de América. La ley prohibía expresamente imprimirlos, venderlos o enviarlos a las colonias sin una licencia especial del Consejo de Indias. Todas estas leyes, como se ve, eran de un carácter general, esto es, debían regir en las diversas colonias, y no se referían a uno o varios libros determinados. Pero con frecuencia, el Rey daba órdenes más precisas y particulares, como si no bastasen aquellas prohibiciones. Como debe suponerse, bajo aquel régimen de censura previa y de pesquisa inquisitorial, no era fácil que en España se imprimieran libros contra la religión católica, contra el Rey o contra la autoridad real; pero en Holanda solían ejecutarse publicaciones de esa clase en lengua española para hacerlas circular subrepticiamente en la metrópoli o en las colonias. Cuando el Rey tenía noticia de alguna de ellas, impartía perentoriamente sus órdenes a los gobernantes de América para que impidiesen con todo celo su introducción en estos países, mandando que se remitieran al Consejo de Indias todos los ejemplares de que pudieran apoderarse. Parece que cada aviso de haberse publicado uno de esos escritos producía en los consejos del Rey una perturbación semejante a la que habría producido el descubrimiento de una máquina infernal. El régimen de censura previa establecido en España para las producciones de la imprenta fue también implementado en América por la ley y practicado con todo rigor. Entre las prime- Esta cédula es la ley 7 del mismo título y libro del código citado. Real cédula de 18 de enero de 1585. que pasó a ser la ley 6 del título y libros citados. Pragmática de 7 de septiembre de 1558 expedida por la princesa doña Juana en nombre de Felipe II. Es una extensa ordenanza que reglamenta todo lo concerniente a la venta de libros y negocios de librerías. En la recopilación de leyes Españolas, tít. 3, tít. 24, lib. 1 y 2 del tít. 24, lib. de la Recopilación dada la primera en 1560 por Felipe II, y la segunda por Felipe IV. En virtud de estas disposiciones, muchos libros relativos a la historia americana no tuvieron licencia para pasar a estos países. La razón alegada para ello, según lo hemos visto en algunas prohibiciones que hemos podido conocer, es que esas historias en que se hablaba de los conquistadores aprobando o censurando conducta, iban a excitar el orgullo o los odios de sus descendientes. En realidad, lo que el Rey y sus consejeros se proponían era hacer olvidar a los americanos el recuerdo de hazañas de sus mayores, para presentar la conquista de estos países no como el resultado del esfuerzo individual de aquellos capitanes sino como una obra inspirada y dispuesta por el soberano. Véase en la nota 29 del cap. 8 de esta misma parte de nuestra historia la alarma producida en 1628 por una de esas publicaciones, y las medidas que tomó la audiencia de Santiago. --- ras obras que dio a luz la prensa mexicana, figuraban algunas gramáticas y vocabularios de las lenguas de los indígenas, destinadas especialmente para el uso de los misioneros que se propusieran predicar el cristianismo. Antes que la imprenta hubiese sido introducida en el Perú, se publicaron, también, en España, con igual propósito, obras análogas sobre la lengua de ese país. Esos libros eran absolutamente inofensivos y, además, no podían razonablemente ser sometidos a la censura desde que se trataba de una materia especial que muy pocos conocían. Felipe 11, sin embargo, mandó expresamente en 1584 que los virreyes y audiencias de las Indias no permitiesen “que se publiquen ni impriman artes o vocabularios de la lengua de los indios sin estar previamente examinados por ordinario eclesiástico y enseguida por la Real Audiencia del distrito”. Muchos años más tarde, Felipe IV, temiendo que las leyes que establecían la censura previa en los dominios de las Indias pudieran caer en desuso, promulgó la ordenanza siguiente: “Mandamos a los virreyes y presidentes que no concedan licencias para imprimir libros en sus distritos y jurisdicciones, de cualquier materia o calidad que sean, sin preceder la censura, según está dispuesto y se acostumbra, y con calidad de que, luego que sean impresos, entregarán los autores o impresores veinte libros de cada género; y pongan particular cuidado de remitirlos a nuestros secretarios que sirven en el Consejo de Indias, para que se repartan entre los del consejo”. El rigor con que era ejercida esa censura en las dos ciudades de América, que por entonces tenían imprenta, así como el costo subido de las impresiones que se hacían en estos países por la carestía del papel y de los demás materiales y por la escasez de operarios, eran causa de que los pocos escritores americanos, el mayor número de ellos, prefirieran exponerse a las contingencias de enviar sus manuscritos a España para obtener allí la licencia y las posibilidades de darlos a luz. Algunas de esas obras se perdieron en esas largas y engorrosas diligencias. Había, sin embargo, un género de libros con el cual no regían estas restricciones, o al cual, más propiamente, amparaban las leyes con la protección más decidida. En 1574 Felipe había constituido un lucrativo monopolio en favor del monasterio de San Lorenzo, o del Escorial, autorizándolo para ser el único vendedor de los libros de rezo y oficio divino, y ordenando a los virreyes, audiencias y gobernadores de las provincias de América que averiguasen si en los buques despachados de España venían libros de esa clase sin permiso del referido monasterio. Pero una vez constituido ese monopolio, la ley, al paso que mandaba embargar los “breviarios, misales, diurnarios, horas, libros entonatorios, procesionarios y otros del rezo y oficio divino” que no fuesen de ese monasterio, mandaba que los de éste fueran transportados a las Indias en las naves capitanas y almirantas de las flotas, libres de pago de flete, exentos de derechos fiscales, y