embocadura del Río de la Plata preparándose para seguir su viaje. Por un momento se trató allí de marchar a Chile por los caminos de tierra; pero el maestre de campo Ayala y el capitán Nodal tenían tanta confianza en las ventajas del itinerario que se habían trazado que, contra las indicaciones y consejos de las autoridades de tierra, se lanzaron nuevamente al mar. Su propósito era penetrar al Pacífico por el estrecho de Hornos, de Le Maire y el cabo de como habían hecho los holandeses y los españoles en las últimas expediciones. A la altura del estrecho de Magallanes una violenta tempestad dispersó la escuadrilla. Nunca se supo la suerte que habían corrido dos de las naves. Indudablemente fueron víctimas de un desastroso naufragio de que logró escapar un solo hombre. En ellas perecieron don Iñigo de Ayala, Gonzalo de Nodal y más de 250 soldados. Un año más tarde, no pudiendo explicarse la desaparición de esos dos buques, se creía como probable que hubieran sido apresados por los holandeses, de cuya presencia en aquellos mares se tenían en aquella época vagas noticias en Chile y el Perú. Solo el buque almirante, que mandaba en persona Francisco de Mandujano, salvó de aquella catástrofe, no podía dar noticia de sus compañeros, de quienes había apartado la tempestad. Combatida por vientos contrarios del sur, esa nave tuvo que retroceder hasta Buenos Aires a fines de marzo. Llevaba a su bordo algunos oficiales, 144 soldados y una parte de los bagajes de la expedición. El capitán don Miguel de Sessé, que mandaba esa expedición, decía al gobernador de Chile en cédula de 14 de junio de 1621, que forzosamente obligan a buscar todos los medios posibles para aplicarles algún remedio. Con ese motivo recomendaba que se cobrase inflexiblemente a los extranjeros el derecho mediante el cual podían vivir en sus colonias. Felipe IV, por cédula de 21 de octubre de 1622, anunció al gobernador de Chile el envío de los socorros que traía don Iñigo de Ayala; pero su comunicación no llegó a Chile sino un año más tarde. El mismo Ayala había avisado su arribo a Rio de Janeiro en diciembre de ese año, y el 16 de enero de 1623 comunicaba desde Buenos Aires el haber arribado a este puerto, y su próxima partida para los mares del sur con la confianza de llegar a las costas de Chile en el mes de marzo. Anunciaba, también, que se preparaba una nueva expedición holandesa contra las posesiones españolas del Pacífico. --- gente, la desembarcó allí, y venciendo no pocas dificultades, y gracias a los recursos que pudo suministrarle el gobierno de Buenos Aires, se puso en marcha para Chile por los caminos de tierra en Últimos días de septiembre de 1623. Durante la travesía de la pampa se desertaron de sus filas cerca de sesenta soldados con la esperanza de ir a buscar fortuna en los minerales de Potosí, cuya portentosa riqueza les había dado una gran celebridad en América y en Europa. En los primeros días de 1624 entraba por fin a Chile don Miguel de Sessé con ochenta y cinco hombres, apenas vestidos y casi desarmados, únicos restos que se salvaron de aquella columna reunida en España con tanta dificultad y con tantos sacrificios. El resultado desastroso de esta expedición contribuyó en gran manera a que el gobierno metropolitano no pensara por entonces en utilizar el camino del cabo de Hornos, que, sin embargo, quedaba franco y expedito para los enemigos de España. # I O. Campaña de la escuadra holandesa de Jacobo L'Hermite en el Pacífico En efecto, ese mismo año de 1624 penetraba en el Pacífico una poderosa escuadra holandesa que debía causar una gran perturbación en las colonias españolas. El advenimiento de Felipe IV al trono en 1621 coincidió con la expiración de tregua de doce años que su padre había celebrado con Holanda. Sin querer reconocer como un hecho consumado la independencia de esta república, el mal aconsejado monarca precipitó a España en una nueva guerra en que, después de algunos triunfos, había de declararse vencido. En esa época, Holanda había desarrollado, bajo el régimen de la libertad política, un gran poder naval, y contaba, a la vez, con importantes recursos, con marinos tan intrépidos como inteligentes. El príncipe Mauricio de Nassau que la gobernaba, creyendo que la ruina de España sería inevitable si ésta perdía alguna de sus más ricas colonias de América, o al menos si se conseguía privarla de los tesoros que ellas producían a la metrópoli, concibió el atrevido proyecto de despachar expediciones militares que vinieran a traer la guerra a estas apartadas regiones. Casi al mismo tiempo que se preparaba una contra el Brasil, se disponía otra contra el virreinato del Perú. Al paso que la pequeña república de Holanda se hallaba en situación de hacer desahogadamente los gastos y los esfuerzos que demandaban esas empresas, España, dominadora de medio mundo, pero encorbada bajo el peso de la monarquía absoluta, y sometida a un sistema político y económico que la llevaba a su ruina, no podía prestar a sus colonias más que socorros casi insignificantes. A principios de 1623, Holanda tuvo lista la escuadra que destinaba al Pacífico. Componíase de once naves, algunas de ellas de gran porte, armadas de cañones, con 1,039 hombres de tripulación y 600 soldados. Diose el mando de ella con el título de Almirante a Jacobo L'Hermite, marino inteligente y experimentado que en 1605 había hecho como subalterno. Carta de Osores de Ulloa al Rey, Concepción, 10 de abril de 1624. Ovalle. Histo'ricu relacion, lib. 11. cap. 5. Mi ilustrado amigo don Manuel Ricardo Trelles, en un erudito escrito que me hizo el honor de dedicarme, ha contado bajo el título de Fruncisco de Mundujuno. Un socorro puru Chile i episodio de los cinules de Bitenos Aires, una parte de la historia de esta expedición, con el auxilio de los mejores documentos, y sobre todo lo que h e refiere a los socorros que el gobierno de Buenos Aires suministró a los expedicionarios para seguir su viaje a Chile. El escrito del señor Trelles está publicado en la Revisttr del crrchiiw jenercrl de Riterios Aires, tomo IV, 1872, pp. 3-23. --- un viaje a las Indias orientales, había residido algunos años en esos países desempeñando puestos importantes y había escrito una memoria notable sobre su comercio. El cargo de Vicealmirante fue dado a Hugo Shapenham, que debía llevar a término la expedición. Entre los hombres especiales que se habían buscado para tomar parte en sus trabajos, figuraba Valentín Tansz, piloto distinguido que en 16 8 hizo el viaje al cabo de Hornos en la escuadra española de los hermanos Nodales. La escuadra holandesa partió de Gorea (Goeree) el 29 de abril de 1623. Demorada por varios accidentes en el océano Atlántico, el 2 de febrero del año siguiente sólo penetraba en el estrecho de Le Maire para pasar al Pacífico. Durante un mes entero, en que los vientos contrarios les permitían avanzar, esos inteligentes marinos exploraron con mucho cuidado costas australes y las de la Tierra del Fuego, los archipiélagos vecinos, levantaron cartas hidrográficas verdaderamente notables de toda esa región y recogieron muchas noticias acerca de las costumbres de los salvajes que la pueblan. Cuando a principios de marzo tuvieron vientos favorables, dirigieron su rumbo norte avistando apenas las costas de Chile, fueron a recalar a las islas de Juan Fernández el 4 de abril para dirigirse enseguida al Callao que se proponían atacar resueltamente. En Chile nadie había percibido la presencia de la escuadra enemiga en la proximidad de nuestras costas, tan escasa era en ellas el movimiento de naves. Pero desde el año anterior se había recibido aviso de los aprestos de los holandeses y, aun, en marzo de 1623 circuló la noticia de haberse visto en las costas vecinas a Santiago quince buques que navegaban en conserva, con velas negras y con muchas precauciones para ocultar su rumbo. En el Perú se habían recibido estos avisos, y se tomaban todas las medidas necesarias para la defensa. Desde julio de 1622 gobernaba este país don Diego Fernández de Córdoba, marqués de Guadalcázar, antiguo virrey de Nueva España, y había contraído su atención a la defensa de las costas contra los enemigos exteriores. El puerto del Callao, fortificado por su antecesor el príncipe de Esquilache, se hallaba en estado de resistir cualquier ataque; pero el nuevo Virrey había reunido, además, tropas suficientes para el servicio de los fuertes para rechazar todo intento de desembarco. Los holandeses estuvieron enfrente del Callao el 8 de mayo de 1624, y desde el día siguiente iniciaron sus vigorosos ataques contra la plaza. Rechazados por fuerzas mucho más considerables en las tentativas que hicieron de bajar a tierra, se limitaron a mantener el puerto en un estrecho bloqueo; a disponer expediciones a puertos vecinos para apresar todas las naves que hallaran y para efectuar diversos desembarcos en varios lugares. El almirante L'Hermite, enfermo desde tiempo atrás, falleció el de junio, fue sepultado con grandes honores militares en la isla de San Lorenzo, que estaba en poder de los holandeses. Hugo Shapenham tomó entonces el mando de la escuadra. Durante tres meses mantuvo el bloqueo del Callao, mientras algunas de sus naves recorrían las costas inmediatas esparciendo por todas partes la confusión, desplegando un desapiadado rigor con los prisioneros. El 9 de septiembre, cuando el jefe holandés se convenció de que le era imposible el llevar a cabo un ataque serio sobre esa parte del virreinato, levó sus anclas y se dirigió con toda su escuadra a las costas occidentales de Nueva España donde esperaba hacer presas valiosas. Creía Shapenham que de vuelta de esta campaña, podría caer sobre las costas de Caria de Osores de Ulloa al Rey, de I O de abril de 1623 --- Chile, efectuar un desembarco formal en un punto apropiado, y después de batir a los españoles, fundar un establecimiento en nombre de Holanda. Esta empresa, que a la distancia parecía muy asequible, ofrecía en la práctica, como debe comprenderse, las mayores dificultades, e indudablemente los holandeses habrían sufrido un espantoso desastre. Pero ni siquiera persistió Shapenham en este propósito. La campaña le costaba la pérdida de cerca de cuatrocientos hombres, muertos unos por los salvajes de la Tierra del Fuego o por los españoles que defendían las costas del Perú, víctimas otros de las enfermedades desarrolladas a bordo por tan larga navegación. Sus municiones estaban casi agotadas, y en todos estos mares no había dónde procurárselas. Así, pues, en lugar de dirigirse a Chile, como tenían proyectado, a mediados de diciembre los holandeses partieron de Acapulco con rumbo a archipiélagos de Asia, donde poseían establecimientos en que procurarse socorros que necesitaban. Si en esta penosa expedición no habían conseguido ninguno de esos grandes triunfos que soñaban partir de Holanda, debían retirarse de las costas de América satisfechos con los daños causados al comercio español y con haber producido una gran perturbación en estas colonias. # 11. Últimos actos administrativos del gobernador Osores de Ulloa; su muerte Las costas de Chile se salvaron esta vez, como acabamos de verlo, de los estragos y destrucciones que habían sufrido en otras campañas de los holandeses. En cambio, la situación interior distaba mucho de ser tranquilizadora. El gobernador Osores de Ulloa, violando las instrucciones referentes a la guerra defensiva, no se había limitado a rechazar a los indios cada vez que pasaban la raya de frontera, sino que dispuso repetidas entradas en el territorio enemigo para hacerles comprender que no era la debilidad lo que había detenido la acción de los españoles. "Por la bondad de Dios," escribía al Rey, "he tenido buenos sucesos en los castigos que he intentado para reprimir la arrogancia, victorias con que hallé estos rebeldes, que el medio más conveniente es buscarlos y hollarles sus tierras, sin que me hayan muerto ni llevado por la divina misericordia, en catorce facciones que con ellos he tenido, más que un tambor que se desmandó y dos indios amigos". Al dar cuenta de estos sucesos, el Gobernador insistía de nuevo en la necesidad de abandonar el sistema de la guerra defensiva, demostrando que la esperanza de llegar a una paz estable con esos bárbaros era una ilusión. 'Como se comprenderá fácilmente, no tenemos para qué entrar aquí en más amplios pormenores acerca de esta memorable expedición que propiamente apenas se relaciona con la historia de Chile, pero que, sin embargo, conviene recordar en rasgos principales. Las primeras relaciones que se publicaron en Europa sobre la expedición de L'Hermite, eran de origen español. Estaban formadas por las noticias transmitidas del Perú. A pesar de todo, en ellas se descubre la perturbación que en estas colonias había producido la presencia de los holandeses. Pero en 1626 se publicó en Amsterdam el diario de la navegación con numerosas láminas y mapas, que luego fue reimpreso con importantes agregaciones. Se cree que el autor de esta relación, redactada con cuidado y con inteligencia, fue Juan van Weelbeeck, el matemático que levantaba las cartas de los lugares explorados. La traducción alemana, publicada en Estrasburgo en 1629, contiene todavía mayores agregaciones, que se atribuyen a Adolfo Decker, que servía en la flota. En nuestra relación, hemos seguido la traducción francesa publicada en el tomo IX del Recueil des L'ouvrages de la compagnie des Indes orientales. Rouen. Para más amplias informaciones bibliográficas, puede consultarse Camus, Mémoire, pp. 171, 176, 1735, bibliografía, I. y 277, y Tiele, Mémoire pp. 73-8. I ' Carta de Osores de Ulloa al Rey, de 20 de abril de 1624. --- simple ilusión, desde que no reconociendo un centro de poder ni organización de nacionalidad, había con quién tratar, y cada tribu quedaba libre para volver a las armas cuando lo creyese oportuno. “Lo que conviene, decía en una ocasión, es restaurar lo perdido, que estuviera hecho si por nuestros pecados no se hubiera cortado el paso al gobernador Alonso de Ribera, que mostró como tan gran soldado el camino que se ha de seguir para la restauración y quietud de este reino, haciendo fuertes y poblaciones, que es lo más importante”. En esta época comenzaba a hacerse entera al plan de Ribera para reducir el territorio enemigo mediante el avance gradual de la línea de frontera. El Gobernador, sin embargo, si bien había conseguido imponer respeto a los indios de guerra y contenerlos en sus excursiones, no podía acometer empresas más trascendentales ni repoblar los puestos abandonados por sus predecesores. No sólo le estaba terminantemente prohibido el hacer esto, sino que los recursos de que podía disponer no bastaban para ello. Osores de Ulloa tenía bajo sus órdenes cerca de mil novecientos hombres, entre oficiales, soldados y marineros de dos pequeñas embarcaciones que le servían principalmente para el transporte de víveres. El mantenimiento de este ejército exigía que el situado fuese servido puntual e íntegramente; y, sin embargo, los oficiales reales de Lima hacían en él considerables rebajas, descontando los costos de la artillería y de otros socorros que sí habían enviado del Perú. Por estas reducciones del situado, el Gobernador se vio forzado a suprimir algunos cargos, a reducir los sueldos de otros y, con frecuencia, a demorar los pagos de la tropa. Para subvenir al mantenimiento de ésta, ya que no le era posible comprar todos los víveres que necesitaba, tuvo que consumir y, a veces, hasta vender el ganado que desde el gobierno de Ribera se había tratado de reunir y de incrementar en las estancias del rey. Pero esa situación producía otros males mayores todavía. Los soldados, que llevaban una vida miserable, que recibían con retardo e incompletas sus pagas, servían de mala voluntad y aprovechaban cualquier coyuntura para