de abril de 1621 el mismo oidor Cerda, que desempeñaba interinamente el gobierno de Chile, escribía al virrey del Perú que siendo prohibido a los funcionarios judiciales el comerciar, había embargado un cargamento de madera que el doctor Canseco pretendía llevar al Perú, disimulando el negocio por medio de otras personas, una de las cuales era su mayordomo y otra su propio hermano, fray Cristóbal de Canseco, fraile dominicano, que había venido del Perú con este objetivo. Se creería tal vez que estas acusaciones eran calumniosas e hijas de malas pasiones, pero las encuentro confirmadas en documentos posteriores. En 1 de febrero de 1627 el gobernador de Chile don Luis Fernández de Córdoba y Arce escribía al Rey lo que sigue: "Las cajas y demás ministros de este reino han menester una visita general, que, aunque en años pasados vino aquí a tomarla especialmente a los oficiales reales y del sueldo de esta ciudad el doctor Juan de Canseco, no remedió nada. antes de los ministros que trajo hallo aquí no buena opinión; y es cosa pública que dicho doctor Canseco llevó un navío cargado de madera y otras cosas, y que sólo miró a casarse, como lo hizo, con una hija del gobernador Alonso de Ribera, a quien particularmente venía a visitar. Por estos efectos podrá V.M. servirse de conocer los demás remedios del dicho doctor". Y a pesar de las acusaciones, el doctor Canseco siguió prosperando en la carrera judicial, murió de presidente del distrito de la real audiencia de Guadalajara en Nueva España. Estas noticias servirán para dar a conocer no sólo la desmoralización administrativa de las colonias españolas sino la ineficacia de las leyes que disponían la residencia de los altos funcionarios. 96 --- mente a las órdenes del Rey, y mandar cumplir en consecuencia todo lo que dispusiese el padre Valdivia. En compañía de éste, salió a principios de mayo a visitar los fuertes, y a ejecutar los planes quiméricos de pacificación de los indios. Una vez en el pleno y absoluto goce de sus atribuciones, el padre Valdivia recomenzó su obra, libre de toda contradicción. En cada fuerte que visitaba, ponía en libertad a los indios que los españoles retenían prisioneros, bautizaba a muchos de ellos, les obsequiaba sombreros y vestuario, y los estimulaba a todos a que volvieran a sus tierras como mensajeros de paz. El formidable Pelantaro, que el gobernador Ribera no había querido soltar, pudo volver a sus tierras, dejando en rehenes a dos de sus deudos. Los indios libertados, así hacían llegar a noticia del padre visitador el aviso de los grandes progresos que en el interior hacía la obra de pacificación por aquellos medios, y contaban que en las juntas celebradas con este objetivo, los partidarios de la paz eran cada día más numerosos, y que sólo Anganamón, Tureulipe, y unos pocos indios persistían en sus propósitos hostiles y eran los promotores de las resistencias y de las correrías que amenazaban constantemente a los campamentos y a los fuertes de los españoles. Estas burdas invenciones de los indios, con que no habrían podido engañar a los militares experimentados, eran, sin embargo, creídas candorosamente por el padre Valdivia, menos cuidaba de presentarlas como otras tan a pruebas de los beneficios alcanzados por su sistema de pacificación. A la sombra de aquel estado de cosas, y mientras el padre Valdivia recibía casi cada día las noticias de paz que le comunicaban sus mensajeros, los indios no cesaban de hacer sus correrías en las inmediaciones de los fuertes españoles, y de robarse los caballos y ganados. Las tropas estaban obligadas a mantener la más continua vigilancia; pero permanecían estrictamente a la defensiva, porque se les había prohibido de la manera más terminante el. Antes de esa época, los indios habían recurrido a la misma estratagema. y los capitanes españoles sabían a qué atenerse. El maestre de campo González de Nájera escribe a este respecto lo que sigue: “En muchas de las paces que los indios dan, dejan de industria sin comprender entre los reducidos un capitán valentón, el mayor corsario que se halla entre ellos, pintándolo a los nuestros como el más indómito de su tierra, y que anda solo por los montes sin quererse sujetar a la paz, y exagerando su obstinación en no querer condescender con lo que hacen todos los demás indios de su tierra. Y cuando les dicen los nuestros que por qué no lo prenden y matan, responden (aunque come y bebe cada día en sus borracheras) que lo andan buscando, pero que no le pueden dar alcance. Al cual daré por nombre Pailamacho, así por darme más bien a entender, como por haber conocido en mi tiempo uno de este nombre, que en cierta paz que dieron los indios, hacía la figura que he dicho. Habiendo, pues, dado algunas parcialidades de indios a la paz, como en confianza de ella comienzan nuestros soldados a descuidarse, dejando los caballos en los vecinos prados y vegas, comienzan los indios a hurtarlos, llevándose de cuatro en cuatro y de seis en seis y en mayor número; y culpando los nuestros a los indios, es de notar cómo se justifican y muestran inocentes con semblantes disimulados, dando a entender que tienen pesar de ello, y finalmente echan la culpa al Pailamacho que no dio la paz, diciéndole mil injurias. Pero no dejan por ello de proceder en sus hurtos hasta que nos han robado más caballos y mejores que los que ellos trajeron”. González de Nájera, Desenguño I reparo de la guerra de Chile, pp. 233-234. Agrega éste, enseguida, que esas paces no duraban más que el tiempo que necesitaban los indios para negociar la libertad de sus parientes y amigos que se hallaban prisioneros entre los españoles, o hasta haber conseguido los regalos de ropa que éstos solían hacerles. Esto fue lo que sucedió en 1617. Los indios excusaban sus correrías y los frecuentes robos de caballos que hacían a los españoles explicando que los que se obstinaban en hacer la guerra eran Anganamón y Tureulipe, y contaban, al efecto, que fuera de algunos centenares de guerreros que los acompañaban en esas empresas, todos los demás estaban resueltos por la paz; pero que éstos no podían doblegar a aquéllos ni tampoco vencerlos y destruirlos. Y el padre Valdivia, que parecía creer candorosamente estas invenciones, escribía al Rey y a sus superiores para contarles los progresos de la pacificación. Los cronistas de la Compañía de Jesús, Rosales y Olivares, han repetido las mismas noticias consignadas en la correspondencia del padre Valdivia. --- entrar bajo pretexto alguno en el territorio enemigo. Aquella situación debía parecer muy alarmante a todos los que tenían experiencia de aquellas guerras, y debía naturalmente dar lugar a las quejas y murmuraciones de los que comprendían sus peligros. El mismo gobernador interino, a pesar de su docilidad para hacer cumplir todo lo que disponía el padre Valdivia, se había creído en el deber de informar al virrey del Perú de los recelos y desconfianzas que inspiraba aquel estado de cosas, y del disgusto que habían producido en Chile las últimas resoluciones del Rey. La respuesta de aquel alto funcionario no se hizo esperar mucho tiempo. El altivo y autoritario príncipe de Esquilache, perfectamente resuelto a sostener la guerra defensiva, contestó en estos términos: “He llegado a entender que algunos hablan mal de las disposiciones del soberano; y me admira que Vuestra Señoría lo tolere, y no castigue severamente a quien no respeta y venera los mandatos de su Rey. Que si no hay enmienda, tomaré en mí todo el gobierno, y proveeré y despacharé todos los empleos de guerra en sujetos que asienten y apoyen lo que S.M. ordena con tanta prudencia y después de un maduro examen. El Rey vuelve a dar al padre Luis de Valdivia plena potestad para tratar las paces y apoyar y llevar delante la guerra defensiva y cuanto en este punto tenía determinado. De orden del Rey, nombro por visitador general al licenciado Hernando de Machado, fiscal de la Real Audiencia, para que sostenga las disposiciones del padre Valdivia. No se canse Vuestra Señoría en escribir ni en enviar informaciones en contra de la paz y de la guerra defensiva, ni menos en representar en contra de lo que el padre Luis ordena en razón de esto. Los procuradores fray Pedro de Sosa y el coronel Pedro Cortés, enviados por Alonso de Ribera, antecesor de Vuestra Señoría, regresan sin contestación sobre las proposiciones que hicieron; y las del padre Luis vienen determinadas y aprobadas a consulta del real y supremo Consejo de las Indias”. No podían darse órdenes más terminantes e imperativas. En cumplimiento de ellas, el fiscal Machado puso en libertad a los indios que algunos vecinos de Concepción tenían a su servicio. Cuando el Cabildo de ciudad reclamó contra esta medida, el fiscal amenazó a sus miembros con la pena de prisión, lo que originó una ruidosa controversia. Los adversarios de la guerra defensiva, alarmados por la constante intranquilidad que ésta producía y por los peligros que los amenazaban, se convencieron al fin de que no tenían nada que esperar ni de los gobernantes de Chile ni del virrey del Perú, pero no desesperaron de conseguir que el monarca volviese sobre sus determinaciones. En esos momentos el obispo de Santiago se preparaba para ir a España. El cabildo de Concepción resolvió constituirlo en su apoderado ante la Corte, y con ese motivo dirigió al Rey una nueva petición. “Viendo el estado que tiene esta tierra, decía en ella, y el calamitoso que se le espera en lo venidero con los medios que el padre Luis de Valdivia ha formado, y que los vasallos de V.M. tienen modo para contradecirlos no por haber buscado caminos tras ordinarios, cerrándoles la puerta de su recurso y que no puedan decir a V.M., como tan interesado, la verdad de la cosa, contrastando con contrario tan poderoso como es Compañía de Jesús, se ha querido valer esta república (este Cabildo) del obispo de Santiago, persona del consejo de V.M. y celoso de su real servicio, y se le ha pedido que condoliéndose de esta tierra vaya a ésa a besar a V.M. los pies y a desengañarle, pues tan bien entendida lleva la materia de que se trata así por tradiciones de tiempos pasados como por experiencia los presentes. Suplicamos a V.M. sea servido de oírle en esta razón y los memoriales e instrucciones que de nuestra parte presentare, que de la prudencia del dicho Obispo hemos confiado el servicio de Dios y de V.M. con confianza de que como tan cristiano. --- Rey y señor mirará por el pro y bien de sus vasallos. Todos los antecedentes de este negocio debían, sin embargo, hacer presumir a los capitulares de Concepción que esta última tentativa había de ser estéril. # 4. Llega a Chile don Lope de Ulloa y Lemos y se somete a los planes del padre Valdivia Entonces el virrey del Perú tenía resuelto el enviar a Chile un nuevo Gobernador. A poco de haber sabido la muerte de Ribera y el nombramiento del licenciado Talaverano, había elegido para desempeñar este cargo a uno de los capitanes que estaban a su servicio, pero queriendo enviarlo con un destacamento de tropas y con algunos otros recursos, demoró su nombramiento hasta el 23 de noviembre de 1617. El designado fue don Lope de Lemos, caballero noble de Galicia, que se decía pariente cercano del famoso conde de Lemos, ministro de Felipe III, y que por su enlace con una señora principal de Lima había entrado en posesión de una gran fortuna. Contaba entonces cuarenta y cinco años de edad. En su primera juventud había servido en Filipinas, y más tarde en Nueva España; pero en 1604 pasó al Perú en el séquito del conde de Monterrey, y poco después desempeñó en este país los cargos de capitán de la Compañía de Gentiles Hombres de guardia del Virrey, de general de la caballería y miembro de la junta de guerra. En Lima era, además, prefecto de una congregación de seglares de la Compañía de Jesús, lo que aseguraba su absoluta adhesión a la persona del padre Valdivia y de la orden de que éste formaba parte. En noviembre de 1617, pasando en revista las personas a quienes podía encomendar el gobierno de Chile, el virrey marqués de Montes Claros decía de don Lope de Ulloa lo que sigue: “De este mozo he tenido y tengo buenas esperanzas, si depusiese algo de la dureza que tiene en seguir y contentarse de su parecer: en otro cualquier gobierno de menos riesgo podría comenzar, y creo daría buena cuenta”. Pero esta cualidad que se le atribuía, más que una verdadera entereza de carácter, era cierta arrogancia fundada en su orgullo nobiliario en posesión de la fortuna, que se reflejaba en la ostentación de su casa y de su persona, y en creerse merecedor a más altos puestos. Para venir a Chile se rodearon él y su esposa de un lujo de joyas, ropas y muebles desconocido en este país, y que había de formar un gran contraste con la vida mucho más modesta que llevaban sus habitantes. Al mismo tiempo que representaba al Rey que el sueldo que se le pagaba era insuficiente para “vivir con la limpieza y rectitud” que profesaba, y que pedía que se le aumentara “como lo merecía su persona y servicios”, no disimulaba que había aceptado el gobierno de Chile como un escalón para llegar a más elevados puestos. “Desde el punto que el Príncipe me proveyó a estos cargos, decía con este motivo, acepté los con mucho amor y voluntad por el deseo que tengo”. 1. Carta del cabildo de Concepción a Felipe III, de 4 de diciembre de 1617. El nombramiento de don Lope de Ulloa y Lemos hecho por el virrey del Perú, príncipe de Esquilache, ha sido publicado íntegro por don Miguel L. Amunátegui en Lu cuesticín de linrites, tomo u. pp. 319-323. Ese nombramiento tiene la fecha de 23 de noviembre de 1617; pero en mayo de ese mismo año Ulloa y Lemos escribía a Felipe para darle cuenta de la elección que el Virrey había hecho en su persona, y para pedirle que lo confirmara en el cargo. 2. Carta del marqués de Montes Claros, al Rey, de 2 de noviembre de 1617. --- de acudir real servicio de V.M., como he ejecutado toda mi vida, fiado al lo que conforme al celo de Príncipe tan cristiano como V.M., he de tener por éste y demás (servicios) los que he hecho, el premio que merecen, acrecentándome V.M. en puestos superiores donde mejor pueda mostrar mi deseo”. Aunque era corriente hacer en las comunicaciones oficiales de esta época análogas peticiones de ascensos y de aumento de sueldos, creemos que los servicios anteriores de don Lope de Ulloa no justificaban esta pretensión, porque, según los documentos que conocemos, esos servicios eran de escasa importancia, y en todo caso inferiores a los que antes de tomar el mando habían prestado casi todos los gobernadores de Chile. A pesar de todos sus esfuerzos del apoyo que le prestó el Virrey, Lemos sólo alcanzó a organizar en Lima dos compañías de infantes con 160 hombres. “Advierto a V.M. -escribía al Rey- que los socorros de gente que pueden salir del Perú son pocos y muy costosos, y la gente de poco servicio, porque la más de ella es de pocas obligaciones, criada en ociosidad y a cualquier trabajo se rinden”. Con este pequeño contingente embarcado en dos navíos, partió del Callao el 9 de diciembre, y el 12 de enero de 1618 desembarcaba en Concepción. El licenciado Talaverano Gallegos, que había gobernado el reino durante diez meses, le entregó el mando ante el Cabildo de la ciudad el 14 de enero, enseguida regresó a Santiago para reasumir su cargo de oidor de la Real Audiencia. La primera impresión que acerca del estado del reino recibió el Gobernador, fue sumamente desfavorable. En esos mismos días llegaba a