de boca de un prisionero español natural de Lima llamado Pedro de Madrigal, noticias muy curiosas y bastante exactas acerca del estado del Perú en aquella época, que publicaron junto con la relación de eclesiásticos de misa, pero indudablemente hay un error de pluma o de imprenta, y se ha querido decir en todo el Perú, puesto que a Lima se le da una población de poco más de diez mil habitantes. En 1632, el obispo Salcedo escribía al Rey que sigue: "Los conventos que hay en esta ciudad son cuatro. Santo Domingo tiene ordinariamente 70 y más religiosos; San Francisco, 40; San Agustín, más de 30; la Merced." --- atraía muchas gentes no porque aseguraba una existencia y sus traída a las penurias de la pobreza a las fatigas y peligros de la vida militar, sino porque bajo aquel estado social ella procuraba una gran consideración y un notable valimiento en las familias. Su influencia era decisiva en la mayor parte de los asuntos de gobierno o de administración de justicia, por prestigio cerca de los más altos funcionarios; en el seno de la vida doméstica, se les veía siempre ocupados en concertar matrimonios, disponer testamentos y entender en los negocios más privados como consejeros y directores de las familias. Según las ideas morales de esos tiempos, la respetuosa deferencia por el clero, el hacer regalos y donativos para el culto a conventos, constituían la primera de las virtudes que podían adornar a un individuo, y excusaban o hacían olvidar sus faltas. “No puedo ocultar una singular virtud del doctor don Cristóbal de la Cerda, escribía un cronista contemporáneo, por ser de tanta estimación en los que gobiernan y tan necesaria para el buen ejemplo de aquella nueva cristiandad, y es una particularísima reverencia y respeto al estado sacerdotal. Jamás vi que consintiese que ningún sacerdote, por mozo menos autorizado que fuese, le permitiese ir a su lado izquierdo. Siempre daba a todos el derecho, y hacía otras cortesías que le hacían tanto mayor a los ojos de los hombres y de Dios cuanto honraba más a los ministros. La famosa doña Catalina de los Río, de cuyos crímenes hemos hablado sumariamente, tenía asegurada su impunidad ante la ley por la protección que le dispensaban algunos miembros de la Real Audiencia; pero ella contaban, sobre todo, con el apoyo moral que se habían conquistado mediante sus larguezas en favor de conventos y de las iglesias. Debe, además, tomarse en cuenta que el clero, tanto regular como secular, se reclutaba exclusivamente en la población de puro origen español, ya fuera nativa de la metrópoli, ya de las nuevas colonias. Los mestizos, aunque habilitados por una real cédula dada por Felipe II en 28 de septiembre de 1588, para recibir las órdenes sacerdotales a condición de que hubiesen nacido de legítimo matrimonio, ocupaban en Chile una posición tan humilde que. 35 o 40, sin el colegio de la Compañía de Jesús que tiene ordinariamente de 25 a 30. ¡Cómo podrán sin molestia llevar sobre sí estos pocos vecinos y moradores tanto peso! Y así conforme van adquiriendo los conventos heredades, censos y posesiones, no tardaran muchos años en hacerse dueños de lo que resta. Éste es grave inconveniente al estado y conservación de estas provincias. Ésta es plaga universal de las Indias ... Diré a V.M. lo que vi en la ciudad de La Serena cuando la visité, que siendo de tan pocos moradores tiene cuatro conventos, un cura y vicario, ermitas y hospital, y son más los frailes que los vecinos, que con gran sentimiento me dieron a entender la molestia que padecen con importunas limosnas que cada día les piden, y no pocos desconciertos que en conventos tan pequeños y de menos clausura acontecen ... No es sólo este daño el que causa la multitud de frailes que hay en Chile. Ellos vencen cuantos pleitos hay en esta Audiencia Real, por ser tan válidos de deudos y amigos y tanto el decoro que les guardan los oidores, no sé si diga de temor, que no hay cabildo, proveimientos de oficios, encomiendas de indios, casamientos, y en cuanto el Gobernador y la Audiencia ejercitan su jurisdicción, en que no metan manos los frailes en perjuicio de otros que pueden menos, y es forzoso por ser tantos que busquen en qué entretenerse. Algunos tienen dinero y crédito para ir por negros a Buenos Aires y otras mercaderías con escándalo de los buenos y, aun, con dinero de algunos ministros que lo consienten. Y defraudan la Real Audiencia, pues se trae por esta vía todo lo que se compra en Buenos Aires o la mayor parte sin pagar derechos. Los conventos piden frailes para que en esta provincia hagan doctrina y prediquen a estos indios, siendo tan dificultoso aprender la lengua los hombres de España y casi más poco aficionados a entender en eso. No queda razón de duda de que no conviene traer frailes de España, que los pueden sacar de este reino para otro sin hacer falta a las obligaciones de sus religiones.” Carta del obispo Calcedo al Rey de 10 de febrero de 1632. I” Ovalle, Histrírica relacion. p. 297. --- no podían aspirar a este honor. En cambio, no había una familia de origen español que no tuviese algunos de los suyos en los conventos o en el clero. En las ideas españolas de ese tiempo, éste era un título que recomendaba grandemente a una familia. Es frecuente hallar en las informaciones de méritos y servicios de algunos letrados o militares, que se hacía valer muy particularmente la circunstancia de tener varios hijos o hermanos que habían abrazado la carrera sacerdotal, o hijas que se habían hecho monjas profesas41. # 6. Nulidad de su acción para convertir a los indios y para mejorar las costumbres de los colonos Se ha contado que la sociedad en que se hacía sentir la influencia de este orden de ideas era un modelo de orden y de regularidad en las costumbres. Los cronistas de las órdenes religiosas, y en especial los historiadores de la Compañía de Jesús, han pretendido presentarnos bajo esta luz la vida de esos tiempos. Dicen estos últimos que cuando ellos llegaron a Chile, la sociedad estaba dominada por todos los vicios, que el demonio imperaba sin contrapeso, pero que ellos trabaron una lucha resuelta contra “ese implacable enemigo del género humano", y que en poco tiempo consiguieron vencerlo. "Así se vio la ciudad de Santiago antes y después de la entrada de nuestros padres", escribe uno de ellos, "que si antes estaba tan profana se vio una Nínive penitente"42. Es cierto, como hemos dicho, que a poco de haber entrado a Chile los jesuitas, se aumentaron las procesiones y las fiestas de iglesia, se hicieron éstas más ostentosas, se crearon cofradías y hermandades; pero la moral pública y las costumbres no ganaron nada con todas esas ceremonias. Del mismo modo, se han referido los prodigios operados en la conversión de los indígenas. Según esas crónicas, y según las cartas anuas de los jesuitas, los misioneros habrían ganado al cristianismo y a la civilización millares de indios. Pero el estudio detenido de los documentos enseña que esas noticias no pasan de ser invenciones destituidas de toda verdad. Los indios se dejaban bautizar fácilmente, ya fuera para recobrar su libertad o para obtener algún obsequio; pero quedaban tan infieles como antes, se fugaban a sus tierras en la primera oportunidad, y volvían a la vida salvaje sin acordarse más de su pretendida conversión. El príncipe de Esquilache, virrey del Perú, había conocido este resultado negativo de la obra de los misioneros, e impulsado por sus sentimientos profundamente religiosos, creyó hallar el remedio a aquel estado de cosas en una medida que sólo había de producir la prolongación de los sufrimientos de los españoles que se hallaban cautivos entre los indios. "Uno de los puntos más sustanciales que se ha ofrecido en la guerra de Chile", decía, "es si El capitán don Diego Flores de León, haciendo en 1621 la probanza de sus servicios y de los méritos de su familia, para pedir al Rey que le hiciera alguna gracia, recuerda que su suegro el capitán Jerónimo de Molina dejó catorce descendientes entre hijos e hijas, que ocho de éstas fueron monjas profesas y dos de aquéllos, religiosos regulares. El doctor don Cristóbal de la Cerda tuvo una larga familia. Uno de sus hijos fue clérigo, otro jesuita y dos frailes agustinos. Dos de sus hijas se hicieron monjas y su viuda, doña Sebastiana de Avendaño, se hizo también monja. Estos ejemplos eran frecuentes, de tal suerte, que habría sido difícil hallar una familia que no contase entre los suyos algunos o muchos clérigos, frailes y monjas. Olivares, Historia de la Compañía de Jesus en Chile, p. 42. --- convendrá trocar los indios de guerra recién convertidos con los españoles cautivos; y habiendo yo juzgado que no era justo hacerlo considerando que éstos son neófitos en quien fe, así por su fatalidad como por estar nuevamente planteada en ellos, se exponía evidentemente el peligro de la apostasía. Y habiendo dado cuenta a S.M. y dudándose en el real Consejo de Indias, se me ordenó consultase con personas doctas así y lo la las y la de Chile; habiéndolo hecho Juntándose para ello en ciudad de Santiago en de la Concepción todas las personas doctas así juristas como teólogos, resolvieron mismo que yo consulté a V.M. Con esta medida, volvemos a repetirlo, sólo se consiguió alargar el cautiverio de los españoles que eran retenidos en el territorio enemigo. Los indios, convertidos de esa manera, aun después de una larga residencia en las ciudades españolas, volvían a sus antiguos usos una vez que recobraban su libertad. En bajo el gobierno de Ulloa, un 1621, de don Lope de se hizo mucho ruido en Chile con suceso que los padres misioneros presentaban como un espléndido triunfo. Dos hijos del formidable caudillo Pelantaro, cogidos prisioneros en la guerra, habían abrazado el cristianismo y recibido el bautismo teniendo por padrino al mismo Gobernador, se mostraban grandes amigos de españoles. Después de mucho tiempo en la más aparente sumisión, se les sorprendió huyendo cautelosamente para el territorio de guerra donde se tramaba un nuevo levantamiento. Los padres jesuitas, especialmente encargados de estas misiones, recibían del Rey una subvención pecuniaria; pero, aunque ellos sus superiores recordaban con particular insistencia beneficios que se alcanzaban con sus trabajos, otros funcionarios civiles como los eclesiásticos no vacilaban en declarar que ése era un gasto inútil. "Entre los fuertes de frontera, escribía el obispo de Concepción don fray Luis Jerónimo de Oré, hay unas reducciones de indios amigos, los más de ellos infieles y algunos bautizados, pero mal convertidos. En reducción de San Cristóbal de Talcamávida están dos religiosos de la Compañía que trabajan con poco fruto en la conversión de los indios infieles amigos, sino es el bautizar niños pequeños. Tiran salario cada uno de 480 ducados de once reales. En las reducciones de Arauco están otros dos religiosos de la Compañía que tienen de salario otros 480 ducados. En la provincia de Chiloé hay otros dos religiosos de la Compañía que no sirven curato ni reducción alguna con el mismo salario, de manera que estos seis tiran más salarios que todos los demás curas y capellanes. Por lo cual don Pedro Osores de Ulloa, Gobernador que fue de este reino, les quiso quitar este salario tan subido por decir que no se convertían ni los indios recibían el bautismo. Si bien es verdad que el dicho don Pedro Osores siendo Gobernador, les quitó este salario a los padres por decir que para el poco fruto que ellos mismos confiesan se hace, podían suplir otros sacerdotes clérigos y frailes de Santo Domingo, un año se les dejó de pagar esta cantidad que dejó entablada el padre Luis de Valdivia, de la Compañía; pero después que murió don Pedro se les dio lo que dejaron de cobrar y se les da todos los años esta cantidad a cada uno de los seis religiosos referidos. V.M. mandará lo que fuere servido, que si bien lo merecen los padres por ser hombres. 4' Relación que el príncipe de Esquilache hace al marqués de Guadalcázar sobre el estado en que deja el virreinato del Perú, 5 95. El padre Valdivia recordaba este hecho en el memorial que publicó en Madrid en 1521, presentándolo como una prueba de benéficos resultados de su conquista pacífica. --- doctos y de virtud y ejemplo, se quitan lo que llevan del socorro que habían de llevar los soldados que pasan gran necesidad de hambre y están desnudos”3’. No sería justo reprochar al clero la nulidad de trabajos en la conversión de los indígenas. Es indudable que entre los sacerdotes de esa época hubo muchos sinceramente interesados en favor de los indios, que quisieron atraer a los éstos al cristianismo, mejorar su condición evitando los malos tratamientos de que los españoles los hacían víctimas por medio de la esclavitud y del servicio personal. El ardor que en esos trabajos ponían algunos de aquellos sacerdotes, podía ser, en parte, inspirado por propósitos mundanos, por la ambición de conquistar renombre para sí o para su orden, pero era también hijo de sentimientos más elevados, del deseo de hacer una obra propicia a Dios. Sin embargo, esos misioneros tenían una idea equivocada de la condición de los indios, ignoraban que éstos por su inferioridad moral e intelectual no estaban preparados para apreciar los beneficios de una civilización superior, y mucho menos para recibir ideas religiosas que no pueden entrar en la cabeza de un salvaje. Por eso, todas las tentativas que se hicieron debían fracasar ante la fuerza brutal de una resistencia inerte, pero invencible. En cambio, la acción del clero habría podido ejercitarse con mejor éxito en suavizar costumbres de la población de origen europeo, en reprimir las violencias y en exaltar los sentimientos de honradez moral y de Confraternidad. Seguramente, no faltaron sacerdotes que hicieran tentativas en este sentido; pero es la verdad que el mayor número de ellos daba a sus trabajos una dirección particular encaminada a fomentar la devoción, que según las ideas más arraigadas, excusaba, como dijimos, las mayores faltas. Sólo así se explica la repetición de crímenes horribles, de pendencias sangrientas, de rivalidades y de odios encarnizados y de escándalos de todo orden, entre individuos y familias que a la vez profesaban una piedad religiosa que rayaba en la superstición. El clero estaba revestido del poder suficiente para corregir las costumbres no sólo con las penas espirituales sino castigos corporales. No hablamos aquí de las atribuciones de la Inquisición para castigar los delitos de herejía y otros de ese orden, porque, aunque el temible tribunal establecido en Lima tenía en Chile sus delegados, esos delitos eran excesivamente raros, y la acción de la justicia inquisitorial se ejercía sólo sobre algunos infelices acusados de hechiceros. Pero los obispos y el clero tenían el encargo de corregir los pecados públicos; y ejercían sus poderes de una manera que estaba en pugna con las nociones más vulgares de la correcta moral. Una constitución del tercer concilio celebrado en Lima en 1583 bajo la presidencia de santo Toribio de Mogrovejo, mandaba a los obispos que antes de comenzar la visita de su diócesis, publicaran un edicto cuya fórmula fue arreglada en el mismo concilio. “Os exhortamos, decía aquel edicto, aconsejamos y mandamos (a todos los diocesanos) en virtud de santa obediencia y bajo pena de excomunión mayor, previa la trina monición canónica, que cualquiera de vosotros que tuviere noticia de alguno. ’ Carta del obispo de Concepción don fray Luis Jerónimo de Oré al Rey, de marzo de 1627. Los informes de gobernadores, según ha podido verse, y como verá más adelante, eran todavía menos favorables a las misiones, que según ellos no habían producido otra cosa que aumentar los gastos. La Inquisición habría tenido un abundante trabajo si hubiera extendido hasta a los indios su jurisdicción para castigar los delitos de herejía, impiedad, hechicería, etc.