obtenía señaladas victorias contra los ejércitos españoles, al paso que Portugal se levantaba con un gran vigor para recobrar a su independencia. El erario público, reducido la más angustiada situación, no podía hacer frente a las premiosas necesidades del Estado ni era posible sacar nuevos recursos del pueblo, que sufría las consecuencias de la espantosa decadencia de la industria y del comercio. El gobierno, dirigido por manos inhábiles, y minado por la inmoralidad de sus administradores y de sus directores, no tenía poder ni energía para resistir a la tempestad que se desencadenaba por todas partes. En medio de semejante estado de cosas, el Rey y sus consejeros no podían dar gran importancia a los negocios de Chile, la más pobre y la más apartada de sus colonias de ultramar, ni dedicar mucho tiempo al estudio de los sucesos que aquí se desenvolvían. En efecto, aunque las cartas del marqués de Baides llegaron a Madrid en noviembre de 1641, pasaron cerca de dieciocho meses sin que el Rey tomara una resolución cualquiera. Por fin, el 29 de abril de 1643, Felipe IV firmaba en Madrid una cédula en que aprobaba la conducta del gobernador de Chile. “Habiéndose visto (vuestra carta) por de mi Junta de Guerra de Indias, y decía el Rey, platicádose sobre ello con toda atención, consultádoseme, me ha parecido daros las gracias, como hago, de lo bien y prudente que vais gobernando en que a esto toca; y encárgoos continuéis por todos medios posibles el efecto de la paz, reducción y población de dichos indios, haciéndoles toda caricia, y agasajo, de suerte que los se persuadan cuan bien les estará ajustarse prevalecer en la obediencia que me deben; y según lo que fuéredes reconociendo de su inclinación y afecto a nuestra santa fe católica, podréis ir introduciendo que algunos religiosos los vayan reduciendo y catequizando a su verdadero conocimiento, que es el fin principal con que siempre se ha tratado de esa pacificación; por cuya atención y la imposibilidad de enviar los mil hombres que pedís, y órdenes para su paga, respecto del estado de las cosas de acá, ha parecido que se deben excusar por ahora las poblaciones en sus tierras, y también por no tenerlos en sospechas, recelos y cuidados de desconfianza y por librarlos de las vejaciones que suelen hacer los españoles y asegurarlos de todas maneras para que prevalezcan en el buen ánimo que muestran”. Recomendábale, además, el soberano que mantuviese la más estricta vigilancia para desarmar con tiempo cualquier complot de los indios, y que, si de acuerdo con el virrey del Perú creyese conveniente hacer una nueva población, lo pusiese por obra a condición de no imponer otros gastos al tesoro real. El Rey, por otra parte, parecía persuadido de que la pacificación de Chile quedaría consumada en poco tiempo más, y de que la subvención real bastaría descansadamente para satisfacer todos los gastos que originasen las nuevas poblaciones. ‘‘ Real cédula de 29 de abril de 1643. Las paces de Quillín merecieron un honor que no han alcanzado los otros grandes pactos análogos celebrados con los indios de Chile. Fueron incluidas en la gran colección por don José A. Abreu Bertodano, marqués de la Regalía, Madrid, 1740-1752. Véase el tomo III, p. 116. --- # 7. Insubsistencia de las paces: el Gobernador hace una nueva campaña en el territorio enemigo Todo hace creer que el marqués de Baides abrigó algún tiempo las mismas esperanzas. Sin embargo, no le faltaban motivos para conocer la verdad acerca de la situación. Habíendose instalado en Concepción para vigilar personalmente el cumplimiento de las paces, el Gobernador vivía en continua alarma por las frecuentes denuncias que se le daban de las inquietudes y preparativos bélicos de los indios. Algunos de éstos se presentaban en Concepción bajo apariencias amistosas, recibían los obsequios que allí se les daban y volvían libremente a sus tierras; pero su conducta cavilosa inspiraba las más serias sospechas a los capitanes españoles y daba lugar a averiguaciones y diligencias que mantenían la intranquilidad y la desconfianza. En medio de estas alarmas, cuidados de otro orden vinieron a preocupar la atención del Gobernador. La revolución de Portugal iniciada en Lisboa el 1 de diciembre de 1640, había repercutido en el Brasil. Los diversos funcionarios que gobernaban en este país en nombre del rey de España, que eran portugueses de nacimiento, se adhirieron a la revolución y se pusieron sobre las armas para defenderse contra cualquier tentativa de los españoles. Las autoridades de Buenos Aires, por su parte, temiendo verse atacadas por las tropas que se levantaban en el Brasil, dispusieron que los portugueses que residían en aquella ciudad fueran confinados a Chile, y pidieron con instancias refuerzos de tropas al Gobernador de este reino. A pesar de la escasez de sus recursos, el marqués de Baides no vaciló en prestar a Buenos Aires todos los socorros que le fue posible reunir. Con este objetivo, se trasladó apresuradamente a Santiago, y llegaba a esta ciudad en los primeros días de octubre25. Por más que se reconociera la necesidad de enviar esos auxilios, ni el Cabildo ni el tesoro real de la colonia podían contribuir a esta obra por el estado de pobreza permanente en que vivían. El marqués de Baides reunió entonces en su palacio al Obispo, a la Audiencia y a los oficiales reales, y después de cuatro días de conferencias, obtuvo por vía de donativo gracioso de esos funcionarios y de los vecinos de la ciudad, el dinero indispensable para equipar y mantener doscientos hombres que se alistaron a toda prisa. El obispo de Santiago don fray Gaspar de Villarroel, desplegó en esas circunstancias el más ardoroso empeño para servir al Rey. No sólo estimuló con su palabra a los vecinos de la capital a que contribuyesen con sus donativos sino que él mismo erogó una suma considerable de dinero, vendiendo al efecto sus ornamentos26. A principios de enero de 1642, 25 Según el libro del Cabildo, el marqués de Baides presidía el acuerdo de esta corporación, de 9 de octubre de 1641. 26 Las conferencias celebradas con este motivo en la casa del Gobernador, dieron lugar a una de las competencias tan frecuentes en la colonia, entre la Real Audiencia y el Obispo, por cuanto éste se había sentado al lado izquierdo del Gobernador, presidiendo con él la asamblea. Llevado el negocio ante el Rey, éste por cédula de 30 de octubre de 1644 resolvió la competencia en favor del Obispo, fijando, además, las reglas de etiquetas que en casos semejantes debían observarse en esa clase de asambleas. El obispo Villarroel, que en su Gobierno eclesiástico pacífico cuenta con la más candorosa vanidad todo lo que se refiere a su persona, ha referido lo ocurrido en aquella ocasión, el valioso donativo que hizo al Rey y la competencia suscitada por los oidores y resuelta por el soberano, en la parte, cuestión 16, art. 4, núm. 3 y 4. El marqués de Baides confirma la exposición del Obispo en lo que se refiere a su donativo. --- cuando dejó en camino la columna que iba a socorrer a Buenos Aires, el Gobernador regresó apresuradamente a Concepción para seguir vigilando la tranquilidad de la frontera. Ese verano, sin embargo, se pasó sin graves alteraciones. Los indios, en posesión de su absoluta independencia, libres de toda hostilidad, y reponiéndose de los quebrantos que habían sufrido en las entradas que hizo en su territorio don Francisco Lazo de la Vega, no ejecutaron por entonces ningún acto de hostilidad manifiesta. Lejos de eso, dieron libertad a algunos de los cautivos españoles que retenían en su territorio. Aquella tranquilidad relativa, que duraba más de un año, hizo concebir mayores esperanzas en los resultados probables de las paces, y dio lugar a fiestas religiosas para dar gracias a Dios por tamaños beneficios. En abril de 1642 se celebraron en Santiago misas y procesiones con esta intención; pero antes de mucho tiempo renacieron las inquietudes, y se reconoció la inconsistencia de los tratos que se hacían con los indios. En efecto, cada día llegaban a Concepción nuevos avisos de los aprestos y trabajos del enemigo para recomenzar guerra. Estos avisos, aunque contradictorios en sus detalles, dejaban lugar a duda acerca de la inminencia de un rompimiento. El mismo marqués de Baides, que había tenido confianza más absoluta en la estabilidad de las paces, no pudiendo resistirse a creer las frecuentes denuncias que se le daban, concibió sospechas de la conducta de los indios, y para descubrir sus tramas, ordenó la prisión de varios caciques que, aunque acusados de ser los que preparaban el levantamiento de los suyos, acudían a los fuertes españoles con las apariencias de amigos decididos de la paz. Entre los presos en esas circunstancias se hallaron Butapichón, el infatigable caudillo de las campañas anteriores, y Lincopichón, que había aparecido como el principal promotor del parlamento de las paces de Quillín. Las investigaciones que se hicieron, sin llegar al descubrimiento cabal de la verdad, demostraron, sin embargo, la inconsistencia de la paz. En los consejos que con este motivo celebró el Gobernador, algunos de los capitanes más caracterizados de su ejército opinaron porque se aplicara a esos indios la pena de muerte: los jesuitas, inconmovibles en su ilusión de poder reducir a los indígenas por los medios pacíficos, pidieron que se les retuviera presos, pero que al mismo tiempo se les tratara con benevolencia. El Gobernador optó por este último partido. Pero parecía indispensable tomar medidas más eficaces para contener la insurrección naciente en el interior del territorio enemigo. En las juntas celebradas por el Gobernador con este motivo, se resolvió llevar la guerra a las tribus que se mostraban hostiles. El marqués de Baides, partiendo de cuarteles de Yumbel en los primeros días de enero de 1643, reunió al sur del Biobío todas las tropas movibles de que podía disponer y penetró resueltamente hacia el sur. Los indios, cualesquiera que fuesen sus propósitos, no estaban preparados para la guerra o, a lo menos, no había unión entre ellos para organizar la resistencia. El Gobernador llegó sin dificultad hasta las inmediaciones de la Imperial. Mientras las tribus de llanos y de la costa, queriendo salvar sus sementeras de una destrucción inevitable, acogían haciéndole las más ardorosas protestas de amistad, los indios de las faldas de la cordillera se mostraban abiertamente hostiles, y fue necesario enviar algunos destacamentos a perseguirlos y destruir sus campos, sus chozas y sus ganados. Toda aquella campaña, sin embargo, no produjo resultados de consideración. El Gobernador consiguió rescatar algu- --- nos españoles cautivos, tomó al enemigo bastante ganado y un número considerable de prisioneros; pero el estado general del país dejaba ver cuán infundadas eran las esperanzas que se tenían en el resultado de las paces. El marqués de Baides, con todo, volvía a Concepción a fines de febrero, satisfecho, al parecer, de aquella campaña. Tanto él como sus consejeros anunciaban a todas partes que las turbulencias de las tribus de la cordillera eran de escasa importancia desde que la porción mayor más vigorosa de indios los estaba decidida por la paz, y desde que los pocos rebeldes habían recibido un castigo que debía escarmentarlos. En Concepción se hicieron ostentosas fiestas religiosas para dar gracias a Dios por las ventajas alcanzadas en la última campaña. Sin embargo, el marqués de Baides no podía desconocer, después de los últimos sucesos, cuán poca confianza debía tenerse en la conservación de la paz. En esos mismos días escribía al virrey del Perú, y le trazaba el cuadro siguiente de la situación del reino. “Vanse continuando los sucesos de esta guerra, como V.S. sabrá de la que en esta ocasión escribo a S.M. real consejo, con que paso sucintamente a significar el riesgo tan grande en que me hallo (por falta) de gente y armas para las ocasiones que se pudieren ofrecer de invasión de enemigos de Europa, por no tener de do valerme, ni poder socorrerme de los soldados del ejército ni sacarlos de los tercios, porque los indios, viéndose sin fuerzas sobre sí, con cualquier accidente harán un alzamiento general, que como sea contra nosotros, siempre están dispuestos, más si hallan ocasión. A lo que se allega haber muchos portugueses en el reino, sin los que hay en el ejército, y los que cada día van viniendo de Buenos Aires por orden del virrey del Perú, e indios y mestizos, gente sin obligaciones, y que no se puede prometer de ellos cosa que nos esté bien. Y en tan grande riesgo, señor, nada puede minorar mi desvelo y cuidado, en lo que no faltaré a mi sangre ni a la defensa de lo que S.M. me ha encargado. El Gobernador escribió en esta ocasión una carta al cabildo de Santiago, que éste recibió el 3 de marzo. Como en ella se presentaba la última campaña bajo sus aspectos más favorables, el Cabildo recibió la noticia con gran contento, y acordó dar albricias al ayudante Juan Díaz, conductor de la carta del Gobernador. En el propio sentido estaban concebidas las numerosas cartas que en esos mismos días escribieron a España los padres jesuitas para demostrar los beneficios alcanzados por las paces de Quillín. El padre Ovalle, que a la sazón se hallaba en Madrid, ha publicado muchos fragmentos de estas cartas en los capítulos I O y I I del libro V I I de su Histórica relación. Esos fragmentos, sin embargo, revelan, contra lo que aseguran sus autores, cuán poco había que esperar de la estabilidad de la paz. Carta del marqués de Baides al virrey del Perú, escrita en Concepción el 20 de marzo de 1643. Esta carta, que forma contraste con las que entonces escribían los consejeros del Gobernador, deja ver que a pesar del empeño que se ponía en infundir confianza dentro y fuera del reino en la consistencia de la paz celebrada con los indios, los gobernantes no desconocían en esos momentos el verdadero estado de las cosas. Todos los sucesos relacionados con la celebración de las paces de Quillín y los esfuerzos hechos para darles consistencia y prestigio, han sido referidos con la mayor prolijidad por el padre Diego de Rosales en los capítulos 1 a 13 del libro V I I I de su Historia. Consejero íntimo del marqués de Baides, a quien acompañó en las tres entradas que en esos años hicieron los españoles al territorio enemigo, el padre Rosales estaba en la mejor situación para conocer esos sucesos en sus más minuciosos incidentes, y a primera vista podría creerse que su historia, como conjunto de noticias, no dejaría nada que desear en esta parte. Sin embargo, aquellos capítulos son del más escaso mérito. La abundancia de pormenores absolutamente innecesarios, y el poco orden en que están dispuestos, hacen de tal manera fatigosa y confusa su relación, que, aun, venciendo el cansancio que impone su lectura, es sumamente difícil el comprender bien el encadenamiento de los sucesos. Por otra parte, en el conjunto y en los detalles se descubre el propósito de defender el sistema a que obedecía el marqués de Baides: y para servir a este propósito, el autor no ha omitido exageración alguna, dando sobre esos hechos una luz completamente falsa. Si el historiador no puede eximirse de conocer y de estudiar la relación del padre Rosales, no debe darle más que un --- Previendo, y al parecer, las nuevas dificultades complicaciones que se le esperaban en el gobierno de Chile, el marqués de Baides expresaba en esa carta, así como en las que escribía al Rey, el deseo de volver a España a continuar allí sus servicios. Vamos a ver que antes de obtener que se le relevase del mando, se iba a hallar en una situación llena de alarmas y de peligros. crédito relativo, y sobre todo está en la necesidad de compararla a cada paso con los documentos contemporáneos para llegar a descubrir la verdad y para recoger noticias sobre otra clase de hechos que aquél ha omitido por completo. 275 --- # C A P Í T U L O U N D