regularmente, la pobreza del tesoro y, del reino sin duda, también, influencias de otro orden, no permitieron que se le pagara sino durante algunos años la subvención real. En esa época habían llegado a Chile los padres jesuitas. Comenzaron, como ya dijimos, por establecer numerosas cofradías, y entre otras una de niños a quienes enseñaban las oraciones y hacían salir en procesión por las calles de la ciudad cantando versos piadosos recitando la doctrina cristiana. El 15 de agosto de 1696 abrieron, además, clases de gramática y de filosofía. Antes de mucho tiempo tuvieron también cursos de estudios teológicos; pero durante algunos años éstos fueron trasladados a Córdoba de Tucumán, hasta que en 1625 fundaron definitivamente un convictorio como anexo a la casa central que tenían en Santiago. Habiendo adquirido, diez años más tarde, un valioso solar al lado mismo de su iglesia, los jesuitas, en medio de una fiesta solemne a que concurrieron “el Obispo, la Real Audiencia, los cabildos eclesiástico y seglar, las religiones y toda la gente noble de la ciudad”, instalaron allí su casa de estudios con el nombre de convictorio de San Francisco Javier, que por cerca de más de siglo y medio fue el establecimiento de educación más considerable de todo el reino. Los jesuitas, además, tuvieron aulas de gramática en alguna. La fecha exacta de la fundación de estos estudios ha sido omitida por los cronistas de la Compañía. El padre Ovalle, lib. VIII, cap. 5, dice que las clases se abrieron el 15 de agosto, pero no indica el año, aunque de su relación podría deducirse que fue el de 1593, a los pocos meses de haber llegado los jesuitas a Santiago, que no es exacto, los padres Lozano y Olivares, que en esta parte han seguido a Ovalle, no han dado tampoco fechas más fijas. Parece que esta omisión de la fecha precisa de la fundación de los primeros estudios de los jesuitas, no es la obra de un descuido involuntario, y que a consecuencia de las disputas que los jesuitas sostuvieron con los dominicanos, no querían reconocer que éstos se les hubieran anticipado en la fundación de sus cursos. Los documentos de otra procedencia revelan que los jesuitas abrieron sus clases sólo el 15 de agosto de 1596. Este convictorio fue colocado bajo la advocación del beato Edmundo Campián. Era éste un jesuita inglés, autor de muchas obras, ahorcado en Londres en 1581 por acusársele de ser agente de los enemigos exteriores de la reina Isabel, y de haber entrado en una conspiración. Los jesuitas lo consideraban mártir de la fe, y habiendo obtenido en Roma su beatificación, le levantaron altares en algunas de sus iglesias; pero como el papa Urbano prohibiera expresamente en 1625 el culto que se rendía a los beatos que no habían sido canonizados o que no lo tuvieran desde tiempo inmemorial, la imagen del beato Campián fue bajada del altar, y el convictorio de jesuitas de Santiago fue colocado bajo la advocación de san Francisco Javier. El padre Miguel de Olivares ha referido con algunos pormenores, en el cap. 7x de Historici de Chile, la solemne aparatosa instalación del convictorio en su nueva casa, ha dado un resumen de las reglas que dirigían su régimen religioso y moral; pero dice bien poco acerca del sistema y orden de estudios. Son curiosas algunas de las cláusulas de ese reglamento. “No se admitirán muy niños, dice, sino de doce años arriba, y personas que sean de gente noble y de buenas costumbres; y los que entrasen, serán generalmente hijos de legítimo matrimonio, si no es que sea hijo de algún caballero principal en caso raro, pero que no sea hijo de india ni de hombres que tengan alguna infamia”. Su régimen económico, acerca del cual hemos visto algunos documentos, puede dar alguna luz acerca del estado de la colonia en esa época. Todos los alumnos del convictorio eran internos y pensionistas; pero a causa de la pobreza general, muchos padres de familia pagaban las pensiones de sus hijos en ganado, en artículos alimenticios o en otros objetos. El padre Alonso de Ovalle fundó con sus bienes patrimoniales dos becas para que a perpetuidad se educasen gratuitamente otros tantos niños de su familia. El local que desde 1635 ocupó el convictorio de San Francisco Javier, es el mismo en que hoy se levanta el palacio de los tribunales de justicia de Santiago, y fue donado a los jesuitas por el capitán Francisco de Fuenzalida; pero esta donación dio lugar a un largo litigio promovido por hijos de ese capitán, que sostenían que la casa era propiedad de ellos. --- nas otras casas de residencia que fundaron en el país, y establecieron estudios especiales para sus propios novicios. los y los Aunque los franciscanos, agustinos mercenarios fundaron casi al mismo tiempo en sus conventos respectivos escuelas de gramática latina y de teología, éstas no eran concurridas más que por los jóvenes que querían incorporarse en esas órdenes religiosas; y fueron las de los jesuitas y de los dominicanos las más célebres y las que reunieron mayor número de estudiantes. Por concesión especial del Papa, hecha a petición del Rey, estas dos últimas escuelas tuvieron el título de universidades pontificias, de tal suerte que sus alumnos a los cinco años de estudios, podían recibir del obispo de Santiago, y después de las pruebas a que eran sometidos, grados literarios de bachilleres, licenciados y doctores en teología7. Las autoridades eclesiásticas solicitaron todavía del Rey otras distinciones en favor de esas escuelas. El canónigo doctor don Juan de la Fuente Loarte, que en 1625 gobernaba la diócesis de Santiago por delegación del obispo Salcedo, escribía a este respecto al Rey lo que sigue: “Por bula de Su Santidad, concedida a instancia de V.M., se han fundado en los conventos de Santo Domingo y de la Compañía de Jesús de esta ciudad estudios para que los que hubieren cursado en ellos artes y teología puedan recibir de mano del ordinario todos los grados, de que ha de resultar gran bien, porque mediante este premio se animan a estudiar, y habrá para los beneficios clérigos doctos de que hasta ahora ha habido notable falta por la dificultad e imposibles de ir a cursar la universidad de la ciudad de los Reyes, donde los gastos son mayores y la salud menos segura por la oposición de los temples. Suplico humildemente a V.M. se sirva mandar despachar una real cédula en favor de los dichos estudios para que los que aprovecharen en ellos entiendan que han de ser premiados, y con más cuidado y afecto continúen”x. El gobernador del obispado quería simplemente que el Rey confiriese los beneficios eclesiásticos sólo a los individuos que ser herencia de su madre. En la nota que pusimos en la p. 232 del libro del padre Olivares. hemos dado cuenta de este curioso y característico litigio. Por una hula dada en el papa Paulo V concedió a jóvenes que hubieran estudiado cinco años en los colegios dominicanos de las Indias, distantes 200 millas por lo menos de las universidades públicas, el privilegio de optar a los grados de bachiller, licenciado, maestro y doctor, que deberían conferirles los obispos y arzobispos, o los capítulos en sede vacante. La escuela de los dominicanos de Santiago, esto es, los estudios de filosofía y teología, tomó la denominación y el carácter de universidad pontificia. Los jesuitas, por medio de su procurador, el padre Francisco Fuenzalida, y con apoyo de Felipe III, obtuvieron del papa Gregorio XV en 8 de agosto de 1621 la bula In eminenti, en que se sancionaba la misma concesión por el término de diez años para ellos y los dominicanos. El papa Urbano VIII, en 7 de enero de 1627, y confirmó este privilegio por otros diez años, en 29 de mayo de 1634 la renovó sin limitación de tiempo para los mismos lugares y para las escuelas de la Compañía de Jesús en las provincias de Filipinas, Chile, Tucumán, Río de la Plata y Nuevo Reino de Granada. El lector puede hallar algunas de estas concesiones en el libro titulado Fmri et *apostolicorum pertinentium cum unno~utionibu~.* Venecia, 1776. colección anotada de las disposiciones de los papas y de los reyes sobre la administración espiritual de América desde su descubrimiento hasta 1771, dispuesta bajo el seudónimo de Ciriucus Morellus por el padre Domingo Muriel, jesuita español, misionero en el Paraguay, procurador de su orden en Roma y autor de una traducción latina, publicada en Venecia en 1779, de la historia de esa provincia por el padre Charlevoix. Las disposiciones a que nos referimos se hallan en las pp. 382 y 395 del libro citado. Aunque según estas concesiones era muy fácil obtener los títulos referidos de bachiller o de doctor en filosofía y teología, eran pocos los eclesiásticos que hacían los escasos estudios que se exigían para alcanzarlos. Caría al Rey del gobernador del obispado de Santiago, de 28 de marzo de 1625. --- obtuvieran títulos en esas escuelas, en vez de concederlos como hasta entonces, sin consultar para nada los antecedentes ni la competencia de los agraciados. Aquellas dos escuelas que parecían encaminadas a un mismo objetivo, el de formar sacerdotes doctos, como se decía entonces, fueron desde los primeros días establecimientos rivales. Los jesuitas, más activos y sagaces que los dominicanos, obtuvieron preferencia ante la opinión de la mayoría de los colonos. No pudieron los últimos obtener siquiera que se les siguiese pagando la subvención acordada por el Rey. Fue inútil que éste y el gobernador de Chile decretaran que se cumpliese aquella gracia. Los oficiales reales declararon que no había fondos con que hacerlo; pero en esta negativa entraba también por mucho mala voluntad hacia la escuela de los dominicanos, causa de preferencia que los daban al convictorio de los jesuitas. Poco más tarde que aquellas escuelas, se fundó en Santiago el primer seminario conciliar de la diócesis. En 1608, el obispo Pérez de Espinoza, estando de vuelta de Lima, a donde había ido a sostener su litigio contra Alonso de Ribera, echó las bases de este establecimiento bajo la advocación del santo Ángel de la Guarda, y con el objetivo de formar sacerdotes idóneos para el servicio del culto. Aunque el Seminario pudo disponer desde los primeros días de un local espacioso y, aunque tuvo siempre un rector titular, se le destinaron tan escasos recursos que por entonces llevó una existencia precaria y, durante algunos años estuvo incorporado al colegio de los jesuitas. Así, pues, este último establecimiento titulada Universidad Pontificia que regentaban los dominicanos, fueron por largos años los grandes planteles de enseñanza con que contó el reino de Chile. Desgraciadamente, aquellos colegios no podían ser de gran utilidad para propender al desarrollo de la ilustración y de la cultura de la colonia. Su objetivo exclusivo era crear sacerdotes formados en el molde del clero español de esa época. La instrucción que allí se "I Esto es lo que se desprende de un curioso pasaje de la carta dirigida al Rey por el tesorero Hurtado de Mendoza que hemos citado en otras ocasiones. Helo aquí: "El convento de Santo Domingo pretende que V.M. le mande pagar cuatrocientos pesos en cada un año de la cátedra que dice siempre ha tenido leyendo la gramática en esta ciudad, que según los años que pretenden pasará de veinte mil pesos, y que para pagárseles me dijo el reverendo Obispo de esta ciudad le había escrito V.M. viese de donde se podían pagar, y por la obligación que tengo como fiel vasallo y ministro de V.M. digo, señor, que si se considera y mira el trabajo que en esta enseñanza ha tenido, es muy poco y no digno de tan grande cantidad y estipendio como piden, porque aunque tienen probado de haber leído (enseñado) todo el dicho tiempo la gramática, ha sido a sus religiosos, y si ha habido algunos estudiantes seculares no han excedido de cuatro o seis, y éstos por incorregibles, que temiendo el castigo, se han salido de las escuelas de los padres de la Compañía que después que se fundaron en esta ciudad que fue el año de 1596, han tenido dos y tres maestros ocupados en la enseñanza de la gramática con mucho concurso de estudiantes y colegiales de los colegios que hay fundados en esta ciudad, y está bien satisfecho el poco trabajo que ha tenido el dicho convento con la mucha limosna que V.M. ha hecho y hace a los conventos de Santo Domingo que están fundados en este reino". Carta del tesorero Hurtado de Mendoza al Rey, de 5 de febrero de 1628. Los dominicanos habían recibido la subvención real durante los primeros cuatro años que tuvieron planteados sus estudios, aunque la siguieron cobrando empeiiosamente. parece que no volvió a pagárseles más. El seminario del santo Ángel de la Guarda ocupó en Santiago la manzana comprendida entre las actuales calles Catedral, San Martín, Compañía y Peumo. El padre Ovalle, que publicaba en Roma en 1646 el plano de Santiago que acompaña a su Historia, ha fijado allí el local que ocupaba el Seminario, pero ni siquiera menciona este establecimiento en el capítulo 5 del libro v en que da noticia "de los estudios generales de la ciudad de Santiago", al paso que habla de las escuelas dirigidas por los dominicanos y los jesuitas. Esta omisión deja ver la poca importancia que durante esos años debía tener el Seminario. El padre Miguel de Olivares en el libro y capítulos antes citados, dice que el obispo Salcedo puso este establecimiento bajo la dirección de los jesuitas reuniéndolo al colegio que éstos tenían, y que este estado de cosas se mantuvo hasta 1635. --- daba estaba limitada latín suficiente para entender escritos y al los de los teólogos comenta-dores, filosofía escolástica, y y a la a la enseñada según los expositores de segunda tercera mano, teología, tal como a la comenzaban tratarla los escritores de Compañía. Esos estudios parecían destinados a ensanchar la memoria y a impedir el despertar de la razón, encami-nando el espíritu de los estudiantes hacia la discusión casuística bajo el predominio de la autoridad magistral de ciertos La libros. educación iba encaminada no a formar ciudadanos preparados para lucha de vida, útiles a su y a la la familia su patria, sino hombres piadosos, destinados a aumentar la población de los claustros y conventos. Nada bosqueja mejor el espíritu de esa educación que las palabras con que el mismo fundador del convictorio de Santiago daba cuenta de este al padre general de la Compañía. “A mi ver, decía, uno de los mayores frutos y más señalados servicios que han hecho hijos de la a los Compañía la majestad de Nuestro Señor es el que coge este colegio, pues de él depende el bien de toda la tierra, en criarles sus hijos con el recogimiento como si fueran religiosos, de que no es pequeña muestra el hablar en sus conversaciones de Dios con la facilidad que si lo fueran; hacer sus mortificaciones en el refectorio; pedir les oigan sus faltas; besar los pies; comer debajo de las mesas; oír la lección espiritual que se les lee mientras comen; frecuentar los sacramentos; no oírse entre ellos juramentos, murmuraciones ni palabra ofensiva; no salir sino raras veces, y eso sólo a casa de sus padres; y otras cosas de mucha edificación y consuelo que, aunque he visto colegios seminarios en varias partes, ninguno hace ventaja a Tal y éste”x7. era el ideal que aquellos educacionistas se habían formado acerca del fin objetivo de establecimientos los de esa especie. # 11. Progresos de la ciudad de Santiago: fiestas y lujo Junto con los modestos progresos de otro orden, habían mejorado relativamente las condi-ciones generales de vida de colonos de Chile. No debe creerse que esas agrupaciones de modestos edificios que los antiguos documentos denominan ciudades, merecieran propia-mente el nombre de tales, ni siquiera las que pudieran soportar la comparación con verdade-ras ciudades que entonces se levantaban ya en otras provincias de América, y sobre todo en México y el Perú. Eran pobres villorrios formados por casas mezquinas, en su mayor parte cubiertas con techos de paja. Pero Santiago había dejado de ser la aldea miserable habitada por unos cuantos centenares de individuos. En tenía doscientas