provisorias de Concepción no habrían podido oponer una sólida resistencia si hubieran sido vigorosamente atacadas por la poderosa escuadra del enemigo. En medio de la escasez de sus recursos, el Gobernador tuvo que despachar algunas embarcaciones a los puertos del sur para saber si los holandeses habían llegado a Valdivia o a Chiloé. En ninguna parte hallaron vestigios de esos enemigos; pero desembarcados los exploradores un poco al sur de Valdivia para recoger noticias, se vieron atacados por un. El nombramiento de Alaba y Nurueña y las actas de recibimiento en el carácter de Gobernador, han sido publicados por don Miguel Amunátegui en las -45 del tomo de límite entre Chile y la República Argentina. Carta de don Francisco de Alaba y Nurueña al Rey, de 22 de septiembre de 1624. Carta de Alaba y Nurueña al Rey, de 21 de febrero de 1625. --- número considerable de indios, y tuvieron que sostener un reñido combate en febrero de 1625. Los españoles se consideraron vencedores porque consiguieron dispersar los barba- ros matando a muchos de ellos, pero dejaron en el campo cinco soldados muertos y seis indios auxiliares, “todo lo cual, decía el Gobernador, se ha tenido por una de las buenas suertes que se han ofrecido en este reino”. Algunos meses más tarde desaparecieron sólo en parte los temores que había infundido en toda la costa la presencia de los holandeses. Aunque Alaba y Nurueña, como contamos, había pedido al Rey que lo confirmara en el puesto de Gobernador, nunca tuvo confianza, según parece, en alcanzar esta gracia. Él quiso, sin embargo, aprovechar su interinato para favorecer a sus antiguos compañeros de armas. En efecto, dio numerosas licencias a oficiales y soldados, creó muchos capitanes y reformó a otros, concediéndoles su separación con el goce de sueldo. Estas medidas que gravaban al tesoro real, debían ser un problema para su sucesor. # 2. Llega a Chile el gobernador don Luis Fernández de Córdoba y se recibe del mando en Concepción La noticia del fallecimiento de don Pedro Osores de Ulloa, gobernador de Chile, llegó a Lima en diciembre de 1624. El marqués de Guadalcázar, que gobernaba el virreinato, resolvió inmediatamente nombrarle un sucesor. Su elección recayó en el general don Luis Fernández de Córdoba y Arce, caballero de ilustre nacimiento y sobrino carnal del Virrey, pero cuyos servicios anteriores dejaban ver que su elevación no era la obra exclusiva del favor. Miembro de una de las familias más aristocráticas de Andalucía, don Luis había servido a su Rey “desde que tuvo uso de razón”, según sus propias palabras, y poseía en España por herencia de su padre, el título de veinticuatro, esto es, de regidor perpetuo de Córdoba, su ciudad natal. En 1616, su tío, el marqués de Guadalcázar, pasaba América con el cargo de virrey de Nueva España. Fernández de Córdoba partió en su compañía, y durante nueve años desempeñó en ese virreinato numerosas comisiones y destinos de importancia. Fue comandante de los fuertes de San Juan de Ulúa, gobernador de la provincia de Tlascala y General de la flota del Virrey que mantenía el comercio con las islas Filipinas. En este servicio tuvo que tomar parte en la guerra contra los holandeses, que hostilizaban a los españoles en aquellos mares. Habiendo pasado Perú en 1622, recibió el título de teniente capitán general del Callao. En el desempeño de ese cargo se ilustró en la defensa del puerto en 1624 contra escuadra holandesa, rechazó las diversas tentativas de desembarco que hizo el enemigo. Reconociendo sus servicios, el Rey lo había recomendado para que se le hicieran merced. Pero el nombramiento de Fernández de Córdoba para el puesto de gobernador de Chile encontraba una dificultad. El Rey tenía mandado, y acababa de confirmarlo por cédula de Carta del Gobernador don Luis Fernández de Córdoba al Rey de 4 de enero de 1626. Rosales, Historia general. lib. VI, cap. 32. Según Fernández de Córdoba, en los pocos meses que duró el gobierno interino de Alaba y Nurueña, éste dio más de trescientas licencias, y creó 53 capitanes reformados sobre otros cincuenta que había en Chile. --- PERSONAJES NOTABLES (1600 A 1655) # II 1. Marcos Chavarri de Almonacid. 2. Marqués de Montes Claros. 3. Marcos de Vega. 4. Pedro Cortés. 5. Don Luis Jufré. 6. Álvaro Núñez de Pineda. 7. Jerónimo de Molina. --- 12 de diciembre de 1619 que los virreyes y gobernadores no pudieran dar cargos a sus familiares y parientes dentro de cuarto grado, a menos que los servicios propios de éstos fueran probados notorios. Para salvar este inconveniente, fue necesario levantar una información ante la Real Audiencia. Uno de los oidores, encargado de esta investigación, informó que “por ser tales los servicios hechos por el dicho General (Fernández de Córdoba), le parece está hábil para que Su Excelencia le haga merced conforme a ellos”. Al dar este parecer se tuvo también en cuenta que Fernández de Córdoba estaba casado con doña Juana de Arce y Tordoya, dama principal, señora por los títulos de sus mayores de la villa del Carpio y los en España, bisnieta del licenciado Cepeda, presidente de Chuquisaca uno de personajes distinguidos de la conquista y de las primeras guerras civiles del Perú. Allanado de esta manera el inconveniente legal que se oponía al nombramiento de Fernández de Córdoba, el Virrey pudo firmar el 4 de enero de 1625 en favor de éste los títulos de gobernador interino de Chile y presidente de su Real Audiencia. Pero teniendo que proveerse de vestuario y de otros artículos para el ejército, el nuevo Gobernador no pudo partir del Callao hasta el 24 de abril. Por fin, el 28 de mayo desembarcaba felizmente en Concepción. El día siguiente, en que se celebraba ese año la fiesta de Corpus Christi, se recibió del mando ante el Cabildo de la ciudad. En esos momentos la guerra virtualmente había dejado de ser defensiva, pero estaban todavía vigentes las ordenanzas reales que la habían establecido. El Gobernador, impuesto de los fatales resultados que había producido el sistema planteado por el padre Valdivia, venía predispuesto en contra de él, determinado a no dejarse engañar por las ilusiones de arribar a tratados de paz con los indios. Así, pues, aunque la estación de invierno era la menos favorable para esta clase de excursiones, visitó los fuertes de frontera, a pesar de que recibió mensajes pacíficos de algunas tribus enemigas, desdeñó tales ofrecimientos y en todas partes recomendó que se mantuviera la vigilancia y la disciplina con el mayor cuidado. Aprovechó, además, esta visita para introducir algunas economías en la administración militar. Como casi todas las compañías de tropa tenían incompleta la dotación de sus soldados, las reformó refundiendo varias de ellas para que cada una tuviera el número correspondiente, que le permitió suprimir algunas plazas de oficiales. Asistió personalmente a la distribución del situado, para imponerse de los abusos que se cometían en el pago de la tropa, operación a que por avanzada edad no había podido asistir el gobernador don Pedro Osores de Ulloa. “Por la mala cuenta que un mozo llamado Pedro de Unzueta dio en el oficio que ejercía de oficial mayor del veedor general, dice el mismo Fernández de Córdoba, ‘Don Luis Fernández de Córdoba, como era costumbre corriente en esa época, había levantado información de servicios suyos y de sus mayores y de ascendientes de su esposa, al ser nombrado gobernador interino de Chile remitió esa información al Rey para que lo confirmara en la propiedad de ese cargo o en otro análogo. En esas peticiones, varias veces repetidas, no se quedaba corto, como va a verse por el fragmento siguiente de una de sus cartas: “Suplico a V.M. con toda humildad, se sirva hacerme merced del hábito de Santiago con alguna enmienda de esta orden, o de indios en el Perú. si V.M. favorece mis deseos, en que hago todo cuanto puedo sin perdonar cuidado ni trabajo, se sirva de confirmarme en estos cargos, o habiendo lugar hacerme merced de la presidencia del Nuevo Reino de Granada o de Chuquisaca, y título de Marqués o Conde de mi casa, pues en esto descargará V.M. su real conciencia premiando los buenos servicios que mis antepasados y yo habernos hecho a V.M.”. Carta de Fernández de Córdoba escrita en Santiago el 4 de enero de 1626. Tengo a la vista la copia de otra información de servicios de Fernández de Córdoba levantada en Madrid en octubre de 1639, de donde tomo datos biográficos consignados en el texto. 151 --- doba, habiéndole probado suposiciones de plazas, cohechos, falsedades y otros malos modos de vivir, le hice cortar dos dedos de la mano derecha, y que fuera a servir a Chiloé por algunos años, privándole de la honra que había conseguido por favores y malos medios. Estaba mal querido de los soldados, y ha sido de importancia para muchos efectos su castigo. La severidad desplegada con ese infeliz, no podía, sin embargo, remediar por complejidad un mal que parecía haberse hecho endémico en el ejército de frontera. # 3. Pasa a Santiago y proclama la cesación de la guerra defensiva Cuando hubo terminado estos arreglos, el Gobernador se dispuso a pasar a Santiago. Quería recibirse oficialmente del gobierno civil del reino y poner atajo a las dificultades que suscitaba la Real Audiencia y, sobre todo, a las contradicciones y pendencias entre los mismos oidores que habían llegado a producir escándalo en la ciudad. Con este objetivo partió de Concepción en los primeros días de diciembre. El cabildo de Santiago estaba preparado para recibirlo con la mayor solemnidad. Despachó una comisión de su seno a saludarlo en Rancagua, construyó una suntuosa portada en la calle del Rey (hoy Estado) por donde debía entrar el Gobernador, y mandó que los vecinos que tenían sus casas en ella, pusiesen colgaduras y otros adornos. Fernández de Córdoba entró a la ciudad al 21 de diciembre de 1625, y, previo al juramento de estilo ante el Cabildo, fue reconocido en su carácter de Gobernador. El siguiente día fue recibido por la Audiencia como su presidente titular. El doctor don Cristóbal de la Cerda, oidor decano de la Audiencia, era el causante de dificultades dentro del mismo tribunal. El gobernador Osores de Ulloa, como contamos más atrás, había suspendido provisoriamente en enero de 1624 al doctor Cerda de su puesto de oidor. Aunque esa suspensión debía regir hasta que el Gobernador volviese a Santiago para imponerse de las causas de aquellas perturbaciones, se sabe que ese alto funcionario no pudo emprender este viaje y que siete meses después moría en Concepción. El oidor Cerda volvió entonces al tribunal, e inmediatamente se renovaron las dificultades y rencillas que luego tomaron un carácter alarmante. “Llegado que fui a esta ciudad (Santiago), escribe Fernández de Córdoba, y enterádome de todo, hallo gravísimos inconvenientes en que dicho don Cristóbal concurra en la Audiencia, porque a mí me ha dicho diversas veces que tiene por imposible que él sea buen oidor con sus compañeros, ni ellos con él; en cuya consideración, y habiéndolo consultado de palabra antes de mi partida a este reino con el marqués de Guadalcázar, virrey del Perú, fui de parecer, después de haber entendido muy largamente los disgustos referidos, que dicho don Cristóbal se abstuviese de concurrir en la Audiencia con los demás oidores y que gozase del salario hasta que V.M. se sirviese de mandar otra cosa, por las necesidades que hay en tierras tan extrañas para él y su familia”. Pero la Audiencia, además, había suscitado numerosas dificultades. Aprovechándose de la ausencia casi constante de los gobernadores que estaban obligados a residir en Concepción. 1Carta citada de 4 de enero de 1626. El acta del recibimiento de Fernández de Córdoba, con títulos de Gobernador presidente de la Real Audiencia, ha sido publicada íntegra por don Miguel L. Arnuátegui en las pp. 449-456 del torno ii de cuestión de límites. --- ción, se arrogaba facultades y prerrogativas que no le correspondíanB. Aunque estaba nombrado corregidor de Santiago el maestre de campo don Diego González Montero, no se le permitía desempeñar sus funciones porque, invocando ciertas antiguas disposiciones, se sostenía que no podía haber corregidores en las ciudades en que residía una Real Audiencia. El Gobernador, citando en su apoyo otras disposiciones, y la práctica establecida en las ciudades de México, de Quito y de Chuquisaca, tomó resueltamente una determinación contraria. “Es muy forzoso al servicio de V.M., policía y buen gobierno de esta ciudad, escribía al Rey, tener corregidor, el cual es también teniente de capitán general, que por estar a ochenta leguas de la Concepción, importa mucho lo haya para la ejecución de cosas de la guerra, pues teniendo estos dos cargos, los hará con más autoridad. He hecho recibir a dicho maestre de campo don Diego González Montero, en consideración de que no tiene gasto la hacienda de V.M., que es por lo que se había prohibido no hubiese en las audiencias”. Fernández de Córdoba parecía resuelto a hacer respetar su voluntad en materias administrativas para consolidar el prestigio un tanto decaído del poder de los gobernadores. Hemos dicho que la ciudad de Santiago recibió con particular distinción al nuevo Gobernador. La razón de estas manifestaciones era principalmente el saberse que Fernández de Córdoba era contrario a la guerra defensiva, y que quería restablecer las cosas militares al estado que tenían antes de la venida del padre Valdivia. Sabíase, además, que el Gobernador había recibido cartas del virrey del Perú en que éste le anunciaba que Felipe IV mandaba suspender la guerra defensiva y restablecer la esclavitud de los indios tomados con las armas en las manos. En efecto, el 24 de enero de 1626 recibió Fernández de Córdoba una real cédula firmada en Madrid el 13 de abril del año anterior. Tomando cuenta la obstinada persistencia de los indios para mantenerse en el estado de guerra, las atrocidades que habían cometido y la inutilidad de los esfuerzos pacíficos con que se había pensado reducirlos, el Rey mandaba que en adelante se les hiciera guerra activa eficaz, y que se les sometiera a esclavitud con arreglo a lo mandado en la real cédula de 26 de mayo de 1608’. El virrey del Perú, marqués de Guadalcázar, cuyas opiniones respecto de la guerra de Chile eran opuestas a las de sus predecesores, mandaba también que inmediatamente se pusiera. Fernández de Córdoba, en la carta citada, refiere a este respecto el hecho siguiente, que es característico de la época: “Algunas veces que en fiestas y toros u otros regocijos, se halla esta Audiencia, y pasan compañías de infantería por delante. como si aquel lugar fuese el de los estrados o acuerdos. se hace abatir las banderas sin estar delante el Capitán General, en gran perjuicio de la estimación que en la guerra se observa de que sólo se abata a la persona de V.M., o inmediatamente a la de los capitanes generales. V.M. se servirá de mandar en esto lo que más fuere servido. porque es cosa que no he visto en otras partes donde he sido soldado y hay audiencias”. Entre los informes que más debieron influir en el ánimo de Felipe IV, es preciso contar los que desde Lima daba el doctor Luis Merlo de la Fuente que por haber gobernado Chile durante algunos meses, y por haber sido oidor decano de su Real Audiencia, conocía muy bien las cosas de este país. Sus informes extensos y prolijos daban mucha luz sobre la cuestión. Como