de 1613 dice que del fuerte de Arauco se habían huido el mes anterior seis soldados en un buque que fue a dejar trigo a la plaza. En 13 de abril de 1615 dice que en esos mismos días se habían fugado otros de Yumbel. En otras cartas refiere que algunas de las correrías de los indios de guerra eran capitaneadas por desertores del ejército español. --- ahora hace, es bastante para sujetarlo en el estado en que está, metiéndole los 2.000 hombres que se pueden pagar con el situado. con cumplirse a la gente que va dando la paz lo que V.M. manda, como se hace, se puede muy bien pasar adelante hasta poblar a Purén y la Imperial y Villarrica, y está la guerra acabada porque todo lo que queda a Paicaví, adelante hasta Chiloé es de poca consideración por la poca gente que hay; y de no hacerlo así se seguirán muchos inconvenientes porque siempre quedará la guerra abierta para que éstos la hagan cuando quisieren. Profundamente convencido de que con un ejército permanente de dos mil hombres bien armados y equipados, podría llevar a cabo aquella empresa además, estimular con el aumento de la población el desarrollo industrial de Chile, Ribera no cesaba en sus cartas de exponer y de defender su sistema de guerra, y de pedir refuerzos de tropas que necesitaba. Esas cartas, escritas con el desaliño natural en un soldado que había pasado toda su vida en la guerra, y que, aunque no desprovisto de cierta ilustración, se había ejercitado en los trabajos literarios, no tuvieron por entonces, como vamos a verlo, en las resoluciones de la Corte, la influencia que él esperaba. # 4. Felipe III manda que se lleve adelante la guerra defensiva En definitiva, era el Rey quien debía resolver acerca del sistema de guerra que había de seguirse. A principios de 1614 se hallaban en Madrid el padre franciscano fray Pedro de Sosa, apoderado de las ciudades de Chile, y el coronel Pedro Cortés, representante del Gobernador y del ejército español, que sostenía la guerra en este país. Con toda actividad iniciaron inmediatamente la gestión de los negocios que se les habían encomendado. El padre Sosa, que gozaba de la reputación de predicador de gran saber y de mucha literatura, escribió y presentó al soberano dos extensos memoriales. Haciendo abstracción de consideraciones militares, que declaraba no entender, mirando este negocio a la luz de la teología, se pronunciaba en ellos abiertamente contra la guerra defensiva. Empleando un estilo gerundiano, cuyo sentido cuesta a veces trabajo comprender, recargado de referencias históricas y de citas de los teólogos que entonces gozaban de más fama, el padre Sosa se proponía demostrar que los indios de Chile estaban fuera de la ley de los beligerantes ordinarios, y debían ser tratados como súbditos rebeldes que se han sublevado contra el bondadoso soberano a quien habían jurado sumisión y obediencia. “Usar de clemencia con los rebeldes, decía el padre Sosa, ha sido siempre eternizar la guerra”. Según él, Chile se hallaba en el estado más lastimoso, próximo a perderse y, por tanto, debía volverse resueltamente al sistema antiguo, robusteciendo el poder del ejército, para que arrollando toda resistencia, diese pronta cima a la pacificación del país. Por su parte, el coronel Pedro Cortés tomó en sus gestiones un camino diferente. En su primer memorial dirigido al Rey, hacía valer su edad avanzada de ochenta años y sus cincuenta y seis de servicios en la guerra de Chile para acreditar su experiencia; recordaba enseguida los desastres que este país había experimentado después de la muerte de Óñez de. ” Carta citada de Alonso de Ribera al Rey, de 30 de octubre de 1613. ‘ El padre Sosa publicó en Madrid en 1616 la segunda de esas piezas con el título de Memoriul del peligroso estado espiritual i temporal del reino de Chile. Es excesivamente raro, pero casi no tiene interés histórico alguno. --- Loyola, y el estado lastimoso en que se hallaba el reino, y terminaba por proponer el remedio que debía aplicarse a esa situación. “El remedio, señor, de todo esto, decía, consiste en reedificar y poblar ocho ciudades, las cinco en los sitios de las que se despoblaron, como son: Angol, la Imperial, Valdivia, Villarrica y Osorno; y las que se han de poblar de nuevo son una ciudad en Paicaví, otra en el valle del Purén y la otra de la otra parte de la cordillera nevada, a las espaldas de Villarrica, treinta leguas de ella. Y con estas poblaciones quedará abarcada toda la tierra de guerra del enemigo, porque ninguna cosa le sujeta más que las poblaciones cercanas a ellos. Y todo lo que en contra de ello se hiciere, es hacer guerra eterna, y que los enemigos tomen ánimo y avilantez. Para remedio de todo esto, y tener buen suceso, agregaba más adelante, son menester 3.000 hombres armados en esta manera; mil picas con coseletes o cotas de malla fuertes; mil arcabuceros; mil mosqueteros, todos con cotas, que son las armas defensivas más importantes para la guerra de aquel reino. Y con esto quinientas hachas vizcaínas, mil azadones y mil palas; y con 1.300 soldados militares que él dejó en Chile, podrá el Gobernador, en los cinco años que tiene dichos, fortificar pueblos que así se dicen. Y acabada la guerra cesarán los grandes gastos. En estos cinco años convendrá se amplíe más el situado conforme a la gente militar que anduviese en el dicho reino. Por auto de 18 de mayo de 1614, el Rey hizo pasar este memorial a la Junta de Guerra del Consejo de Indias, que debía informar sobre la materia. El plan de Pedro Cortés era impracticable en aquellos momentos. El tesoro español, cada día más angustiado, se hallaba en situación de enviar a Chile los tres mil hombres que se le pedían ni de aumentar la subvención anual que el Rey hacía pagar para los gastos de la guerra. Desde 1609 el Rey había determinado que se enviase a Chile un socorro considerable de gente de España; pero esta resolución quedó escrita en el papel sin que se le pudiera dar cumplimiento. En diciembre del año siguiente, cuando el Rey acordó la guerra defensiva, había dispuesto igualmente que se enviasen a Chile 300 hombres, y que cada año se enviasen otros 150 para llenar las bajas que hubiera en el ejército, pero esta resolución quedó también sin cumplimiento. Por Último, en 5 de junio de 1613 la Junta de Guerra del Consejo de Indias, en vista de las exigencias premiosas del gobernador de Chile, Alonso de Ribera, había acordado representar al Rey la urgencia que había en enviarle un socorro de gente, de armas y de pertrechos, señalando el itinerario que debían seguir para que el viaje fuese más rápido, más seguro y menos costoso. Cuando un año más tarde iniciaban sus gestiones en Madrid representantes de Chile, no se había hecho nada todavía para satisfacer esta necesidad. Júzguese por estos antecedentes, que el gobierno metropolitano se hallaba en condición de hacer esfuerzos y sacrificios que exigía el proyecto de Cortés. Sin embargo, los informes que los representantes de Chile comunicaban acerca de la situación en que había quedado este país, y las cartas del gobernador Ribera en que daba cuenta de la arrogancia que habían cobrado los indios con la guerra defensiva y del peligro que amenazaba a los españoles de este país, estimularon a la Junta a recomendar al Rey en 2 de septiembre de 1614 que se organizase rápidamente un refuerzo de mil hombres. Memorial de Pedro Cortés presentado al Rey en mayo de 1614. El viejo militar dice allí que, a pesar de sus ochenta años, ha emprendido el viaje a España “con celo de la honra de Dios Nuestro Señor y del servicio de S.M.”, y llevando consigo a su hijo don Juan Cortés Monroy, capitán de infantería del ejército de Chile, para que en caso de que muriese en el desempeño de su misión, este hijo diera los informes convenientes sobre la materia. --- Rey, después de recibir muchos otros informes, aprobó este acuerdo en 14 de mayo del año siguiente. En efecto, se mandaron hacer los reclutamientos, resolviéndose, por fin, que ese contingente se acantonase en Andalucía para seguir allí al Río de Plata, sin tocar en el Brasil. Pedro Cortés debía volver a Chile con esas tropas. El Rey, entretanto, había resuelto que se continuase en Chile la guerra defensiva. Más que los memoriales de Cortés y del padre Sosa, y que las cartas y representaciones de los cabildos de Chile, había influido en su ánimo el informe del virrey del Perú. En efecto, el marqués de Montes Claros, inconmovible en su antigua opinión acerca de aquellos negocios, escribía al Rey con fecha de 8 de marzo de 16 a un refuerzo de 650 soldados; pero le advertía que en este país no había ocurrido “mudanza considerable para variar la determinación tomada en la guerra defensiva, que convenía oír con recelo las relaciones que de allá se enviasen, mayormente las de los interesados en la continuación de la guerra”. Este informe debía ser decisivo, tanto más cuanto que él venía a secundar los propósitos del Rey, cuyo tesoro no le permitía sufragar los gastos que había de ocasionarle la ejecución de los proyectos militares que proponía Pedro Cortés. Felipe III acababa de nombrar un nuevo Virrey para el Perú. Era éste don Francisco de Borja y Aragón, caballero de alta alcurnia y poeta celebrado. Estando para partir a hacerse cargo de su destino, el Rey le hizo entregar una cédula en que le trazaba la línea de conducta que debía seguir en los negocios de Chile. “Habiéndose visto todo por mi Junta de Guerra de Indias”, decía el soberano, “y que por ahora no se puede, como se quisiera, enviar el socorro que se pide, me ha parecido encargaros, como efectivamente hago, el cumplimiento de las órdenes que sobre esto se dieron al marqués de Montes Claros, vuestro antecesor, y el acudir al reparo de las necesidades de aquel reino que, mediante vuestro mucho y continuo cuidado, espero en Nuestro Señor que aquellas cosas tomarán mejor estado.” En lo que toca a aquella resolución del dicho Gobernador y padre Luis de Valdivia sobre que, entrando el enemigo en tierra de los indios amigos y de paz a hacerles daño, pueden seguir el alcance con los soldados españoles que los amparasen, hasta quitarles los presos, saliendo de la raya, ha parecido que esto no exceda de los límites de guerra defensiva, conforme al sentimiento que acá se tuvo en la orden que aquí se dio al dicho marqués de Montes Claros; y ordenaréis que se guarde inviolablemente lo que tengo mandado acerca del servicio. Para reunir y condensar estas noticias precisas acerca de aquellos aprestos, me ha sido forzoso examinar voluminosos expedientes de acuerdos y de informes de la Junta de Guerra del Consejo de Indias, y muchas comunicaciones emanadas de ese cuerpo o dirigidas a él. Ya veremos el resultado práctico de tantas y tan laboriosas tramitaciones. Don Francisco de Borja y Aragón, príncipe de Esquilache (o de Squilacce), conde de Simari y de Mayalde, comendador de Aruega, caballero de la orden de Santiago y más tarde de la del Toisón de Oro, gentilhombre de la cámara del Rey, era de la familia de los Borgia de Roma, descendiente del papa Alejandro VI, y nieto de san Francisco de Borja. Fue nombrado virrey del Perú en febrero de 1614; pero dilató su viaje hasta la flota del año siguiente para que llegase al marqués de Montes Claros la noticia de su nombramiento, y dar tiempo a éste a que hiciera sus aprestos para la entrega del mando. Es autor de numerosas poesías líricas, de un mal poema épico titulado Napoleón, y de varias otras obras en prosa y verso. Se hallan muestras más o menos extensas de sus poesías en casi todas las compilaciones de poetas castellanos; pero existen, además, ediciones especiales, entre las cuales la más completa y la más buscada, pero también la más rara, es la de Amberes de 1663, mandada hacer por sus herederos (el príncipe había muerto en 1658). El frontispicio es un grabado hecho por un dibujo del célebre pintor Rubens, muerto más de veinte años antes. El retrato del príncipe de Esquilache, grabado en cobre, fue publicado por López de Sedano en el tomo IX de su Parnaso Español. Madrid, 1778. --- cio personal de dichos indios, y que el dicho los lo Virrey marqués de Montes Claros ordenó en aquella conformidad”22. La continuación de la guerra defensiva quedaba, pues, terminantemente resuelta. Sin embargo, fray Pedro de Sosa y Pedro Cortés quedaron en la Corte gestionando con todo el empeño que les era posible emplear para obtener que se volviese al sistema antiguo, a fin de reducir por la fuerza a los indios de Chile. En estos trabajos tenían que luchar contra la influencia poderosa de jesuitas. Uno de éstos, el padre Francisco de Figueroa, en representación del padre Valdivia, repitió sus memoriales en defensa de éste y de la guerra defensiva. Pero principios de ese mismo año de llegó a Madrid un adversario mucho más formidable de las pretensiones que sostenían en la Corte aquellos dos apoderados del ejército y de las ciudades de Chile. Era éste el padre Gaspar Sobrino, jesuita inteligente y de una rara actividad, que había salido de Chile en abril del año anterior con amplios poderes del padre Valdivia, y provisto de todos los documentos y antecedentes que podían hacer a la defensa de éste y del sistema de guerra que patrocinaba. Sin pérdida de tiempo comenzó sus trabajos el padre Sobrino presentando al Rey extensos memoriales en que se proponía refutar cuanto habían dicho Cortés y el padre Sosa en contra de la guerra defensiva. En ellos hacía valer todos los argumentos que antes se habían dado en defensa de ese sistema; y los ratificaba intentando demostrar que los sucesos habían venido a confirmar las esperanzas que había hecho concebir. Según él, la pacificación de Chile estaba muy avanzada y quedaría concluida en poco tiempo más; y se habían conseguido también grandes ventajas, entre las cuales enumeraba el rescate de siete españoles que estaban cautivos entre los indios, y la conversión de más de setecientos indios a los cuales había bautizado el padre Valdivia, casando, además, ante la Iglesia a más de trescientos, lo cual no se había visto nunca antes en tan corto tiempo. Por lo demás, no escaseaba él los cargos y las acusaciones contra el gobernador Ribera y contra todos los que, por intereses particulares, contrariaban los trabajos del padre Valdivia. Pedro Cortés, que se encargó de contestar esos memoriales, habría podido rectificar muchos de los hechos alegados por sus adversarios, reducir a su verdadero significado las pretendidas conversiones de los indios y rechazar los cargos que se hacían que aprobaban la guerra defensiva; pero por templanza de su carácter y por el respeto que le inspiraba el carácter sacerdotal de sus contendores, guardó la más esmerada moderación. “Las consideraciones que exponen los padres Valdivia y Sobrino, decía, las creo fundadas en buena intención y celo de acertar en todo lo que tratan, y la reverencia y devoción que tengo a semejantes religiosos, me alejan de cuestiones y disputas, ajenas a la templanza de mi condición; pero no puedo excusar ni encubrir las advertencias adquiridas en sesenta años de carrera de soldado, de capitán, sar- x Real cédula expedida en Madrid a de marzo de 1615. L. 3 I I Esta real cédula ha sido publicada íntegra por don Miguel Amunátegui en las pp. 306-309 del tomo de, cuestión de /ímiies tantas veces citada por la considerable cantidad de documentos que ha dado a lur. Según los documentos de esa época, debían hallarse unos quinientos españoles, hombres y mujeres, cautivos entre los indios. Eran los prisioneros tomados en las ciudades destruidas y en algunos de los combates subsiguientes. Sin embargo, muchos de ellos habían sido rescatados, algunos otros habían huido del poder de los indios; y el número de los que quedaban en cautiverio era enteramente desconocido, pero se le exageraba antojadizamente. En 1619 se formó una lista nominal tan completa como era