el corazón de su territorio. Habiendo engrosado sus tropas con los soldados que pudo sacar de los fuertes vecinos al Biobío, hasta contar 544 hombres, se puso en marcha para las ciénagas de Purén. Según estaba convenido, allí se le juntó el maestre de campo Núñez de Pineda con las fuerzas que tenía a sus órdenes en la región de la costa. Reunidas ambas divisiones, el ejército expedicionario ascendía a 946 soldados españoles y ochocientos indios auxiliares, que les daba una superioridad tal sobre los indios, que éstos no se atrevieron a presentar batalla campal, limitándose, según táctica de guerra, a retirarse a bosques para esperar que el enemigo se cansase en inútiles correrías y poder hostilizarlo en la ocasión propicia. El gobernador interino se vio forzado a repetir los mismos actos de destrucción que en circunstancias análogas habían ejecutado sus predecesores. “En dieciocho días, dice el mismo, hice entrar en su ciénaga, tan temida, tres veces, que se les cortasen, como se les cortaron, todas sus comidas que tenían en tres islas que se hacen en ella, en que había muchas, y especialmente en la que llaman de Paillamachu, toda la cual estaba cubierta de sementeras. o Carta de Merlo de la Fuente, de 31 de octubre. El gobernador interino volvió a referir estos mismos hechos, aunque con menos accidentes, en otra carta escrita en Purén el 18 de diciembre del mismo año, y en el prolijo informe que acerca de su gobierno escribió para su sucesor en 1 de marzo de 1611 junto con las advertencias que creyó oportuno comunicarle. Esta última pieza, muy útil para conocer los sucesos de este tiempo, ha sido publicada por don Claudio Gay en las páginas 204-233 de su segundo tomo de Documentos, aunque con muchos errores de detalle, lo que nos obliga a usar con preferencia la copia manuscrita que conservamos en nuestra colección. Los caciques mandados ahorcar por Merlo de la Fuente se llamaban Categuanhuelén, cacique principal de Lebu, Llanganao, Nahuelbode, Quilarquihue y Millacho. No tenemos más noticias acerca de su culpabilidad y del proceso que se les siguió, que las que consigna el mismo Gobernador. La ejecución de esos infelices no debió preocupar mucho atención de españoles, acostumbrados como estaban a estos actos de crueldad tan comunes en aquella sangrienta guerra. --- entradas se mataron dos caciques, y se les tomaron cantidad de ganados de Castilla y de la tierra, y caballos que dentro de ellas había; y recobré una pieza de artillería que tenían medio hincada, y como columna por trofeo, en principio de la dicha isla de Paillamachu, fue de las que se perdieron en el fuerte de Curampe en tiempo del gobernador Loyola. Y se les quemaron todos los ranchos y casas, y se les tomaron otras piezas de indios e indias andando por diversas partes toda la ciénaga y alrededor y contorno, cortando en todos sus valles todos los dieciocho días todas las comidas de trigo y cebada, y arrancándoles en berza todos los maíces, papadas, frejoles, porotos, arvejas y otras legumbres, sin que se les dejase ninguna en todos los términos de Purén que no quedase asolada y destruida. Pasando hasta lo de Ainabilu y Anganamón, que es el valle de Pelauquén, y tierra doblada fuerte, que ha sido es la corte donde se han fraguado todas las juntas maldades que conciertan hacen estos indios, y tierra partes donde ha muchos años que el poder de V.M. no había sido poderoso de lo señorear ni aun mirar, ha sido Dios servido que les haya hecho hacer una tala tal cual aseguro a V.M. en conciencia que según ha entendido, ni ... nunca se ha visto hecho en Chile. Y dejé colgados once caciques y capitanes principales, demás de otros seis que he traído cautivos, los cinco de ellos para rescate de otros tantos capitanes españoles. El resultado de esta campaña, a pesar de todo, era más o menos el mismo que otros gobernadores habían obtenido después de análogas campeadas, sin que ellas permitiesen divisar el término posible de aquella guerra interminable. Ni siquiera la destrucción de los sembrados de los indígenas debía tener la influencia que se esperaba para privados de víveres y recursos. Poco más tarde, los españoles supieron que los indios, astutos y cavilosos, hacían dobles sementeras; que destinando las de Angol de Purén para dar entretenimiento a sus enemigos, que se ocupaban en destruirlas sin pasar más adelante, reservaban las del interior para la provisión de sus familias. Merlo de la Fuente, queriendo afianzar la tranquilidad de aquella comarca, que había creído conseguir después de esa campaña, quiso perfeccionar la repoblación de Angol comenzada año antes por su predecesor. Al efecto, en los últimos días de diciembre, la trasladó a un lugar vecino que creía más apropiado para este objeto, construyó un espacioso fuerte y dio a la ciudad el nombre de San Luis de Angol. El gobernador interino habría querido continuar las operaciones militares y llegar hasta el territorio de la Imperial. El maestre de campo Núñez de Pineda obtuvo todavía en la región de la costa una señalada victoria en que tomó más de cien indios prisioneros que fueron marcados para ser vendidos por esclavos. Pero no fue posible pasar más adelante. Los capitanes españoles sabían que el gobierno de Merlo de la Fuente no podía durar largo tiempo, y ponían poco empeño en obedecer sus órdenes y en secundar sus planes. Uno de ellos, llamado Guillén de Casanova, que mandaba en la plaza de Arauco, llevó su espíritu de insubordinación hasta impedir el paso a un mensajero del Gobernador que conducía la orden de hacer entrar en campaña a una división. Una desobediencia de esta naturaleza. 1. Carta de Merlo de la Fuente al Rey, escrita en Angol el 18 de diciembre de 1610. 2. Carta al Rey del gobernador Jaraquemada, de 1 de mayo de 1611. 3. El padre Rosales en el cap. 46 del libro v, ha referido prolijamente este combate de que apenas se hace referencia en los documentos. 4. Avisos e instrucciones dejados por Merlo de la Fuente a su sucesor, (i 13. Carta de Merlo de la Fuente al Rey, escrita en Santiago el 25 de mayo de 1611. --- que pudo ser causa de un gran desastre, debía quedar impune por el cambio de mandatario que se operó muy poco después. # 3. Llega a Chile el capitán Juan de la Jaraquemada nombrado Gobernador por el virrey del Perú: sus trabajos administrativos A pesar de estas contrariedades, y, aunque Merlo de la Fuente no era militar, había dirigido la guerra con vigor, y evitado las sorpresas y desastres que sufrieron otros gobernadores. Las prolijas instrucciones que dejó a su sucesor al entregarle el mando, revelan que había estudiado bien la situación militar del reino y que comprendía la necesidad de introducir reformas trascendentales en la manera de hacer la guerra. Las observaciones que se permitió hacer al Rey contra un cambio radical en el sistema de conquista, de que tendremos que hablar más adelante, dejaban ver también un juicio recto y seguro, así como un anhelo desinteresado por el servicio público. A juzgar por que dicen dos cronistas que pudieron recoger la tradición de los contemporáneos, debió creerse que si su gobierno se hubiera prolongado algunos años, el gobernador interino habría podido adelantar y tal vez terminar aquella fatigosa guerra. Había en esto, sin duda alguna, una simple ilusión; pero es lo cierto, que por su entereza, por su integridad y por su rectitud, Merlo de la Fuente habría podido mejorar la organización militar de los españoles y corregir numerosos abusos. Sin embargo, el gobierno de Merlo de la Fuente no podía ser de larga duración. El virrey del Perú, marqués de Montes Claros, había sido expresamente autorizado por el Rey, en cédula de 25 de enero de 1609, para nombrar gobernador del reino de Chile, con la declaración textual de que la persona “nombrada por el dicho Alonso García Ramón o por la Audiencia, decía ese documento, sirva el cargo de gobernador y capitán general hasta que llegue la que nombrare el Virrey”. Conocidas las relaciones tirantes que existían entre este y el gobernador interino, no era de esperarse que lo confirmara en el mando. En efecto, el marqués de Montes Claros, al saber la muerte de García Ramón, expidió con fecha 20 y 27 de noviembre, dos provisiones por las cuales nombraba gobernador y presidente de la real audiencia de Chile al capitán Juan de la Jaraquemada. Era éste un militar originario de Canarias, de unos cincuenta años de edad, que desde su primera juventud había servido en el ejército español durante las prolongadas y penosas guerras de Flandes. Protegido por la familia del marqués de Montes Claros, había pasado con éste a América y como empleado de su casa, había merecido su confianza en el desempeño de varias comisiones que le confió en México y el Perú. “La persona (Jaraquemada), decía el Virrey, es cuerda, prudente, de autoridad y canas, y de quien vi hacer al adelantado mayor de Castilla, mi tío, mucha estimación y confianza, que me obligó a encargarle, des- I ‘ “Y si hubiera durado mucho en el gobierno, hubiera adelantado más las cosas de la guerra”, dice el padre Ovalle en el cap. 18 del libro VI de su historia citada. El padre Rosales es más explícito todavía. “Y si como Merlo de la Fuente gobernó seis meses hubiera gobernado seis años, no dudo sino que hubiera acabado esta guerra”, lib. v. cap. 46. ’ ? Estos dos nombramientos han sido publicados por don Miguel Luis Amunátegui en las pp. 282-288 del tomo II de la Cuestión de límites entre Chile y la República Argentina. --- pués que estoy en las Indias, cosas graves y de importancia, de que ha dado satisfacción. Para rodearlo de buenos consejeros que pudieran serle útiles en el gobierno, el Virrey dio al coronel Pedro Cortés, que entonces se hallaba en Lima, el título de maestre de campo del ejército y de Chile, escribió a algunos militares de este país, entre ellos al coronel Miguel de Silva, para que acompañase a Jaraquemada en los primeros trabajos de su gobierno. Habíase organizado en Lima una columna de doscientos hombres para socorrer el ejército de Chile. Con ellos zarpó del Callao el gobernador Jaraquemada el 4 de diciembre, y después de una navegación felicísima de veintisiete días, llegaba a Valparaíso el de enero de 161. La miseria de la población de este puerto le sorprendió sobremanera. No había allí más que una iglesia techada con paja y algunos galpones para depositar las mercaderías. Al ambo de cada buque, durante el tiempo de la carga descarga, se trasladaban de Santiago los oficiales tesoreros reales para vigilar esta operación y percibir los impuestos debidos a la Corona, lo que daba lugar al contrabando por la falta de vigilancia constante en el puerto. Jaraquemada resolvió que fuese el centro de todo el distrito comarcano, dotándolo de un corregidor especial, y dio este cargo al capitán Pedro de Recalde, antiguo militar y encomendero de fortuna, que se ofreció a construir a sus expensas casas y bodegas para el servicio del. Al trasladarse a Santiago, el Gobernador se detuvo todavía en Melipilla para visitar el obraje de tejidos de lana que allí se mantenía por cuenta de la Corona. Estos afanes retardaron su arribo a la capital. Al fin, el 15 de enero era recibido por el Cabildo, el 17 por la Real Audiencia en el carácter de jefe superior del reino; desde entonces se contrajo con toda actividad al desempeño de su cargo. Jaraquemada se vio asediado de informes desfavorables a la administración de sus predecesores; aunque observó una conducta circunspecta y prudente, se convenció de que el sometimiento de una gran porción de los indios de guerra, de que García Ramón hablaba al Rey con tanta confianza, era un simple engaño, y llegó a creer que la situación del reino era verdaderamente lastimosa. “Certifico a V.M., escribía con este motivo, que está esto en peor estado que jamás, y que ha sido engaño manifiesto todo lo que se ha asegurado de esta paz, que quien lo hizo, se debió de ver tan perdido que quiso con esta cautela arrestarlo todo porque con el continuo ejercicio de estos indios y con las victorias que han obtenido, están alentados de manera que casi se vienen a meter por lo que ha quedado de paz”. Bajo el peso de esta convicción, Jaraquemada dispuso que inmediatamente partiese al sur el coronel Pedro Cortés a hacerse cargo del mando del ejército y de la dirección de la guerra; y él se quedó en Santiago ocupado en el despacho de los más urgentes negocios administrativos. Llamó su atención la escasez de caballos para montar sus tropas. Los hacendados de Chile, viéndose frecuentemente despojados de sus caballos por vía de contri- ”Carta del Virrey a Felipe III fechada en Lima a 21 de noviembre de 1610. En esta carta, escrita toda ella de puño y letra del Virrey, pasa en revista a las diversas personas entre quienes pudo elegir al que debiera ser gobernador de Chile, recuerda sus méritos y antecedentes, y se justifica con las palabras que copiamos en el texto, de haber nombrado a Jaraquemada. En toda su carta, el Virrey no nombra siquiera a Merlo de la Fuente. El adelantado mayor de Castilla, de que se habla, era don Mariín de Padilla, conde de Santa Gadea, personaje muy importante en España. Jara. Carta de Quemada al Rey, escrita en Santiago el 29 de enero de 1618. El acta de recibimiento de Jaraquemada ocupa las fojas 98 a 103 del libro del Cabildo y la foja del protocolo en que la Audiencia asentaba el recibimiento de sus presidentes y oidores. --- bucción de guerra, habían dedicado sus yeguadas a la crianza de mulas, que tenían muy buen expendio en el país para el transporte de mercaderías, y que llevaban también al Perú, en cuyos minerales eran compradas a buen precio. En cambio, habían comenzado a introducirse caballos de las provincias de Cuyo y de Tucumán, pero éstos eran pocos y malos. En 1608, García Ramón había dictado una ordenanza por la cual imponía penas a los que criasen mulas; y en febrero de 1611 Jaraquemada, recordando que era una vergüenza que los españoles careciesen de caballos mientras los indios tenían en gran abundancia, repitió aquel mandato, reagravando las penas a los que lo desobedeciesen. Esta ordenanza, característica de las ideas económicas y administrativas de ese tiempo, era en realidad una amenaza a la propiedad de los ganaderos, que de modo u otro debían seguir contribuyendo con sus caballadas para el equipo del ejército. Pero entonces los ánimos de los encomenderos y propietarios de Chile estaban preocupados con otro peligro más grave todavía. Sabíase que el Rey, bajo la acción de empeñosas diligencias, de que habremos de hablar más adelante, persistía en la supresión del servicio personal de los indígenas, lo que importaba para los agricultores de Chile la privación de brazos para la explotación de los campos. La alarma era general en todo el reino. En Santiago se celebraba en esos mismos días, el 7 de febrero, un solemne cabildo abierto en que se trató de este importante asunto, se acordaba elevar nuevas súplicas al Rey para obtener la permanencia del régimen existente. Aunque el cabildo de Santiago tenía acreditado en la Corte con este objetivo al religioso franciscano fray Francisco de Riberos, resolvió darle por compañero a fray Diego de Urbina, creyendo, sin duda, que el carácter sacerdotal de ambos tendría gran peso en las decisiones que tomase el piadoso Felipe III. Jaraquemada, testigo de esta agitación, comenzó a comprender los peligros de las reformas que preparaba la Corte. # Sus campañas militares; la sublevación de indios pone en peligro la línea fortificada de fronteras A mediados de febrero, cuando se hubo desembarazado de estas primeras atenciones, el Gobernador partía para