del interior estaban dispuestas a deponer las armas, y reprendiendo como embusteros a los que le traían noticias contrarias. Tales agentes no podían inspirar una confianza seria; y el Gobernador quería emplear uno a cuya palabra se pudiera dar más crédito. No era fácil hallar un español que quisiera arriesgar la vida en el desempeño de esa comisión. Pero después de la captura de Tureulipe los peligros eran mucho menores. Debía creerse que los indios no se atreverían a matar el emisario que entrase a sus tierras, desde que quedaba prisionero entre españoles uno de sus más prestigiosos caudillos, desde que la vida de éste respondería por la del emisario que fuese asesinado. En esas circunstancias, en efecto, se ofreció a desempeñar aquella comisión un sargento llamado Pedro Meléndez, natural de la provincia de Asturias en España, pero establecido en Chile hacía largo tiempo, por lo que conocía bastante bien las costumbres y vida de los indios. Habíendose aceptado su ofrecimiento, Meléndez se puso en viaje para el interior del territorio enemigo el 18 de septiembre de 1612. Sus previsiones resultaron fundadas. Aunque recibido con desconfianza y aspereza por indios, el sargento Meléndez supo darse trazas para hacer respetar su vida. Se comunicó con algunos de los españoles que estaban cautivos, e hizo conocer a varios caciques las disposiciones pacíficas del gobernador Ribera y del padre Valdivia. Los indios recibieron. El padre Lozano dice en el lib. vu, cap. 8 que no ha podido conocer los trabajos de este emisario, y que probablemente murió a poco de haber llegado a España. El padre Valdivia tenía, además, en la Corte otro apoderado, el padre Francisco de Figueroa que en 1613 presentó al Rey dos memoriales sobre las cosas de Chile y en defensa del nuevo sistema de guerra, que se conservan en el Archivo de Indias. En 5 el padre Valdivia dirigía a éste extensas noticias de lo que pasaba en este país para que sirvieran en las gestiones que se hacían en Madrid. He visto muchas veces como lengua (intérprete) del padre Valdivia, que andaba siempre a su lado, que a todos los indios que venían de tierra de guerra y decían que los enemigos querían aceptar la paz, los acariciaba y regalaba y les daba de lo que tenía; y a los que decían que era trato doble el que trataban, los maltrataba y ultrajaba de palabra. Declaración del capitán Juan B. Pinto dada en 27 de febrero de 1614. Como es fácil comprender, con un procedimiento semejante, los mensajeros indios habían necesariamente de dar noticias favorables a la paz. --- estos mensajes con gran altanería. Su natural suspicacia les hacía sospechar que si sus enemigos pensaban seriamente en suspender la guerra era por absoluta impotencia para proseguirla; pero siempre astutos y cavilosos, quisieron aprovechar aquella situación en favor de sus intereses. Así, mientras unos creían que ése era el momento oportuno para emprender operaciones decisivas que los libertasen para siempre de sus antiguos opresores, otros pensaban que por el disimulo y el engaño podrían sacar mayores ventajas. De estos últimos era Anganamón, uno de los caciques de vecindad de Angol, la enemigo implacable de los españoles y muy acreditado como guerrero entre los suyos. Pariente inmediato de Tureulipe, creyó que debía fingir que aceptaba la paz para obtener la libertad de éste. No le fue difícil entrar en tratos con el padre Valdivia por medio de mensajeros ni hacer creer a éste que las tribus de Purén estaban determinadas a deponer las armas. La credulidad del padre Valdivia rayaba en lo maravilloso. En Concepción había conferenciado con Tureulipe para hacerlo adherirse a la obra de la pacificación del reino; este indio inquieto, turbulento, enemigo constante y encarnizado de españoles, a trueque de recobrar su libertad, había protestado que nada deseaba tanto como volver a su tierra para cooperar a la paz, demostrando a los suyos las ventajas que les resultarían de aprovecharse de los propósitos generosos del rey de España. Fue inútil que Ribera y otros capitanes representasen al padre Valdivia el peligro que había en abrir las puertas de la prisión a un indio de esas condiciones. El padre visitador insistió en su parecer, hizo valer los poderes que le había conferido el virrey del Perú; a fines de octubre salió de Concepción, llevando consigo a Tureulipe, para ir a negociar con el cacique Anganamón. Los tratos debían celebrarse en Paicaví, que era el fuerte más austral que los españoles tenían en la región de la costa. Allí los esperaba el sargento Meléndez, mediador en estas negociaciones. El fuerte de Paicaví estaba situado en la orilla norte del río del mismo nombre a corta distancia del mar. El 10 de noviembre se presentaron en la orilla opuesta Anganamón y muchos otros indios de las tribus de Purén. A pesar de las representaciones de algunos capitanes que le manifestaban el peligro de fiarse en promesas de esos bárbaros, el padre Valdivia pasó el río en una barca, seguido por unos cuantos hombres de su séquito. Allí se efectuó el canje de los prisioneros. Los indios entregaron al alférez don Alonso de Quesada y al soldado Juan de Torres, y recibieron al caudillo Tureulipe, que no cesaba de expresar sus deseos de ver establecida la paz, y al hijo de un cacique enemigo apresado hacía poco tiempo. El padre Valdivia aprovechó esta ocasión para conferenciar con indios acerca de los de. Los documentos contemporáneos dan dos versiones enteramente opuestas de estos sucesos. Las relaciones del padre Valdivia y de los otros jesuitas dicen que los indios ofrecían sinceramente la paz. Las que provienen de los militares refieren que sólo pensaron en engañar a los españoles. El mismo sargento Meléndez cuenta las cosas diversamente en dos declaraciones que prestó, diciendo en la última que el padre Valdivia, obstinado en hacer creer en las disposiciones pacíficas de los indios, había alterado lo que él le refirió al salir del territorio enemigo. En vista de este embrollo de contradicciones de los documentos y relaciones, nosotros hemos seguido la versión que nos ha parecido más autorizada. Es ésta la de fray Juan Falcón, religioso lego dominicano, que cayó prisionero de los indios en la toma y ruina de la ciudad de Valdivia en noviembre de 1599 y que sólo fue rescatado en 1614. En 18 de abril de este año prestaba ante el cabildo de Santiago una prolija declaración de cuanto había visto durante su cautiverio. Hablando perfectamente la lengua chilena y viviendo entre los indios en la época a que nos referimos, él fue testigo de todo lo que pasó durante la misión del sargento Meléndez, y lo ha referido con el aire de la más absoluta sinceridad. Su declaración es muy curiosa por los datos que contiene acerca de la vida de los indios y de la condición de los prisioneros. --- la terminación de la guerra y para hacerles conocer las disposiciones que a este respecto acababa de dictar el Rey. Los indios se mostraron dispuestos a dejar las armas; pero expusieron que les era necesario ponerse de acuerdo con las tribus de la Imperial y de Villarrica para arribar a la pacificación del país. Ellos mismos se ofrecían a ir a entablar esas negociaciones, y a volver en poco tiempo más a Paicaví a perfeccionar la paz. El padre Valdivia expresó su deseo de que llevasen en su compañía a dos jesuitas para que éstos comenzasen la predicación religiosa y preparasen los ánimos de aquellas tribus en favor de los arreglos pacíficos; pero Anganamón y sus compañeros contestaron que sería mejor aplazar la entrada de los padres para cuando ellos volvieran a terminar el pacto que habían iniciado. Durante estas negociaciones, el padre Valdivia tuvo motivos para desconfiar de la sinceridad de los indios. Con Anganamón había llegado a Paicaví un mestizo apellidado Cebes. Establecido hacía años en el territorio enemigo, había vendido una hija suya de pocos años a un cacique de Purén llamado Mancalicán, no por necesidad, sino para que éste pudiera canjearla por uno de suyos que estaba en poder de los españoles, y venía en compañía de esa niña para recomendar que la llevasen a Santiago al lado de sus parientes. Cebes estaba resuelto a volver al territorio enemigo para sacar dos mujeres españolas que vivían bajo su protección; tuvo cuidado de informar al padre Valdivia que las declaraciones pacíficas de los indios eran un simple engaño, contra el cual era necesario estar prevenido. Bajo la impresión de sus ilusiones, el padre visitador trató de embustero a ese infeliz mestizo y lo despidió con la mayor aspereza sin querer prestar crédito a sus avisos y consejos. Al dar la vuelta al norte para reunirse con el Gobernador, el padre Valdivia parecía profundamente convencido de que la pacificación definitiva de todo el país no podía tardar mucho tiempo. # 4. Celebra el padre Valdivia un aparatoso parlamento con los indios en Paicaví, y cree afianzada la paz Ribera, entretanto, había salido de Concepción y trasladádose a la plaza de Arauco para dar cumplimiento a las órdenes del virrey del Perú respecto de la línea de fronteras que se le mandaba fijar y del abandono de los fuertes que debían demolerse. Aunque en junio anterior el padre Valdivia, bajo las amenazas de los indios de Catirai, había prometido a éstos despoblar el fuerte de San Jerónimo, situado sobre las orillas del Biobío, era cosa resuelta dejarlo en pie. Pero se creía necesario tomar una determinación acerca de los otros que el Virrey mandaba destruir. Declaración citada del capitán Juan B. Pinto, intérprete del ejército español. El virrey del Perú quería que se conservase en pie este fuerte para defensa de la frontera, pero eran tan sinceros sus deseos de realizar la pacificación de Chile, que cuando supo que el padre Valdivia había ofrecido a los indios despoblarlo, encargó que se cumpliera esta promesa. En carta escrita a Ribera en 20 de febrero de 1613 le decía lo que sigue: “Cuidado me ha dado tratar de desamparar el fuerte de San Jerónimo, porque el intento de resistir las fronteras de Catirai y Guadaba era considerable: pero será forzoso el hacerlo supuesto que el padre Valdivia lo ofreció a los indios; y por excusar semejantes ocasiones y apretura, es bien no entrarse muy adentro el padre Valdivia en esta demanda, como tengo advertido”. Cuando esta carta llegó a Chile, habían cambiado mucho las condiciones de la guerra, y el padre Valdivia había desistido definitivamente de entrar a la tierra enemiga a tratar con los indios. --- El 22 de noviembre celebró el Gobernador una junta de guerra. Concurrieron a ella el padre Valdivia y capitanes más caracterizados del ejército. Viejos soldados que sabían por una larga y dolorosa experiencia cuanta desconfianza debían inspirar las paces que ofrecían los indios, teniendo que aconsejar alguna determinación, se hallaban perplejos entre los dictados de su conciencia y las órdenes terminantes del Virrey. Hubo, por tanto, divergencia de pareceres, pero la opinión de la mayoría fue que se despoblase el fuerte de Angol, situado en el valle central a mucha distancia de los otros fuertes del Biobío, que se hacía innecesario si se había de renunciar al pensamiento de seguir avanzando la conquista del territorio enemigo. Por lo que toca al fuerte de Paicaví, que también mandaba destruir el virrey del Perú, se resolvió que se demorase su despoblación hasta no conocer el resultado de las negociaciones de paz entabladas por el padre Valdivia. Aprobado este acuerdo, el Gobernador, el padre visitador y muchos de esos capitanes se trasladaron a Paicaví el 26 de noviembre con la mayor parte del ejército, para asistir a la junta que debían celebrar con los indios de guerra. En el camino recibieron noticias diversas y contradictorias acerca de las disposiciones del enemigo. Mientras algunos mensajeros anunciaban que las tribus del interior querían la paz, otros referían que tales cuales caciques hacían aprestos bélicos. Era difícil percibir que reinaba gran inquietud entre los indios; pero si los capitanes creían descubrir un indicio de traición, el padre Valdivia, por parte, parecía persuadirse más y más de que sus trabajos comenzaban a dar los frutos que esperaba. Durante la marcha, se apersonó a Ribera un indio mensajero de Anganamón. Refería en nombre de éste que mientras andaba en tratos para celebrar la paz con los españoles, se habían fugado de su casa dos de sus mujeres, una de ellas española y la otra india, llevándose cada cual una hija, y que habían ido a asilarse al fuerte de Paicaví. Anganamón reclamaba que se le entregasen las dos niñas y la india, pero “no pedía a la española”, refiere el mismo Ribera, “porque no le parecía justo que se la diesen”. El Gobernador le hizo contestar y que dijera a Anganamón “que viniese a tratar de la paz como tenía prometido, que toda la comodidad que pudiese se le ha...” Habiendo llegado a Paicaví, los expedicionarios asentaron su campo para tratar de las paces. Se pasaron, sin embargo, algunos días sin que se presentara un solo indio. Mientras tanto, las mujeres de Anganamón y otras personas que poco antes habían salido del territorio enemigo, no cesaban de repetir que por más pacíficas que fuesen las protestas de las tribus del interior, no debía abrigarse ninguna confianza en ellas. Por fin, el viernes 7 de diciembre, como a tres de la tarde, se avistaron en la orilla opuesta del río setenta indios de a pie que marchaban ordenadamente, precedidos de otros tres de caballo que tenían en sus manos grandes ramas de canelo, drimys chilensis, en señal de paz. Los que se llamaban eran éstos, además del Gobernador y del padre visitador, los maestres de campo: Álvaro Núñez de Pineda y Alonso Cid Maldonado y el capitán Francisco Galdames de la Vega, a quienes el Virrey había nombrado consejeros en los asuntos de guerra, y el maestre de campo Jerónimo Peraza, los castellanos de Paicaví y de Arauco Guillén Asmes de Casanova y Juan de Ugalde, y los capitanes Francisco Gil de Negrete, don Pedro Ramírez de Velasco, Hércules de la Vega, don Antonio Buitrón Mujica, Juan Domínguez y Juan Cortés, hijo este último del coronel Pedro Cortés. El acta de esta junta de guerra se conserva en el Archivo de Indias de donde tomamos la copia que tenemos a la vista. Carta de Alonso de Ribera al Rey, escrita en Concepción el 17 de abril de 1613. --- jefes entre ellos, llevaban “bonetes redondos las cabezas, y encima de las camisetas unas yerbas de la mar que llaman cochayuyos colgando muchas por delante y por detrás a manera de borlas y dalmáticas, las cuales son insignias que solamente usan en tiempo de paz y quietud”. Todos los indios pasaron el río las embarcaciones que tenían los españoles penetraron en el fuerte ceremoniosamente y en son de amigos. Desde luego debió llamar la atención de los españoles un hecho bastante significativo. Aunque se anunciaba que entre esos indios venían numerosos caciques y jefes de tribus, no se presentaba uno solo de los que habían adquirido algún renombre en la guerra, como Pelantaró, Ainaviló, Anganamón y Tureulipe. Sin duda, esta circunstancia hizo nacer fuertes sospechas en el ánimo de muchos de los capitanes; pero el padre Valdivia se mantuvo incontrastable en sus ilusiones, y el Gobernador tuvo que ceder a sus exigencias. En la misma tarde se dio principio a un aparatoso parlamento. Ribera comenzó por abrazar uno a uno a todos los indios que se hallaban reunidos; y cuando éstos hubieron tomado de nuevo sus asientos, un cacique viejo llamado Utablame comenzó uno de esos largos