estimaban en más de doscientos mil pesos. Puede haber exageración en este cálculo; pero de todas maneras, esta pérdida venía a agravar las que habían sufrido los habitantes de Chile en el terremoto, y que la Real Audiencia apreciaba en dos millones de pesos. # 6. Daños causados por el terremoto: primeros trabajos para la reconstrucción de la ciudad El gobernador don Martín de Mujica recibió en Concepción la primera noticia de la ruina de Santiago el 26 de mayo por una relación de la Real Audiencia. Inmediatamente escribió al "Y por todos los puertos de esta costa, dice la relación de la Real Audiencia, advirtieron los pescadores tanta inquietud y tan extraordinaria violencia en las olas del mar que se subían sobre las más altas sierras que las cercan". Este naufragio tuvo lugar el 7 de mayo, según se lee en la relación de la Audiencia y en la del padre Conzález Chaparro, lo que ha hecho colocar aquella agitación del mar como un síntoma precursor del terremoto. El gobernador Mujica habla del naufragio de dos naves que llevaban de Chile valiosos cargamentos para el Perú, pero parece indicar que este desastre que ocasionó grandes pérdidas, tuvo lugar después del terremoto. En su carta escrita en Concepción el 15 de julio de 1648, hallamos las palabras siguientes: "Y no contentándose la justicia de Dios con reducir a tan miserable estado aquella república (Santiago) por los pecados míos, permitió que dos naves que salieron de su puerto para el del Callao, cargadas de sebo, cordobanes y jarcia, que son los frutos de que se valen y da la tierra, y lo último que les había quedado para su socorro, ambas se perdieron con más de 250.000 ducados en que eran interesados algunos de los vecinos y todos los mercaderes, que son los que pudieran ayudar en algo a la reparación de esta república". No es imposible, sin embargo, que estas diversas relaciones se refieran a un mismo suceso, cuyas circunstancias comenzaban a confundirse un año más tarde. --- # Cabildo de la capital una carta de condolencia, característica de sentimientos nador y de las ideas dominantes de la época. “No he podido echar de mí, decía, el horror en que me ha puesto ese estupendo y pocas veces visto castigo de la poderosa mano de Dios a que tanto ayudó la gravedad de mis culpas”. Recordando que la escasez de su fortuna particular no le permitía hacer todo lo que deseaba para remediar las innumerables necesidades de la ciudad arruinada, anunciaba el envío de dos mil pesos de su peculio particular “para que en primer lugar, añadía, se mire por el sustento y habilitación de las monjas, como esposas de Dios, los pobres enfermos del hospital y demás partes que por sí no puedan ayudarse”. Mujica hizo más que eso todavía: asumiendo personalmente una responsabilidad que podía serle muy gravosa bajo el régimen del fiscalismo español, puso mano en la caja del tesoro real para socorrer a los desgraciados habitantes de Santiago. “Considerando, escribía al Rey para justificar su conducta, las incomodidades de los religiosos, pobreza y falta de habitación de las monjas, necesidades y suma miseria de los pobres enfermos del hospital, mendicantes y otros muchos, sin más recursos, después de la misericordia de Dios, que la piedad y amparo de V.M. en desdicha tan común y tan digna de pronto remedio. hice acuerdo de la hacienda con oficiales reales de esta ciudad en que resolvimos sacar los seis mil pesos de oro que se hallaron en esta caja real para reparar las necesidades más precisas, cuyo socorro era tan inexcusable que de no prevenirlo con anticipación a la entrada del invierno que amenaza riguroso, resultarían infaliblemente de hambre muchísimos muertos y los demás inconvenientes que se dejan considerar. Y así se ha de servir la cristianísima piedad de V.M. de tener a bien esta resolución, pues la obligaron forzosamente causas y atenciones justas como constará a V.M. del testimonio incluso”??. La noticia de aquella catástrofe llegó al Callao el 7 de julio en momentos en que el Virrey, marqués de Mancera, tenía preparadas grandes fiestas para celebrar la terminación de las murallas y fortificaciones de ese puerto. En el acto mandó suspender todos aquellos preparativos; y tan luego como hubo despachado la correspondencia en que daba cuenta al Rey de aquellos desastrosos sucesos, volvió a Lima para preparar el socorro de los desgraciados habitantes de Chile. Habiendo juntado a los oidores de la Audiencia y a los altos funcionarios de hacienda, “y consultádoles lo que convendría hacer en la materia para algún remedio y consuelo de la aflicción en que se hallaban los vecinos y habitadores de la dicha ciudad, por entonces se resolvió que antes de todas cosas se hiciesen procesiones y rogativas públicas, y se encargase lo mismo a los conventos y religiones para aplacar la ira de Dios, Nuestro Señor”27. Acordóse enseguida que se pidieran erogaciones al vecindario, encabezando los donativos el Virrey y los funcionarios que lo acompañaban en aquella junta. Según el documento que consigna estas noticias, en noviembre de aquel año se habían reunido 12.267 pesos para socorrer a Chile; y el arzobispo de Lima, con el Cabildo eclesiástico y el clero habían colectado otros seis mil pesos que se disponían a enviar en ropa y otros objetos para socorrer a las monjas de Santiago. Carta del gobernador Mujica al Rey, Concepción, 1647. junio 6 de Según otra carta del mismo Gobernador, de 15 de junio del año siguiente. sólo tomó de la caja real de Concepción tres mil pesos; pero con su donativo personal y los que pudo recoger entre los militares de la frontera y los vecinos de Concepción, alcanzó a juntar otra suma que pasó de ocho mil pesos. Exposición del Virrey en la junta de corporaciones celebrada en Lima el 24 de noviembre de 1647. --- Pero estos auxilios, aparte de ser exiguos para remediar tantas necesidades, tardaban mucho en llegar. Desde el día siguiente del terremoto, los vecinos de Santiago habían comenzado a construir ramadas provisorias, aprovechando para ellas los maderos que extraían de los montones de ruinas de sus casas, con el objetivo de albergarse contra el rigor de la estación que entraba. “Todos viven, dice una relación escrita en esos días, en las huertas y solares, libres de paredes, a la protección de pabellones, alfombras, esteras, o como se han podido reparar, y el que mejor en bohíos de paja, que acá llaman ranchos”. En esos primeros días se trató de trasladar la ciudad a otra parte. Los oidores de la Real Audiencia han dado cuenta de este proyecto en el siguiente pasaje de su relación citada: “Quiso la ciudad en cabildo abierto, movidos del horror de ver que sus mismas casas habían conspirado contra la vida de sus dueños, y eran ya sepulcros de ellos, y desmayada de poder remover tanto desmonte como ocupaban los sitios que fueron antes edificios de su vivienda, mudarse y salir como huyendo de su propia hacienda a buscar otro lugar donde poblarse, en que comenzaron a discurrir utilidades para su mudanza. Concurrimos (los oidores) en la plaza con el Obispo, todos los ministros reales, prelados de religiones, cabildo eclesiástico y secular, donde se confirió largamente el sí y el no, y se resolvió no convenir por entonces sino repararse contra el viento cada uno como mejor pudiese, y cuidar de reservar del hurto las alhajas, vestidos y los materiales desunidos, y buscar alivios de conservarse y no perderse, y amparar las monjas, religiones, los pobres, los huérfanos, desvalidos, componer la república de modo que no se acabase totalmente”. Esta resolución que se creería inspirada por el apego de los pobladores al suelo en que habían nacido y vivido, obedecía, sin embargo, a sentimientos de otro orden. Casi todos los solares de la ciudad estaban gravados con fuertes censos a favor de conventos y de otras instituciones religiosas que procuraban a éstos una renta considerable. La traslación de la ciudad, dejando sin valor alguno esos solares, habría producido su abandono definitivo y privado a los conventos de una buena parte de sus entradas. La Audiencia, obedeciendo a las ideas religiosas de la época, apoyó decididamente al Obispo y a los frailes en sus gestiones; y quedó resuelto que la ciudad se reconstruiría en el mismo sitio. A fin de alejar todo nuevo pensamiento de traslación, la Audiencia y el Cabildo desplegaron la mayor actividad para demoler las paredes ruinosas, remover los escombros, dejar comentes las acequias de la ciudad y, por fin, para levantar edificios provisorios en que pudieran funcionar las autoridades civiles, trabajando, al efecto, oidores y regidores de día y de noche. Con el mismo empeño se dio principio a la reconstrucción, también provisoria, de las iglesias y de los conventos. En el sitio en que había existido catedral, se levantó en menos de cinco meses un templo de ciento cuarenta pies, y dotado de cuatro altares, todo construido con las tablas que pudieron extraerse de las ruinas de las casas reales. Esa iglesia fue abierta al culto el 1 de septiembre. Las casas de los vecinos, improvisadas aún más de carrera, no pasaban de humildes chozas que les sirvieron de abrigo en ese invierno. Durante muchos meses, la ciudad presentaba el aspecto de un campamento. Las desgracias de los miserables pobladores de Santiago no cesaron con esto. “Con solo las lluvias que a 23 del mismo mes comenzaron, escribe la Real Audiencia, las alhajas (muebles) enterradas se pudrieron, las trojes se corrompieron, las bodegas de vino se per- --- dieron y las semillas todas de nuestro alimento se estragaron, si bien se puso tanto cuidado en preservarlas ni por esta Audiencia que gracias Dios no se padeció hambre sed, porque con toda presteza que se pudo se dio orden a despejar las acequias y poner corrientes los molinos y homos, aquéllas para que soltándolas por medio de las calles se llevasen las inmundicias de animales muertos corrupciones de otras especies despedidas de las casas caídas, y abriesen paso por donde penetrar y andar sin estorbo, y éstos para que se pudiese moler y amasar, y estuviese la ciudad abastecida de pan y came, que si bien se pretendió subir el precio en la came por falta, y se insistió en ello por los que se hallaron sin ganado para venderle a lo y atento la carestía, esta Audiencia defendió con penas particular desvelo porque no se engrosasen con la calamidad común y pereciesen pobres añadiéndoles los más costo a sus alimentos, y se consiguió de manera que estuvieron los puestos y carnicerías abastecidas suficientemente, para que a ninguno le faltase. Estos afanes no fueron la obra exclusiva de la Audiencia; el Cabildo puso también el más celoso empeño en todo aquello que propendía a establecer el orden regular en la población, a apartar ruinas que cubrían sus calles y a proveer a sus habitantes de los víveres indispensables. Pero aquel invierno fue excesivamente riguroso. Cayeron lluvias torrenciales acompañadas de truenos y de relámpagos, y una nevada que duró tres días continuos. Los ríos se desbordaron en algunas partes causando grandes pérdidas de ganado, a punto de computar la Audiencia en sesenta mil el número de cabezas arrastradas por las inundaciones que tuvieron lugar en el partido de Colchagua durante el mes dejunio. Los trastornos atmosféricos ocurridos en medio de temblores ligeros intensos que no dejaron de experimentarse en todo un año con intervalos más o menos cortos, dos tres veces al día, durante los primeros meses, contribuían a mantener el terror entre aquellas gentes afligidas por tantas desgracias que avivaban su natural superstición. El exceso de trabajo, las angustias originadas por la catástrofe, la humedad y el desabrigó, que debían pesar particularmente sobre las clases inferiores, indios y negros, reducidas a un mayor desamparo, produjeron una terrible epidemia que causó más víctimas que el mismo terremoto. “Comenzó, dicen los oidores, el contagio de un mal que aquí llaman chavalongo los indios, que quiere decir fuego en la cabeza, en su lengua, y es tabardillo en sus efectos, con tanto frenesí en los que lo padecieron que perdían el juicio furiosamente. Ésta ha sido otra herida mortal para esta provincia. Tiénese por cierto que se ha llevado otras dos mil personas de la gente servil, trabajada y la más necesaria para el sustento de la república, crianzas y libranzas; y como ya no entran negros por Buenos Aires, con la rebelión de Portugal, además de lo sensible de la pérdida, se hace irrestaurable en lo de adelante. # 7. Después de muchas peticiones, el Rey exime de tributos a la ciudad de Santiago durante seis años Los auxilios de dinero dados por el Gobernador de su propio peculio o del tesoro del Rey, los enviados del Perú para socorrer a habitantes de Santiago, habían sido destinados los casi. <footnote>Según carta del gobernador Mujica al Rey, de 15 de julio de 1648, las pérdidas de ganado causadas por las inundaciones pasaron de cien mil cabezas.</footnote> --- en su totalidad construcción de templos y o a a las a a la de conventos, favorecer monjas y los religiosos. Sólo una mínima parte había servido para satisfacer más premiosas necesidades las de clases indigentes. Pero desde los primeros días se había pensado en dispensar alguna protección de un alcance más lato y general. El gobernador Mujica, en la primera carta que escribió al Cabildo para expresarle el dolor que le había causado la catástrofe, le decía lo que sigue: “Con el despacho para España a S.M. he esforzado sobre lo que antes tenía representado y explicado, a se sirva de quitar todo género de imposición este reino que tantas causas tiene para ello, particularmente hoy con los imposibles que ofrece la ruina y asolación de la mayor parte de él, para tolerar tantas cargas en trabajos tantos. Y me queda esperanza cierta de que la atención y gran cristiandad del celo de S.M., que Dios guarde, ha de concedemos merced tan justa, en que yo seré tan interesado”. Se comprende fácilmente que en los primeros días que siguieron al terremoto, se suspendió naturalmente y por la sola fuerza de las cosas, la percepción de impuestos en el distrito de Santiago, como se suspendió casi todo comercio y casi todo litigio. Pero desde que comenzó a restablecerse la tranquilidad, y el Cabildo volvió a celebrar sus sesiones en el mes de junio, primero en plaza y luego en una construcción provisoria de madera, principió a tratarse de nuevo de estos negocios; pero para tomar una resolución definitiva, se esperaba el arribo a Santiago del gobernador Mujica, a quien se había llamado con instancia. Retenido en Concepción por las lluvias incesantes de aquel riguroso invierno, don Martín de Mujica pudo llegar a la capital en los primeros días de octubre, y fue instalado en las salas provisorias que el Cabildo acababa de construir para celebrar sus sesiones. Él mismo se ha encargado de dejarnos la dolorosa impresión que le causó el aspecto de la desolada ciudad. “No sólo, dice, hallé ciertas las relaciones que me habían hecho, sino que con exceso era mayor la calamidad, faltando explicación de palabras lo que reconocí por los ojos; y que además de no haber quedado templo, casa, ni edificio por suntuoso o por fuerte que no se hubiese arrasado, con muerte de tantas familias, esclavos y gente de servicio, por haber sido ruina entrada del invierno, que en estas provincias son rigurosos. La citada relación de la Audiencia contiene algunas noticias de la manera como se distribuyeron esos socorros; pero el gobernador Mujica consigna, además, otros datos en su carta al Rey, de 15 de julio de 1648, inédita hasta ahora. “Este horror, esta calamidad y miseria, dice allí, tuvo algún consuelo y desahogo con las limosnas que de la real caja de esta ciudad hice, fiado en la piedad católica de V.M. de que tengo dado cuenta, y que importan tres mil pesos, que con más de ocho mil que entre mi corto caudal y del de este ejército se juntaron, y con