# DIEGO BARROS ARANA # HISTORIA GENERAL DE CHILE # TOMO IV EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES UNIVERSITARIA DIEGO BARROS ARANA --- # HISTORIA GENERAL DE CHILE # EDITORIAL UNIVERSITARIA # CENTRO DE INVESTIGACIONES DIEGO BARROS ARANA # DIRECCIÓN DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS --- # Historia general de Chile # de Diego Barros Arana Iniciativa conjunta entre la Editorial Universitaria y el Centro de Investigaciones Diego Barros Arana de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos # COMITÉ EDITORIAL - Eduardo Castro Le-Fort - Braulio Femúndez Biggs - Mario Monsalve Bórquez - Rafael Sagredo Baeza # DIGITACIÓN Y ARMADO DE TEXTOS Patricio Silva Sierra # CORRECCIÓN DE ORIGINALES - Omar Covarrubias Sabat - Noemí Sepúlveda Venegas - Marcelo Rojas Vúsquez # CORRECCIÓN DE PRUEBAS Verónica Pinto Infante # DISEÑO GRÁFICO Jorge Flores Poblete # FOTOGRAFÍA PORTADA DE María Pía Rengifo Streeter --- Diego Barros Arana # HISTORIA GENERAL DE CHILE # Tomo CUARTO EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES UNIVERSITARIA DIEGO BARROS ARANA --- @ 1999. EDITORIAL UNIVERSITARIA, S A. María Luisa Santander 0447. Fax: 562-2099455 Santiago de Chile. Inscripción No 86.091, Santiago de Chile. Derechos reservados para la presente edición e mail: editoria@ctcinternet.cl Ninguna parte de este libro, incluido el diseño de la portada, puede ser reproducida, transmitida o almacenada, sea por procedimientos mecánicos, ópticos, químicos o electrónicos, incluidas las fotocopias, sin permiso escrito del editor. ISBN 9 5 6 1 1-1544-1 ISBN (Obra Completa) 9 5 6 1 1-1532-8 Texto compuesto en tipografía Times 10//2'R # SEGUNDA EDICIÓN de la Historia general de Chile. de 2.000 ejemplares, en los talleres de Impresos Universitaria, Avda. Las Parcelas 5588, Santiago de Chile, en abril de 2000. Esta obra cuenta con el aporte del # CONSEJO NACIONAL DEL LIBRO Y LA LECTURA IMPRESO EN CHILE / PRINTED IN CHILE --- # PARTE CUARTA # La Colonia # de 1610 a 1700 --- # C A P Í T U L O P R I M E R O # Gobiernos de Merlo de la Fuente y De la Jaraquemada. Se manda poner en ejecución la guerra defensiva 1. Toma el gobierno interino el doctor Merlo de la Fuente: se prepara activamente para continuar la guerra contra los indios. 2. Sofoca la insurrección de los indios de la costa y hace una campaña en el territorio de Purén. 3. Llega a Chile el capitán Juan de la Jaraquemada nombrado Gobernador por el virrey del Perú: sus trabajos administrativos. 4. Sus campañas militares; la sublevación de los indios pone en peligro la línea fortificada de fronteras. 5. Alarmas que produce en la Corte la prolongación de la guerra de Chile y los costos que ocasionaba. 6. Los jesuitas y la supresión del servicio personal de los indígenas. 7. El virrey del Perú propone que se plantee en Chile la guerra defensiva y envía a España al padre Luis de Valdivia a sostener este proyecto. 8. Después de largas deliberaciones, el Consejo de Indias aprueba este plan, y el soberano autoriza al virrey del Perú para que lo ponga en ejecución. 9. El Virrey, después de nuevas consultas, decreta la guerra defensiva y manda a Chile al padre Valdivia. 10. Desaprobación general que halla en Chile esta reforma. # I. Toma el gobierno interino el doctor Merlo de la Fuente: se prepara activamente para continuar la guerra contra los indios El doctor Luis Merlo de la Fuente, llamado al gobierno interino de Chile por designación de Alonso García Ramón, era un letrado anciano que contaba más de veintidós años de servicios en las Indias. Nombrado por Felipe II alcalde de Corte de la ciudad de Lima, había desempeñado, además, diversas comisiones en Chile, en Panamá, en Puerto Bello y en Cartagena, y al fin había merecido que se le diese el título de oidor decano de la nueva audiencia de Santiago con el encargo de plantearla. Dotado de cierta inteligencia y de una actividad mayor todavía, teníase conquistada la reputación de hombre adusto e intransigente en el cumplimiento de sus obligaciones. En el juicio de residencia de Alonso de Ribera había desplegado, y como hemos dicho, una gran severidad, anteriormente había sostenido en Lima algunos altercados no sólo con sus colegas sino con el mismo Virrey, porque encarcelar los delitos de pecados públicos, no había vacilado en llevar la acción de la justicia hasta procesar y perseguir a hombres ventajosamente colocados por sus relaciones de familia y hasta a los servidores del mismo Virrey. Acusado más tarde ante el soberano por su conducta funcionaria, Merlo de la Fuente fue severamente reprendido, porque, “aunque se muestra celoso de justicia, decía Felipe III, procede en ella inadvertidamente, se --- aviene mal con sus compañeros, es descortés con la gente del reino, de poco estilo áspera condición. Estas palabras hacen en cierto modo el retrato de este viejo magistrado. La noticia de la muerte de García Ramón llegó a Santiago en la noche del domingo 15 de agosto de 1610. En el mismo instante, Merlo de la Fuente asumió de hecho el gobierno del reino. Mandó que en todas las iglesias de la ciudad se dijeran misas y se hicieran preces por el alma del finado. Sin pérdida de tiempo comenzó a prepararse para marchar a Concepción a dirigir personalmente las operaciones de la guerra, temiendo que la muerte del Gobernador fuera causa de perturbaciones de trastornos. En efecto, el día siguiente, apenas reconocido por el Cabildo en su carácter de Gobernador, hizo publicar diversos bandos. “Mandé, dice, que todos los soldados y ministros de guerra que con ocasión de la invernada han bajado a esta ciudad, se apresten salgan conmigo pena de la vida. otro (bando) en que mandé que todos los vecinos encomenderos que tienen repartimiento desde el río Cachapoal hasta el de Itata se fuesen a los pueblos de sus repartimientos, a donde estuviesen hasta que por mi otra cosa les fuese ordenada, para por este medio prevenir algunas inquietudes que se podrían principiar. otro en que mandé que los vecinos de la Concepción, San Bartolomé de Chillán y de las demás ciudades despobladas, subiesen conmigo a la ciudad de la Concepción, (bajo) pena a los unos y a los otros de privación de los indios. Con el mismo celo. Real cédula de 12 de diciembre de 1608, dictada como se ve, poco tiempo después que Merlo de la Fuente había sido nombrado oidor de la audiencia de Chile. Según este documento, parece que el Virrey le había hecho entre otros cargos el de tener en Lima algunos parientes de su mujer a quienes favorecía. Merlo de la Fuente se defendió de esos cargos en una larga carta dirigida al Rey desde Santiago el 30 de noviembre de 1609. Dice allí que el virrey marqués de Montes Claros estaba mal prevenido en contra suya por varios hechos que refiere con más o menos prolijidad. Merlo de la Fuente había instruido proceso a un maestre-sala del Virrey porque tenía relaciones ilícitas con una monja enclaustrada, que era parienta del Virrey; había prohibido los juegos de intereses en casa de otros dos servidores del Virrey, y en sus relaciones con éste había mostrado siempre cierta independencia que ese elevado funcionario debía tomar por altanería y desacato. Por lo demás, Merlo de la Fuente, lejos de negar algunos de los cargos que se le hacían, los acepta como un título de honor. “Y en cuanto, dice, a ser descortés con la gente del reino y de poco estilo y de áspera condición, digo que tengo por santo y bueno el haber reprendido y afeado los vicios en el modo que yo lo he hecho. V.M. no me puso por alcalde de corte para que fuese perro mudo, sino por celador contra los vicios y para que ladrase contra ellos, y corrigiese y castigase a todos los malhechores con el valor necesario hasta quebrantar su maldad, y no es ajeno al evangelio el haber Jesucristo Nuestro Señor reprendido a delincuentes y pecadores con palabras ásperas, a cuya imitación yo entiendo que hice bien en lo que reprendí. El yo a ni dí ser descortés se puede atribuir a haber guardado con más puntualidad que otros el no visitar a nadie, dejarme acompañar de ninguno, ni recibir nada de nadie, cumpliendo lo mandado por V.M. para mejor hacer justicia sin respetos humanos que de ella me pudiesen apartar, de lo cual se siguió que todo el tiempo que fui alcalde de corte todas las cuestiones graves que hubo en contra de personas poderosas y granadas de la ciudad, todas vinieron a mí; y yo, ejerciendo mi oficio como se debe, sustanciando las causas, les tomé sus confesiones los reos, a los cuales en ellas los tenía en pie y descubiertos: y como otros alcaldes no lo han hecho así, formaron de mí grandes quejas. Esta interesante carta, de que apenas extractamos unas cuantas líneas, deja ver la fisonomía moral de este adusto magistrado. El padre Rosales ha hecho un lisonjero retrato de Merlo de la Fuente en el cap. 46 del libro v de su Historia. Recomienda su celo por el servicio público, su probidad, la entereza de su carácter y la rectitud con que sabía hacerse superior a los chismes e intrigas con que se suele apartar a los que gobiernan, de la línea del deber. El padre Ovalle habla en términos análogos en el cap. 18 del libro VI de su Histórica relación, y refiere que este Gobernador dejó una esclarecida descendencia “con que se honran hoy, dice, Chile y el Perú”. Carta de Merlo de la Fuente a Felipe III, escrita en Santiago el 16 de agosto de 1610. El gobernador interino desplegó una gran energía para hacer cumplir estas disposiciones. Un soldado llamado don Diego Clavero, que por anticipo de sueldos debía a la Corona unos 300 pesos, quiso abandonar el servicio militar para no volver al sur, y al efecto se asiló en el convento de frailes agustinos de Santiago, declarando que quería tomar el hábito de. --- mandó hacer los sembrados en las estancias del rey en el valle de Quillota, y tomó algunas medidas para asegurar la concordia y la armonía entre las diversas autoridades durante su ausencia. Merlo de la Fuente quería salir a campaña con el mayor número posible de tropas. Para ello, intentó organizar en Santiago cuatro compañías de voluntarios bajo el mando de otros tantos capitanes. Pudiendo apelar a los reclutamientos forzosos, que estaban prohibidos por las ordenanzas vigentes, el Gobernador congregó el 20 de agosto al Cabildo y a los vecinos más respetables de la ciudad para demostrarles cuánto importaba al honor de éstos y al servicio del Rey el acudir a la guerra en esas circunstancias; pero como estas amonestaciones no produjeran el efecto que se buscaba, apeló a otro arbitrio que consideraba más eficaz. Hasta entonces no se había dado cumplimiento a la real cédula de mayo de 1608, por la cual el Rey había decretado la esclavitud de los indios que se tomasen con las armas en la mano. Merlo de la Fuente la mandó publicar por bando, creyendo así incitar la codicia de los vecinos encomenderos que quisiesen aumentar el número de servidores. Parece, sin embargo, que este recurso produjo mejores resultados. El Gobernador, al partir de Santiago, dejó encargado al capitán Castroverde Valiente que le llevase a Concepción los voluntarios que creía poder reunir; pero cuando esperaba contar con cien hombres de refuerzo, sólo recibió dos. La Real Audiencia se había opuesto resueltamente a toda medida coercitiva para obligar a nadie a tomar servicio en el ejército. # 2. Sofoca la insurrección de los indios de la costa y hace una campaña en el territorio de Purén Estos aprestos demoraron al Gobernador en Santiago mucho más tiempo de lo que había pensado. A mediados de septiembre se ponía en marcha y llegaba a Concepción el de octubre. Su presencia en aquellos lugares había llegado a hacerse indispensable. Los indios de la región de la costa, que se fingían sometidos a la dominación española, al saber la muerte de García Ramón, se habían puesto en comunicación con los de Purén y preparaban un gran levantamiento que debía tener lugar al fin de esa luna, esto es, el 17 de octubre. La guarnición del fuerte de Paicaví, sospechando estos aprestos, se había retirado al fuerte religioso. El provincial de la orden, fray Miguel Romero, según la costumbre establecida, lo recibió; y, aunque lo reclamaron las autoridades militares, se negó a entregarlo. “Por no haber querido convenir en esto el dicho padre Romero, dice Merlo de la Fuente, fue en persona a su convento; y, aunque hice primero todas las instancias posibles por bien, no bastó razón a que me lo quisiesen dar y me lo quitaron con debenvoltura no religiosa de delante. Respecto de lo cual, habiéndome ido a mi casa, proveí un auto en el cual mandé se notificase al dicho fray Miguel Romero para que me entregase al dicho don Diego Clavero; donde no, que como a inobediente a los mandatos hechos en nombre de V.M. le echaría del reino y daría cuenta a V.M. de su proceder”. El provincial bajo esta formal conminación, desistió de sus pretensiones, y entregó al soldado prófugo; pero poco más tarde éste se huyó de nuevo y otra vez encontró asilo en el convento de agustinos. Merlo de la Fuente se hallaba entonces en campaña, y la corta duración de su gobierno no le permitió tomar medidas contra los que así desobedecían sus mandatos. El mismo ha dado cuenta de este hecho en dos cartas dirigidas al Rey en 31 de octubre y en 18 de diciembre de 1610. 1. Carta citada de Merlo de la Fuente de 16 de agosto. 2. Acuerdos del cabildo de Santiago de 20 y 28 de agosto de 1610. 3. Carta de Merlo de la Fuente al Rey, fechada en Concepción el 31 de octubre de 1610. --- de Lebu; y poco después los defensores de ambas plazas se replegaron más al norte para reconcentrarse en Arauco, todo lo cual parecía alentar los proyectos del enemigo. Advertido de este peligro, Merlo de la Fuente salió sin tardanza de Concepción con las pocas tropas que pudo reunir, sacando más fuerzas de la plaza de Arauco, fue a situarse en Lebu, donde debía estallar la rebelión. Los indios estaban todavía en la más perfecta quietud; pero el Gobernador hizo apresar a los principales e inició la averiguación de sus proyectos. “Fue Dios servido, dice el mismo, que con la buena diligencia que puse dentro de nueve días de como salí de la Concepción, tuve averiguada la causa de modo que en sus confesiones todos cinco caciques confesaron sus delitos, a cuales hice dar garrote en el fuerte de Lebu. Y fui tan venturoso que exhortándoles lo que les convenía a su salvación, murieron todos cinco con agua de bautismo, cosa que no se había hecho otras veces. Y les hice quemar sus casas y sembrarlas de sal, a sus mujeres e hijos los desterré para la ciudad de Santiago. Y con este castigo, entendida por todos la justificación de él, quedaron con ejemplo y temor que espero en la misericordia de Dios, ha de ser para muy grande quietud. Enseguida dispuso que el capitán Núñez de Pineda, comandante de todas las fuerzas de la región de la costa, volviese a ocupar la plaza de Paicaví y se preparase para hacer una nueva campaña en los campos de Angol y de Purén. Merlo de la Fuente regresó a Concepción a reunir la gente y los recursos de que podía disponer para esas operaciones. Venciendo todo género de inconvenientes, salía otra vez a campaña el 15 de noviembre y se dirigía a buscar al enemigo en