personal de los indios. Se les había hecho comprender que este régimen era la causa de la prolongación de la guerra de Chile, y de los gastos considerables que ésta imponía a la Corona. Estaban profundamente convencidos de que la supresión del servicio personal de indígenas, y su reemplazo por un impuesto en dinero, debían producir como por encanto la más perfecta paz e iban a importar para el tesoro una economía de doscientos mil ducados al año. Obedeciendo a esta convicción, más que por sentimiento de humanidad que, sin embargo, se hacía valer como un pretexto, reprobaron duramente la conducta de don Lope de Ulloa cuando supieron que daba riguroso cumplimiento a las ordenanzas que habían intentado abolirlo. “He sido informado, le escribió el Rey con fecha de 25 de julio de 1620, que habiendo llevado orden de mi virrey del Perú para quitar el servicio personal a los indios y entablar la tasa (el impuesto en dinero) no lo habéis puesto hasta ahora en ejecución; y porque ésta es la cosa más sustancial de vuestro gobierno, y que tanto importa para la pacificación de esas provincias y que los indios de ellas estén sujetos, os mando que ejecutéis lo que está ordenado precisa y puntualmente”. Por otra real cédula dictada el mismo día en términos igualmente perentorios, Felipe III prohibía la transferencia y ventas de encomiendas de indios, mandando que a los que hiciesen tales negocios se les castigase con todo rigor29. Estas órdenes, que eran simplemente la repetición de otras muchas anteriores dictadas como ellas con el mismo propósito, iban a quedar igualmente sin cumplimiento alguno. # 6. El Gobernador y el padre Valdivia acuerdan hacer retroceder la línea de frontera. Este último regresa a España El Gobernador estaba en Santiago entendiendo en el despacho de los negocios civiles, cuando los asuntos de guerra vinieron a llamar de nuevo su atención. A pesar de las seguridades. ’’Carta del gobernador Ulloa y Lemos al Rey, escrita en Concepción a 25 de marzo de 1619. ’”Carta del mismo, de 3 de abril de 1620. 1 - I ”’Don Miguel Luis Amunátegui ha publicado estas dos reales cédulas en las pp. I7 73 del tomo II de Los precursores de Independencia. El mismo día 25 de julio de 1620 firmó el Rey otra cédula que, como las anteriores, era una áspera reconvención dirigida al gobernador de Chile. Era aquélla de que hemos hecho mérito al contar las contradicciones suscitadas por don Lope de Ulloa con motivo de su recibimiento. Ya hemos dicho que éste había muerto cuando llegaron a Chile aquellas cédulas. 104 --- que el padre Valdivia le había dado de los progresos de la pacificación, y que el mismo don Lope de Ulloa repetía al Rey, correrías de los indios se sucedían con frecuencia. Una de ellas, que tuvo lugar en mayo de 18 en los campos de Colcura, había producido gran alarma, y no había podido ser castigada. En vista de este estado de cosas, el Gobernador partió para el sur a mediados de agosto, cuando la reaparición de la primavera comenzaba a hacer practicables los caminos; pero llegado a Concepción, se limitó a recomendar mayor vigilancia en la defensa de los fuertes, lo que no impedía, sin embargo, que los indios renovasen sus expediciones cada vez que creían poder hacerlo con ventaja. En esta situación, el padre Valdivia, inspirador y consejero de aquel sistema de guerra, creyó que se podían impedir estas incesantes hostilidades de los indios, retirando fuertes que los españoles tenían al sur del Biobío, y estableciéndolos en lugares ventajosos de la banda opuesta. En realidad, esto no importaba otra cosa que hacer retroceder la línea de frontera, trayendo la guerra más al norte del territorio en que se hallaba. Pero era tanto el empecinamiento del padre Valdivia para no ver las consecuencias de la llamada guerra defensiva o, más bien, para persistir en aquella empresa, a pesar de los deplorables resultados que producía, que esta medida comenzó a ponerse en ejecución. El fuerte de San Jerónimo de Catirai fue despoblado y la siguiente en aquella primavera, quedó resuelto con el Gobernador que en se despoblarían otros. Como debe comprenderse, estas resoluciones no hacían más que alentar a los indios de guerra, dejándoles comprender que los españoles no tenían medios para defender la posesión de aquellos lugares. Las incursiones de los indios continuaron repitiéndose. Fiados en la impunidad, puesto que los españoles no entraban a castigarlos en sus tierras, aparecían y después de robarse los caballos ganados, se retiraban al interior cuando veían que el enemigo se disponía a atacarlos. En una de ellas, un destacamento español mandado por el capitán Jiménez de Lorca, sorprendió cerca del paso de Negrete, sobre el Biobío, una partida de indios que mandaba en persona el infatigable Tureulipe, dando por razón que éste no había querido rendirse, lo pasó a chuchillo junto con otros de sus compañeros. Pero la muerte de este jefe no puso término a las correrías de los suyos. Por más que el padre Valdivia explicara estos hechos como la obra de algunos ladroncillos que hacían excursiones aisladas sin alcanzar a poner en peligro guarniciones españolas, era lo cierto que reinaba una gran intranquilidad en toda la frontera, que ésta había retrocedido bajo el régimen de la guerra defensiva, y que todo hacía temer que más tarde se la retiraría más al norte todavía. El padre Valdivia manifestó en esa ocasión vivos deseos de ir a España a dar cuenta al Rey de los progresos de la pacificación de Chile y a reclamar el envío de los socorros de tropas que se estaban pidiendo desde tanto tiempo atrás. Este viaje, en momentos en que el padre visitador estaba en el goce de sus plenos poderes, y en que su sistema estaba defendido. La muerte de Tureulipe, de que no hallo mención en la correspondencia del gobernador don Lope de Ulloa, ha sido referida por el padre Rosales en el cap. 25, lib. VI de su Historia. Podría dudarse de la exactitud del hecho, pero a él se hace referencia en el Memoria que el padre Valdivia publicó en Madrid en 1621. Refiere allí que en 1618 hizo una de esas correrías un indio llamado Calumanque, que cayó prisionero, "y ahora, agrega, es gran cristiano, que se llama don Lope, y por él se degolló a Tureulipe, general de los indios, con los cuales se cogieron muchas piezas y quedaron amendrentados". --- nitivamente planteado. aunque sin dar frutos que había prometido, tenía algo de inmoti- vado y de verdaderamente inexplicable. Sin embargo, ese proyecto obtuvo la aprobación del virrey del Perú y del gobernador de Chile. Cuando todo estuvo pronto para la partida, don Lope de Ulloa y el padre Valdivia ajustaron en Concepción el 27 de noviembre de 1619 un convenio escrito en que estipulaban lo que cada uno debía hacer, el primero en el gobierno de Chile y el segundo en el desempeño de la misión que llevaba a España. Ofrecíase aquél a quitar el servicio personal de los indígenas, mantener la guerra defensiva, impedir la esclavitud de los indios que se tomaran prisioneros, a cumplir las reglas establecidas para perseguir los indios de guerra que vinieran a inquietar territorio dominado por los fuertes y a cambiar algunos de éstos, entre ellos los de Lebu y de Arauco, haciendo, por tanto, retroceder la línea de frontera, si el Rey aprobaba esta medida. El padre Valdivia, por su parte, debía pedir en la Corte el envío de ochocientos soldados, de ocho padres jesuitas para el obispado de Concepción; que se facultara al Gobernador para nombrar en caso de muerte un sucesor interino; que se trasladara la Audiencia a Concepción y, por último, una resolución real que fijara lo que debería hacerse para la administración de sacramentos en los casos en que la autoridad eclesiástica pusiese en entredicho una ciudad. Estando resuelto su viaje, padre Valdivia delegó poderes en padre Gaspar Sobrino, el sus el para que éste desempeñara sus funciones en Chile durante su ausencia. Queriendo, además, demostrar al Rey con un testigo caracterizado las ventajas alcanzadas por la guerra defensiva, resolvió llevar en su compañía al capitán don Iñigo de Ayala, hombre de toda su confianza y a quien había hecho dar pocos días antes el título de maestre de campo. El Gobernador suministró a éste una suma de dinero para que levantase tropas en la metrópoli. A fines de noviembre, el padre Valdivia se ponía en viaje para España. Llevaba consigo una carta en que el gobernador de Chile hacía al Rey los más ardientes elogios de los grandes servicios que el padre jesuita había prestado a la supuesta pacificación de Chile, y le pedía, con todo empeño, que le diese “para todo muy grata audiencia y el crédito que se debe a su persona”. A su paso por el Perú, recibió iguales manifestaciones de aprecio del virrey príncipe de Esquilache. Este alto funcionario se hallaba entonces ocupado en entender en la apelación que el cabildo de Santiago había entablado contra los decretos relativos a la supresión del servicio personal de los indígenas. Queriendo solucionar definitivamente esta cuestión, y en cumplimiento del encargo especial que para ello le había dado Felipe, el Virrey estaba trabajando una prolija ordenanza que al paso que suprimiera para siempre aquel impuesto de trabajo, lo reemplazara por una contribución en dinero en favor del encomendero de la Corona, y reglamentase todos derechos y garantías. El convenio de 27 de noviembre de 1619 celebrado entre el gobernador de Chile y el padre Valdivia era, según parece, un documento de carácter privado entre ambos, y como tal no se comunicó al Rey. A la muerte del padre don Lope de Ulloa se halló entre sus papeles el instrumento con este título: Los puntos ti que <wwinitnos 1621="" luis="" de="" valdivia="" i="" yo="" por="" t?inyor="" et1="" purricular="" soii="" l="" o="" s="" si,yuienfes.="" en="" la="" biblioteca="" nacional="" madrid="" hallé="" una="" copia="" este="" documento="" hecha="" concepción="" marzo="" y="" autorizada="" dos="" escribanos.&#x3C;="" p=""> </wwinitnos> La carta del gobernador de Chile en recomendación del padre Valdivia, fue insertada por el padre Rosales en el capítulo 26 del libro VI de su Historia. Pero, sin duda, por un error de copia le puso la fecha de 27 de octubre de 1619, siendo que fue escrita el 27 de noviembre de ese año, el mismo día en que se firmó el convenio de que se habla en la nota anterior. El original de dicha carta se conserva en el Archivo de Indias, donde torné la copia en que apoyo esta rectificación. --- los indios. Para llevar a cabo este trabajo, detuvo en Lima al padre Valdivia, utilizó todos los informes que éste pudo suministrarle, y entre ambos redactaron un verdadero código de setenta tres largos artículos sobre el régimen de las encomiendas en el reino de Chile. En mayo de 1620 partía del Callao el padre Valdivia llevando consigo aquella ordenanza para que recibiese la sanción real, y las más entusiastas y ardorosas recomendaciones del virrey del Perú. Todo hacía presumir a ambos que aquel viaje iba a dar por resultado la glorificación de sus nombres y de sus trabajos. Pero junto con esas recomendaciones fueron también a España en aquella ocasión informes de un carácter muy diferente, y que no podían dejar de ejercer una gran influencia en el ánimo del Rey y de sus consejeros. Un antiguo magistrado, tan respetable por la rectitud y seriedad de su carácter como por sus buenos y leales servicios, se encargó de demostrar al Rey el verdadero estado de las cosas de Chile, tal como comprendía, para neutralizar los informes de promotores y sostenedores de la guerra defensiva. Este el doctor Luis Merlo de la Fuente, oidor de la audiencia de Lima, antiguo gobernador de Chile muy conocedor de cuanto se relacionaba con este país. En una larga carta escrita al Rey en esas circunstancias, y fechada en Lima el 19 de abril de 1620, hacía una relación histórica de todos los sucesos ocurridos en los ocho años que llevaba de existencia la guerra defensiva, y se empeñaba en probar al Rey los desastres que ella había producido. Recomendaba empeñosamente que diera crédito a informes que pudiese dar don Diego Ayala, militar de poca importancia, hechura e instrumento dócil del padre Valdivia y, por tanto, interesado en dar una idea falsa de las cosas. Hablando del viaje de este último, Merlo de la Fuente, con el lenguaje de la más absoluta franqueza, explica sus causas de la manera siguiente: “El padre Valdivia ha querido ser el mensajero y procurador de sus intentos; y así va a ellos en esta armada, y lo que no se tiene por menos cierto es que como deja aquello (la guerra de Chile) en el último trance, no quiere correr el común trabajo en que deja a todos sino sacar gloria de cualquier desastre que se diga que si él estuviera presente no sucedería. Para entablar mejor sus cosas, va encargado de las del príncipe de Esquilache; y éste ha hecho por el padre Valdivia todo que pudiera hacer por su padre, acreditando sus acciones en el modo que por la creencia y despachos parecerá”. El inflexible doctor Merlo de la Fuente no se limitó a esto sólo. Un mes después escribía nuevamente al Rey sobre los negocios de Chile. “El padre Luis de Valdivia, de la Compañía de Jesús, le decía, no contento con los grandes daños que ha causado en aquel reino, casi consumido ya con los desmanes que se han seguido por su primer arbitrio de la afrentosa introducción de la guerra defensiva, trata de otro segundo y nuevo martirio con que se pierda todo, pretendiendo que la planta de Audiencia que con tanto acuerdo y buen acierto me mandó V.M. que fundase en la ciudad de Santiago, cabeza principal de aquella gobernación y corazón y medianía de todo aquel reino, se mude y pase a la ciudad de la Concepción. La ordenanza redactada por el príncipe de Esquilache y por el padre Valdivia fue sancionada por Felipe IV en 17 de julio de 1622. Ha sido publicada íntegra, pero con algunos errores tipográficos, por don Claudio Gay en las pp. 317-346 de su segundo tomo de Bocumenros. Sin aguardar la confirmación del Rey, y en virtud de los amplios poderes de que estaba investido, el Virrey mandó que fuera publicada y obedecida en Chile, según contaremos en el capítulo siguiente. Carta del doctor Merlo de la Fuente al Rey, fechada en Lima el 19 de abril de 1620. --- ción, a donde dirá que tuvo asiento la primera audiencia que hubo en aquel reino. De allí pasaba a demostrar con poco método, pero con una ardiente convicción, el error que se cometería si se sacase la Audiencia de la capital. Se comprende que estos informes, emanados de un personaje que ocupaba tan alta posición, y al cual no se podía acusar fundadamente de obedecer a móviles interesados, debía ejercer una gran influencia en el ánimo de los consejeros del soberano. Más adelante habremos de ver el resultado de estas gestiones. # 7. Tentativas del Gobernador para hacer descubrimientos en la región austral del continente El gobernador don Lope de Ulloa quedó en Chile entendiendo en los negocios de la guerra. Las correrías de los indios se repetían con más o menos frecuencia y, aunque de ordinario eran éstos rechazados, la intranquilidad de la frontera mantenía la alarma en las guarniciones. El Gobernador, además, conociendo el peligro que había corrido en la ciudad de Concepción de un desembarco de corsarios holandeses, estaba empeñado en fortificarla. Cooperando a este pensamiento, el príncipe de Esquilache le había enviado del Perú seis piezas de artillería, cuatro de ellas de bronce y dos de hierro, y un operario que se proponía fundir cañones en Chile. Pero estas obras, emprendidas en medio de otros afanes, tenían que marchar con mucha lentitud. Desde tiempo atrás se había hablado de la conveniencia de fundar una nueva ciudad al otro lado de la cordillera de los Andes, y a espaldas