a éste a entablar sus gestiones sobre el particular. A principios de 1609, el obispo Pérez de Espinoza había recibido una cédula por la cual el Rey le encargaba que recogiese entre sus diocesanos erogaciones para fundar un hospital en Santiago de Galicia, en España. Conocido el estado de pobreza de Chile, se comprenderá la inconveniencia de esa medida. El Obispo, sin embargo, preparó un bando en que citaba al pueblo a la iglesia catedral bajo pena de excomunión, para el domingo 22 de febrero a fin de darle lectura de la cédula real y de excitarlo a hacer las erogaciones que se le pedían. Quiso hacer publicar ese bando a son de tambores, como era costumbre; pero el licenciado Hernando Talaverano Gallegos se negó a prestarle los tambores si no quitaba del bando la conminación de pena de excomunión para los que no concurriesen a la citación. El Obispo, que ya había tenido otros altercados con el teniente gobernador, se enfureció con esto, y en sus comunicaciones al Rey hace a aquel funcionario las más apasionadas acusaciones. Instalada la Audiencia en 1609, surgieron, luego, más ruidosas complicaciones con el Obispo. A mediados de 1611, un capitán llamado Diego de Huerta, en calidad de albacea de un español fallecido en Putaendo, mandó decir por el alma de éste una cantidad considerable de misas a los padres de Santo Domingo. El Obispo pretendió que era él quien debía mandar decir esas misas para que su producto fuera repartido entre los clérigos pobres, en lugar de darse a los religiosos dominicanos. Suscitóse de aquí una ardiente querella, en que el Obispo, según su costumbre, lanzó la excomunión sobre el capitán Huerta. Habiendo éste entablado ante la Audiencia el recurso de fuerza, el tribunal mandó suspender la censura. Pero el Obispo, declarando que obedecía la decisión del tribunal, puso tales condiciones que era lo mismo que hacerla ilusoria. La Audiencia, sin embargo, no se dejó burlar por la terquedad del Obispo. Por nuevo auto, le mandó que sin dilación cumpliera la resolución del tribunal, y envió al alcalde don Álvaro de Quiroga a exigir al Obispo que dictara la providencia que se le imponía. El 7 de noviembre tuvo lugar con este motivo una ruidosa escena en la casa episcopal. El alcalde Quiroga, con la ayuda de la fuerza pública, impuso al Obispo y lo obligó a revocar sus autos. Los clérigos que formaban el séquito del prelado, intentaron acometer al alcalde, pero el Obispo, previendo los resultados de esta lucha, los contuvo, y se limitó a elevar su querella ante la Audiencia, querella que fue desatendida. Enseguida dirigió al Rey extensos y apasionados memoriales contra los gobernadores, la Real Audiencia y sus agentes que, sin duda, fueron neutralizados por los informes del tribunal. --- lugar que por largo tiempo y conservó el nombre un de “quebrada del obispo”, desde allí lanzó tremendo decreto por el cual ponía en entredicho la ciudad. Según la jurisprudencia canónica, entonces en práctica, aquella censura privaba a los habitantes de la ciudad del uso de los sacramentos, del servicio divino y de la sepultura religiosa, y apenas era permitido administrar el bautismo a los recién nacidos la comunión a los moribundos. Puede suponerse la consternación que aquel decreto debió producir en Santiago. La Audiencia se vio en la necesidad de revocar su auto, y de abatirse ante el orgulloso Obispo para que éste consintiera en volver a la ciudad y en levantar el entredicho. A pesar de su triunfo, el obispo Pérez de Espinoza se hallaba en Chile en una situación muy desagradable. Aquellas repetidas luchas en que se había atraído tantos enemigos, le hacían difícil residir en este país, al cual, por otra parte, no había tomado afecto. Desde tiempo atrás pedía empeñosamente al Rey que aceptase la renuncia que hacía de su mitra, representando, al efecto, que su larga residencia en América lo hacía acreedor a una situación más tranquila. Después de sus últimas cuestiones con la Real Audiencia, repitió estas peticiones con mayor instancia, recordando sus servicios y acusando con mucha dureza a sus adversarios. “Tengo gran confianza, escribía con este motivo, en que V.M. me ha de hacer merced de sacarme de Chile jubilándome para que me pueda ir a mi patria a acabar lo poco que me falta de vida con quietud. Esto suplico a V.M. con el encarecimiento posible, pues bastan trece años de purgatorio de Chile con tantas persecuciones de ministros los de V.M. coloreadas con título de patronazgo real”2. Sus peticiones fueron desatendidas por el Rey. El Obispo, obligado a permanecer en Chile, se vio todavía envuelto en nuevas ruidosas reyertas con el provincial de los jesuitas por la secularización de padre de la Compañía; pero al fin no pudo tolerar aquella situación. En 1617, por muerte de Alonso de Ribeira, tomó interinamente el gobierno de Chile el licenciado Hernando Talaverano Gallegos. El obispo Pérez de Espinoza, que había sostenido con éste las más ardientes controversias, abandonó su diócesis, y sin pedir permiso a nadie, al Gobernador ni al Rey, trasmontó cordilleras y se dirigió a España por la vía de Buenos Aires. Uno de sus sucesores, el obispo Villarroel, refiere que eligió este camino porque en él no hallaría audiencias ni oidores, que habían llegado a hacérsele tan odiosos24. En España, sin embargo, lo esperaba nuevo litigio, más ruidoso que todos los anteriores, que había de costarle una ultrajante condenación y que debía amargar sus últimos días25. ” Carta del obispo Pérez de Espinoza al Rey, de 1 de enero de 1613. ” Lozano. Historiu de la Compuñíu de Jesus. etc. lib. VII, cap. 15. ” Villarroel. Gobierno eclesiástico pucÍfico. parte 11, cuestión XI, art. 2. ” La historia de los litigios suscitados por el obispo Pérez de Espinoza, daría lugar para un estudio especial; y, en efecto, no faltan documentos para ello, pero es tal el cúmulo de los accidentes y de complicaciones, que cuesta mucho trabajo formarse idea cabal de los hechos. Se comprende que no corresponde al plan de nuestro libro el entrar en todos esos pormenores. La vuelta del Obispo a España, sin licencia del Rey ni del Gobernador, y casi podría decirse en son de fuga, está referida en las antiguas relaciones sin designar la fecha exacta en que se verificó; pero ésta se puede fijar muy aproximadamente por un documento que tenemos a la vista. En 4 de diciembre de 1617 el cabildo de Concepción se dirige al Rey para representarle los males causados por la guerra defensiva, y le dice que el obispo de Santiago, que estaba al cabo del asunto, partía a España y llevaba poderes de esa corporación para pedir el remedio de todo. Se sabe que el Obispo estaba entonces muy reñido con los jesuitas, y era de esperarse que se empeñaría mucho en destruir la obra del padre Valdivia. La partida del Obispo debió tener lugar en los primeros meses de 1618. --- Aunque el obispo Pérez de Espinoza fue el más batallador de todos aquellos prelados, este espíritu de controversia y de lucha se encuentra más o menos en todos ellos y, aun, en las autoridades eclesiásticas subalternas. En 16 el mismo año en que aquel prelado partía para España, surgía en Concepción otra grave controversia suscitada por el provisor que tenía su cargo el gobierno de la diócesis. La audiencia de Santiago, por encargo del Rey, queriendo poner remedio a los abusos que cometían los eclesiásticos en la cobranza de derechos parroquiales, había establecido un arancel en que esos derechos estaban tasados en una cantidad muy superior a lo que se pagaba en España, pero que, en cambio, establecía una regla fija e invariable. El provisor de Concepción, cuyo nombre no aparece en los documentos que tenemos a la vista, se negó resueltamente a promulgar y hacer cumplir el nuevo arancel. Fue más lejos todavía: excomulgó al juez que le notificaba la resolución de la Audiencia; y algunos de los clérigos de su dependencia, dieron de golpes y estropearon a ese funcionario, rompiéndole la vara, símbolo de su autoridad. La Audiencia, formada por el oidor don Cristóbal de la Cerda y dos letrados de Santiago, acordó el extrañamiento del provisor en pena de ese desacato. Pero este fallo no llegó a ejecutarse. Estando embarcado en el buque que debía transportarlo al Perú, el provisor lanzó sobre la ciudad de Concepción el decreto de entredicho eclesiástico. Ante la alarma producida por esta censura, el gobernador don López de Ulloa y Lemos revocó el arancel sancionado por la Audiencia, y mandó suspender los efectos de las providencias dictadas por este alto tribunal. El provisor, que había atropellado los respetos debidos a la administración de justicia, quedó impune de su falta y pudo cantar por entonces una victoria completa. Acerca del litigio que el obispo Pérez de Espinoza sostuvo en España, no nos es posible entrar en muchos detalles. Existe un memorial firmado en 1628 por el obispo Salcedo y el cabildo eclesiástico de Santiago en que reclaman la devolución a la catedral de una parte de los bienes embargados a aquél; pero este documento y otras piezas no nos dan noticias cabales de todo este negocio. El maestro Gil González Dávila, cronista oficial de Indias, que escribía muy poco más tarde su Tecirro de I« primirivu de las Iridius 0rc.idenrules. Madrid, 1649, contaba lo que sigue en la corta biografía de Pérez de Espinoza que pone en el tomo en el catálogo de los obispos de Santiago de Chile: “Se volvió a España sin licencia de su santidad ni del Rey, y dio la razón que tuvo para que no fue tenida por suficiente, quedando quejosos aquella iglesia (la de Santiago) pobres, porque trajo sesenta mil pesos de oro sin registro. y llegando a España fundó en Toledo, en Alcalá de Henáres, en Sevilla, memorias que no tuvieron efecto porque eran de hacienda ajena y no suya. Mandáronle volver a su obispado, y murió en Sevilla en el convento de su orden (San Francisco), año de 1622. La riqueza que trajo por sentencia pública y jurídica, se declaró pertenecer a la Santa Iglesia de Chile como verdadera y legítima heredera de sus bienes”. El célebre jurisconsulto don Juan de Solórzano Pereira, en su fdíricci Indiunu, hace mención de este último litigio del obispo Pérez de Espinoza para apoyar la doctrina jurídica según la cual se declararon nulas las fundaciones hechas por ese Obispo. Véase el libro IV, cap. 11, n. 41. El doctor don Cristóbal de la Cerda ha referido estos hechos con algunos accidentes en sus cartas al Rey; pero se habla, además, de ellos en otros documentos de la época. En 27 de noviembre de 1619 el gobernador Ulloa y Lemos, según hemos referido, celebraba un acuerdo con el padre Luis de Valdivia, y en él se estipulaba que éste, que debía partir para España, pediría al Rey una resolución acerca de lo que debería hacerse en los casos de entredicho para que la ciudad sobre la cual había caído la censura eclesiástica, no careciera de los sacramentos durante los seis meses que debía tardar el recurso de apelación ante el metropolitano de Lima. El mismo Gobernador, dando cuenta al Rey de estos acontecimientos en carta de 3 de abril de 1620, acusa a la Audiencia de demasía en sus procedimientos y trata de justificar su propia conducta por haber suspendido los efectos del auto de ese tribunal. “Dejé al juez, dice, proseguir en la causa, hasta que poniendo en efecto lo que la Audiencia le ordenaba, le embarcó (al provisor), cosa que escandalizó notablemente a los naturales y causó suma tristeza. --- Pero estas repetidas controversias y un entre las autoridades eclesiásticas civiles tenían carácter particular. Los obispos que las provocaban, sostenían que su resistencia era a los desmanes de los agentes del Rey, y no a las órdenes y mandatos de este Último, por el cual proclamaban la más absoluta y respetuosa deferencia. Más de una vez esos prelados se vieron en la grave dificultad de optar entre las órdenes emanadas del Papa y los mandatos dictados por el soberano, y al fin se decidieron por respetar los de éste. Tal fue lo que sucedió respecto de la publicación de la famosa bula *In cmnu Domini*. Por ella los papas habían pretendido establecer supremacía del poder eclesiástico sobre el poder civil; pero los reyes de España, cuyas prerrogativas se intentaba menoscabar, como las de los demás soberanos, se habían negado a darle publicidad y cumplimiento en sus dominios. En 1610, Paulo V volvía a reiterarla, y mandaba que todos los obispos del catolicismo la publicaran. Desconsuelo a los españoles. porque el provisor puso entredicho, y mandó cesar cid dii,ini. Quiso Dios que no hubo tiempo (viento) para que el navío saliese, y el estado eclesiástico y secular vino a pedirme que, pues, estaba en nombre de V.M., remediase este escándalo. Movido de lo cual y de ver que todos quedábamos excomulgados, y que el remedio era forzoso tardase por lo menos más de seis meses. y que se habían ya comenzado a enterrar algunos cuerpos en el campo por el entredicho, mandé al juez suspendiese la embarcación y quitase los aranceles. hasta que dando aviso a V.M. se sirviese de mandarnos lo que se había de hacer en estos casos. Esta célebre bula, objeto de tantas controversias, data de la Edad Media, pero se ignora su fecha precisa. El más antiguo texto de ella que se conoce, se encuentra en otra bula de Paulo III del año de 1536. Este Papa, después de exponer en su preámbulo, que era una antigua costumbre de los soberanos pontífices el publicar solemnemente en Roma los jueves santos una excomunión general contra todos los herejes, los contumaces y los desobedientes a la Santa Sede, para conservar la pureza de la religión cristiana y para mantener la unión de los fieles, pronuncia en veinticuatro parágrafos excomuniones contra los heréticos, sus autores y sus lectores: contra los piratas y los corsarios que atacan a la Santa Sede: contra los que de cualquier manera impidan la ejecución de las letras apostólicas o las falsifiquen: contra los jueces laicos que se atrevan a juzgar a los eclesiásticos y citarlos ante su tribunal, ya sea que éste se llame audiencia, cancillería o consejo del parlamento: contra los que han hecho o hacen publicar edictos, reglamentos o pragmáticas por las cuales se lastime o restrinja expresa o tácitamente la libertad eclesiástica, los derechos del Papa o los de la Santa Sede; contra todos los magistrados, de cualquier rango que fuesen, que se avocasen las causas eclesiásticas, o que pusiesen obstáculos a la ejecución de las letras apostólicas, aunque fuese a pretexto de impedir violencias. El Papa se reserva, además, para sí el poder de absolver a magistrados que hubiesen incurrido en la excomunión, y cuales no podrían en solo los ningún caso ser descargados de ella sino después de haber revocado públicamente sus fallos y arrimándolos de los registros. En fin, excomulga a cualquiera que tuviese la pretensión de absolver de las excomuniones referidas: y a fin de que no se pueda pretextar ignorancia, ordena que la bula sea publicada y fijada en la puerta de la basílica de San Pedro y de la de San Juan de Letrán; y que todos los patriarcas, primados, arzobispos y obispos la publiquen solemnemente a lo menos una vez cada año. Se conocen, además, otras tres bulas llamadas *C que añaden a ésta algunas disposiciones nuevas. La primera, fechada en 1567, es de Pío V, y pronuncia una nueva excomunión contra los príncipes que osasen aumentar impuestos en sus estados sin la autorización de la Santa Sede. En 1610, Paulo V confirma las disposiciones de las dos bulas precedentes por una tercera bula. La última de este nombre es del 1