historiadores Ovalle y Rosales, ambos jesuitas, empeñados en justificar los procedimientos del marqués de Baides, refieren que éste entró en el territorio enemigo en son de guerra, talando los sembrados de los indios, y que éstos, amedrentados por esas hostilidades, ofrecieron la paz. Un antiguo cronista llamado Antonio García. --- ban las faldas de la cordillera, después de haber cambiado algunas proposiciones, se presentó en el campamento y español a conferenciar sobre la paz, fue recibido afectuosamente por el Gobernador. Apenas iniciados estos primeros trabajos, se dejó sentir la división de pareceres entre los capitanes españoles. Los más experimentados en aquella guerra, no tenían confianza alguna en las proposiciones de paz que hacían los indios. Creían ellos que ahora, como siempre, las tribus que prometían deponer las armas y someterse a la dominación extranjera, pensaban sólo en salvar sus sementeras y ganados de la destrucción que los amenazaba, para sublevarse de nuevo después de las cosechas. Sabían, además, que las negociaciones celebradas con uno o varios caudillos debían ser absolutamente estériles desde que los enemigos no formaban un cuerpo de nación sometido a una cabeza. Por el contrario, el marqués de Baides, mucho menos conocedor del carácter de los indios, y sometido también a los consejos de los padres jesuitas que iban en su compañía, y uno de los cuales era su propio confesor (el padre Francisco de Vargas), se inclinaba a dar oído a las proposiciones de Lincopichón y de los suyos, creyendo poder llegar, por este medio, a la pacificación definitiva del país. Movido por estos sentimientos, se abstuvo de ejecutar cualquier acto de hostilidad; y después de largas conferencias con los indios, y de hacerles los agasajos y obsequios que podían serles más agradables, se separó de ellos en términos amistosos. Gobernador volvía a la frontera a preparar las cosas para celebrar la paz, y Lincopichón y sus compañeros quedaban tranquilos y a en sus tierras, resueltos, según decían, inclinar a las otras tribus someterse a los españoles. A mediados de marzo regresaba a Concepción el marqués de Baides. Para nadie podía ser un misterio su propósito de celebrar la paz con los indios; pero no quería asumir la responsabilidad de una medida de tanta trascendencia, y guardaba sobre ella la más estudiada reserva. Proponíanse él y sus consejeros dirigir este negocio con toda cautela, para dar a los tratos que se hiciesen con el enemigo las apariencias de ser empeñosamente solicitados por éste, y aprobados por capitanes españoles como el resultado más útil y ventajoso que se podía sacar de las circunstancias. En esos días debía despachar su correspondencia oficial para la Corte. En las cartas que entonces escribió, refiere sumariamente la entrada que acababa de hacer al territorio enemigo, y apenas hablaba de sus proyectos de celebrar las paces con los indios. Pero queriendo indudablemente preparar el ánimo del Rey para que no llevase a mal la suspensión de las operaciones militares sin haber consumado la conquista definitiva del país, el marqués de Baides se empeñaba en demostrarle el estado desastroso que presentaba la guerra. Según sus comunicaciones, don Francisco Lazo de la Vega había engañado al soberano cuando le dio cuenta de las ventajas alcanzadas sobre el enemigo. El ejército, diezmado por la guerra, por las pestes y por las deserciones, tenía muchos soldados inútiles para el servicio. Los indios auxiliares se hallaban también muy reducidos por idénticas causas. La nueva ciudad de Angol, situada desventajosamente, en lugar malsano, de cuya obra no ha llegado hasta nosotros, y que conocemos sólo por las frecuentes referencias que a ella hace don José Pérez García en su historia inédita, cuenta las cosas de muy distinta manera. Refiere que el Marqués llevaba propósitos pacíficos, y que desde Purén convidaba a los indios a entrar en tratos, enarbolando, al efecto, una bandera blanca, y enviando por fin un parlamento a ofrecer la paz al enemigo. Algunos de los cronistas posteriores han seguido esta versión. --- dificil defensa y desprovisto de mantenimientos y de forrajes, construida con malos paredones y con débiles estacadas, lejos de ser de alguna utilidad, era un peligro porque estaba expuesta a ser presa del enemigo cuando éste quisiera tomarla. La situación de los indios de guerra, por el contrario, era más ventajosa que nunca. Lejos de haberse retirado de la frontera, como había escrito Lazo de la Vega, estaban más atrevidos y resueltos que nunca, podían poner en pie al norte del río Imperial un ejército de seis mil hombres, y hacían frecuentes correrías en el territorio ocupado por españoles. “La mayor conveniencia que yo hallo en el estado presente para esta conquista, decía terminar ese tristísimo cuadro de la situación del reino, ha de ser agasajar estos rebeldes, procurando atraerlos por buenos medios a que se reduzcan en amistad, mostrándoles asimismo para ello el rigor de las armas, como lo he hecho en esta campeada”. # 4. Resistencias que encuentra este proyecto: el Gobernador resuelve llevarlo a cabo Estimulado por el propósito de hacer la paz con el enemigo, el marqués de Baides no se movió de Concepción en todo ese invierno. Lejos de disponer acto alguno de hostilidad, mandó que sus capitanes se abstuvieran de hacer cualquier expedición o correrías, al mismo tiempo que sus agentes mantenían relaciones con los indios de estos últimos, atraídos, sin duda, por agasajos y para ganarlos a la paz. Algunos de los obsequios que se les repartían, visitaron los fuertes españoles y, aun, se atrevieron a pasar a Concepción. El Gobernador los recibió amistosamente, les distribuyó ropas vistosas, como las que usaban los españoles, bastones con casquillos de plata y otras bagatelas siempre codiciadas por esos bárbaros, y los dejó visitar libremente la ciudad. “El veedor general, Francisco de la Fuente Villalobos, imitador del Marqués en agasajar los indios y en desear su conversión, llevó a su casa, y con gran gasto de su hacienda y admirable liberalidad, regaló y banqueteó todo el tiempo que estuvieron en Concepción, y no sólo a éstos, sino que sin cansarse ni enfadarse en la importunidades, recibía cuantos venían de la tierra adentro, regalándolos y sirviéndoseles en su casa, aunque fuesen muchos, como si fueran unos príncipes”. Esos indios volvían a sus tierras esparciendo fama de liberalidad del Gobernador, e incitando a otros a acudir a Concepción para gozar de favores semejantes. Sin duda alguna, estos agasajos bastaban para inclinar a los indios a aceptar una paz de aparato, que en realidad no los obligaba a nada. Pero los escritores jesuitas que han contado con muchos pormenores la historia de estas negociaciones que dirigían algunos de los padres de esa orden, refieren que en esas circunstancias el cielo operó los más singulares prodigios para “ablandar los duros corazones de aquellos rebeldes araucanos y moverlos a rendir las armas y tratar de las paces. El primero fue haberse visto águilas reales (de dos cabezas) las cuales tienen por tradición que se vieron antes que entrasen los españoles en aquel reino, y que después acá no se han visto más en él hasta el año de 40 que dio principio a estas paces. La segunda señal fue la que por el mes de febrero del mismo año de 40, se vio y sintió en todas sus tierras, de que dan fe todos los indios, y los cautivos españoles lo. ” Caria del marqués de Baides al Rey de 29 de marzo de 1640 ’’Rosales, Historia jrnerul. lib. VIII. cap. 4. --- testifican con toda y y aseveración, aún en nuestros presidios tierras de paz resonó el eco, sin saber de dónde naciese, juzgando en el campo de San Felipe (Yumbel), cuando oyeron el estruendo, los que disparaban mosquetes piezas de artillería en demás fuertes vecinos y en éstos, juzgando lo mismo del o a él; de San Felipe, hasta que nuestros reconocedores lo fueron también del desengaño, averiguando la y el caso. Y fue así que en tierra jurisdicción del cacique un y Aliante reventó volcán (el de Villarrica), comenzó arder que arrojaba de dentro peñascos y grandes montes encendidos, a con tanta fuerza con tan formidable estruendo que del espanto y pavor, afirman, mal parieron todas las mujeres que en todo aquel contorno había preñadas. Viéronse en este tiempo en el aire formados dos ejércitos y escuadrones de gente armada, puestos en campo y orden de pelea, el uno a la banda de nuestras tierras, donde sobresalía se señalaba valiente capitán en caballo blanco, armado con todas armas, y con espada ancha en la mano, desenvainada (el apóstol Santiago), mostrando tanto valor y gallardía que daba alientos y ánimo a todo su ejército y le quitaba al campo contrario; el cual se vio plantado a la parte de las tierras del enemigo; y acometiéndole el nuestro le dejó desbaratado en todos los encuentros que tuvieron, representación que les duró por tiempo de tres meses para que hubiese menos que dudar. Fue en tanta cantidad la piedra que arrojó el volcán y tan encendida, y tanta la magnitud de la ceniza ardiendo que cayó en el río de Alipen, que ardían las aguas de manera que cocieron cuanto pescado había en él, y corriendo su raudal hasta juntarse con el río de Toltén, que es muy grande, le calentaron e hicieron hervir sus corrientes causando los mismos efectos desde que se juntaron los dos ríos hasta la mar; de suerte que por tiempo de cuatro meses ni se pudieron beber sus aguas ni probar el pescado que muerto dio en sus playas y marginó sus riberas, por el mal olor y sabor que el azufre le daba; y lo que no menos espanta, con la abundancia de ceniza y piedras que el volcán arrojaba, rebalsaron estos ríos, y rebosaron sus corrientes tanto que llegaron sus aguas a espesas como argamasa inundarles sus campos hasta entrárseles por las puertas de sus casas, con tenerlas sitiadas en lomas, laderas y sitios eminentes. Prosiguió el fuego del volcán con tal tesón y violencia, que partió por medio el cerro por donde abrió boca cuando reventó, dejándole dividido en dos pedazos, el uno que cayó la parte del oriente y el otro a la del occidente, y la laguna de la Villarrica creció hasta derramarse por los campos, inundando las tierras pueblos de los indios, que huyendo de la furia con que se les entraba por sus casas, no paraban hasta ganar las cumbres de los montes, donde aún se hallaban mal seguros de tanto peligro. Ni aumentó poco su pavor y miedo la espantosa vista de un árbol que vieron correr sobre las aguas tan cesgo y derecho que no lo estuviera más asido de sus raíces a la tierra que le produjo. Iba todo él ardiendo, y en su seguimiento una bestia fiera, llena de astas retorcidas la cabeza, dando espantosos bramidos y lamentables voces.. . Éstas son las señales, añade, que parece haber dado el cielo de que quiere Nuestro Señor rindan ya (los indios) su cuello al suave yugo de su cruz ley evangélica por medio de la obediencia y sujeción a nuestro católico Rey. En todo este tejido de prodigios, en que no hay más verdad que la erupción del volcán de Villarrica, se descubre ’’Propiamente Aillipén, río de corto curso que se forma de las vertientes de las faldas del norte del volcán de Villarrica. Iₕ y constituye uno de los afluentes del Toltén. Relución de las paces que cupituló con el araucano rebelde el murques de Baides, etc. El autor de este opúsculo, publicado en Madrid en 1642, en folio, fue el padre Alonso de Ovalle, que desempeñaba en Europa el cargo de procurador de la provincia de la Compañía de Jesús de Chile. Escribiólo sobre las relaciones que de este --- naturalmente el propósito de presentar aquellas negociaciones un como suceso providencial operado por el cielo en favor de los españoles. Por mas inclinado que se mostrase el marqués de Baides en favor de la paz, por más que en apoyo de ella hiciera valer la presencia de algunos indios enemigos en Concepción y las protestas que repetían de sentimientos pacíficos, había en el campamento y en todo el reino muchas personas experimentadas en aquella guerra que manifestaban una viva desconfianza. Algunos de los capitanes más caracterizados no cesaban de manifestar con el recuerdo de hechos pasados, que todos los tratos que se celebrasen con indios habían de ser ilusorios; que no teniendo éstos un gobierno regular, los compromisos contraídos por algunas tribus no obligaban en manera alguna a las demás y, por último, que las mismas que ofrecían la paz en una ocasión, apremiadas por el poder del enemigo, se apresuraban a violarla en el primer momento que creían favorable para volver a levantarse y para repetir sus depredaciones. No faltaron avisos de la estudiada falsía con que procedían los indios en tales circunstancias, negociando la paz sin el menor propósito de respetarla. Pero más que todas estas advertencias pudieron en el ánimo del Gobernador los consejos de los padres jesuitas que lo habían tomado bajo su dirección. Representábanle éstos que las resistencias que hallaba en ejecución de su proyecto, eran obra del demonio, empeñado en impedir el triunfo de la causa del rey de España, que era también la causa de Dios. “Pero, como Dios parece que meneaba esta acción, agrega relación citada, como fundamento de que dependen de la salvación de tantas almas, no pudo el demonio, ni sus ministros, prevalecer contra estas paces”. El marqués de Baides, persuadido, según se deja ver, de que era el instrumento de la voluntad divina, se dispuso resueltamente para la celebración de ese pacto. De todas maneras, se creyó necesario rodearlo del aparato posible para darle prestigio dentro del reino y para hacerlo aceptable ante el soberano. El 6 de octubre, el Gobernador expidió un auto que se pregonó en las diversas ciudades de Chile. Mandaba por él que todos los vecinos encomenderos y muchos de los moradores se hallasen reunidos en Concepción el 15 de diciembre para acompañarlo al solemne parlamento que iba a celebrar con los indios. En Santiago, donde había muy pocas personas que tuvieran confianza en aquellos tratos, el Cabildo, queriendo eximir a los habitantes de la ciudad de esta obligación, puso dificultades y dilaciones al mandato del Gobernador. Así, pues, si los pobladores del reino no podían oponer una resistencia formal a la ejecución de los proyectos del marqués de Baides, no disimulaban tampoco la desconfianza que les inspiraban las negociaciones con que éste pretendía poner término definitivo a la guerra. # 5. Las paces de Quillín Los jesuitas, por su parte, se empeñaron en dar a aquella expedición el carácter de una cruzada religiosa. “Eligióse por patrón de esta jornada, cuenta uno de ellos, el apóstol del país le enviaban los jesuitas. y lo reimprimió en las pp. 12 de poniendo una lámina en que están representados todos estos prodigios. El fragmento que reproducimos, al paso que nos da a conocer las apariencias sobrenaturales con que se quería revestir aquellas negociaciones de paz, contiene la descripción más prolija y noticiosa que hayamos visto de la erupción del volcán de Villarrica en febrero de 1640.” Acuerdos del cabildo de Santiago de 16 de octubre y de 5 de noviembre de 1640. --- oriente san Francisco Javier, por la singular y devoción con que el Marqués le venera, así le dedicó la población que se hiciese, y llevó en su guión”. Las tropas comenzaron a salir de Concepción por destacamentos; y el Gobernador, después de las fiestas religiosas destinadas a pedir una vez más la protección del cielo, se puso en marcha el 18 de diciembre, “acompañado de su capellán mayor y de los capitanes reformados y caballeros ofrecidos (voluntarios), de algunos religiosos de la Compañía de Jesús que quiso llevar consigo por sus confesores y