si ellos no bastasen para contradecir las representaciones del padre Valdivia, Merlo de la Fuente envió a España a su hijo don Juan a dar cuenta al Rey del estado de Chile y pedirle SU remedio, que para él era el restablecimiento de la guerra ofensiva. Don Juan Merlo de la Fuente pereció tristemente en un naufragio en que se perdieron tres galeones de la flota en el mar de las Antillas. Sin desconcertarse por esta desgracia, el oidor despachó de Lima en abril de 1623 a otro hijo suyo, el presbítero don Alonso Merlo de la Fuente, para que llevase al Rey otro memorial en que con mayores instancias todavía solicitaba que se pusiera término a la guerra defensiva en el reino de Chile. --- En práctica la real resolución. En efecto, el domingo 25 de enero se pregonó en Santiago con toda la solemnidad posible, el restablecimiento de la guerra ofensiva. Para los vecinos encomenderos de la capital fue aquél un día de grandes regocijos, porque veían desaparecer un sistema a que atribuían todas las desgracias del reino y contra el cual habían protestado constantemente durante catorce años. Creían ellos que sólo la guerra enérgica podía producir la pacificación del país, esperaban, además, que la nueva declaración de la esclavitud de los indios había de permitirles aumentar a poca costa el número de sus vasallos y servidores. Para que la resolución del Rey produjera efectos eficaces, habría sido necesario que el gobernador de Chile hubiese tenido a su disposición recursos y tropas mucho más considerables para someter a los indios y ocupar su territorio. Pero Felipe IV y sus consejeros abrigaban tal confianza en el prestigio de su poder, y tanto desconocimiento del carácter y de las condiciones de los indios que sostenían la guerra en Chile, que llegaron a creer que esta sola declaración podría determinarlos a deponer las armas. En esta persuasión, mandaban que se hiciera a los indios un formal requerimiento para invitarlos a la paz; pero que si pasados dos meses persistieran aún en su rebelión, se les hiciese una guerra implacable. Fernández de Córdoba debía saber que esta conminación no había de producir resultado alguno; pero quiso someterse fielmente a las disposiciones del monarca. Aunque el Gobernador era llamado a Concepción por las atenciones de la guerra, tuvo que demorarse en Santiago para entender en otros asuntos. La ordenanza redactada por el padre Valdivia y el príncipe de Esquilache, virrey del Perú, y sancionada por el Rey en 1622, para reformar el servicio personal de indígenas reemplazándolo por una contribución en dinero, había resultado impracticable. Al paso que los indios podían pagar ese impuesto, los encomenderos se quejaban de la reforma por el perjuicio que sufrían en sus intereses. “Conocí, dice el Gobernador que (la ordenanza) era mal recibida así por parte de los unos como de los otros, y que es imposible que con tantas condiciones como tiene, puedan cumplir los dichos indios, y que habiéndose dispuesto para su mayor alivio y conservación no se sigue la utilidad que en esto se pretendió. Tomé diferentes pareceres, ... agrega, hice juntas con el Obispo de la ciudad, algunos prebendados de su iglesia y todos los prelados de las religiones y otras personas doctas y antiguas en este reino, que con noticia de la materia estando enterados de su entidad, pudieren tratar de ella, y respondieron que debía suspender la ejecución de dicha tasa hasta dar cuenta a V.M. para que mejor enterado de lo que más importa a la conservación de este reino, se sirva mandar que en esto se haga en vista de papeles que en razón de ello se han hecho.” Así, pues, aquella ordenanza con que se había creído mejorar la condición de los indios, no sirvió de nada, y ni siquiera se ensayó el darle un cabal cumplimiento. loCarta de Fernández de Córdoba al Rey, de 1 de febrero de 1627. Esta carta, que es la segunda que este Gobernador escribió al Rey desde Chile, es quizá la menos importante de su correspondencia oficial. Sin embargo, es la única que se ha publicado. Puede verse en las pp. 347-352 del II tomo de Documentos de la obra de don Claudio Gay. --- # 4. El derecho de reducir a la esclavitud a los indios tomados en la guerra excita la actividad militar de los españoles El 27 de febrero (1626), desocupado de estas atenciones, Fernández de Córdoba se puso en marcha para el sur. Llevaba la resolución de dar impulso a las operaciones militares. Conociendo que las tropas del ejército de la frontera no bastaban para hacer una guerra eficaz a los indios, había pedido empeñosamente al Rey que le enviase un socorro de mil hombres, y otro de cuatrocientos al virrey del Perú. Se hacía la ilusión de que con esos esfuerzos podría reconquistar en poco tiempo más los territorios que los españoles habían perdido después de la destrucción de las ciudades. Mientras tanto, sus tropas habían alcanzado algunas ventajas sobre el enemigo; pero, al mismo tiempo, ocurrieron otros hechos que dejaban ver la inutilidad de todos los esfuerzos, hechos para alcanzar la paz. Muchos indios que parecían sometidos, que habían aceptado el bautismo y que se daban por aliados de españoles, se habían fugado al territorio enemigo. El Gobernador, que no esperaba nada de las negociaciones pacíficas, hizo, sin embargo, anunciar a los indios las Últimas disposiciones del Rey; cuando vio que ellas no producían cambio ninguno en la actitud de esos bárbaros, o producían sólo ofrecimientos de paz a que no era posible dar crédito, dispuso algunas entradas más allá del Biobío, contando con un refuerzo de 184 hombres enviados por el virrey del Perú. Estas operaciones, como debía esperarse, no produjeron resultados de mediana importancia. En el corazón mismo del invierno de 1626, repitió Fernández de Córdoba estas expediciones y consiguió apresar muchos indios que, con arreglo a la resolución del Rey, fueron sometidos a la esclavitud. Este resultado, y sobre todo el beneficio que producía la venta de esclavos, estimulaba a los españoles acometer nuevas empresas de ese género. A principios de 1627 el Gobernador dio mayor impulso a las operaciones. Dispuso diversas expediciones, que confiaba a algunos de sus oficiales, y él mismo salió a campaña penetrando en el territorio enemigo por el valle central. Hallándose en la plaza de Nacimiento, consiguió rescatar a algunos cautivos españoles que vivían desde muchos años atrás entre los indios. Uno de ellos fue el capitán Marcos Chavarri, uno de los más heroicos defensores de la ciudad de Villamca, en 1602, y que contaba, por tanto, veinticinco años de cautiverio. “La guerra de este reino, escribía Fernández de Córdoba, he seguido y sigo de invierno y verano por apurar al enemigo rebelde, que ha sentido los castigos que ha recibido en diferentes provincias en diferentes ocasiones. El pasado año (1627) entré en la Imperial y otras sus circunvecinas, donde españoles no habían puesto los pies desde el alzamiento ahora veintiocho años, con tan buenos efectos que le quemé muchas casas y más de 14 o 15 mil fanegas de comida de todas semillas, cuatro o cinco mil cabezas de ganado que se le mataron y desbarrancaron y algunos caballos. Y demás de que se degollaron muchos enemigos, y se cautivaron más de doscientas cincuenta personas; sin perder hombre me retiré por haber apuntado ya el invierno. Después de haber descansado algo la gente, se han hecho algunas entradas por este tercio de San Felipe (Yumbel) así mismo por el del estado de Arauco y otras con muy buenos sucesos; aunque se ha peleado en estas últimas por la gran obstinación que este enemigo tiene, no me han muerto sino treinta españoles y algunos cien amigos naturales, y le cuesta al enemigo muertos más de dos mil quinientas personas, sin contar ganados y casas quemadas en estas ocasiones, y los que todo ha sido mucho; --- meto V.M. que he puesto y pongo en seguir y esta guerra conservarla a y la con reputación mucho trabajo, cuidado, gasto de mi hacienda riesgo de vida””. Los indios apresados en guerra pasaban a ser propiedad de los soldados que tomaban y, por tanto, tenían éstos derecho para venderlos como esclavos. Pero este negocio dio en breve origen a los más escandalosos abusos. Según las ideas del tiempo, los dueños de esclavos estaban autorizados para marcarlos con hierros candentes. Todos los indios tomados en la guerra eran sometidos a esta cruel operación; pero como la marca constituía el distintivo de los esclavos, y la constancia de que un indio podía ser vendido como tal, algunos soldados dieron en marcar a los indios que querían vender, por más que no hubiesen sido apresados en acción de guerra, y, aun, ejecutaban estos tratamientos en niños de corta edad, que la cédula del Rey eximía de la pena de esclavitud. Muchos de esos infelices eran enviados al Perú, para ser vendidos a un precio más alto que el que se pagaba en Chile. Fernández de Córdoba, queriendo poner atajo a estos abusos, hizo publicar en todo el reino, al son de cajas y trompetas, solemne bando en que fijaba las reglas para herrar a los indios. Todo indio mayor que hubiese caído prisionero en acción de guerra, podía ser herrado como esclavo; pero para ello era necesario que dentro de los tres primeros meses fuese presentado por su aprehensor e inscrito en el registro de esclavos que se llevaba en la secretaría de gobierno. Fernández de Córdoba puso severas penas, además de la pérdida de los esclavos, a los que no se sometiesen a estas reglas, a los que enviasen a estos últimos al Perú, y a los barberos que se prestasen a herrar indios que no fuesen realmente esclavos, porque eran los barberos los encargados de ejecutar esta inhumana operación. Conocidas las costumbres de la época y el régimen brutal a que estaban sometidos los esclavos, la ordenanza dictada por el gobernador de Chile debía ser considerada como un rasgo de benignidad. En efecto, nadie ponía en duda el derecho que tenían los amos de herrar a sus esclavos; pero entonces comenzó a discutirse entre los hombres más ilustrados de estas colonias si debía marcárseles en la cara o en otra parte del cuerpo. Algunos eclesiásticos de gran prestigio, citando en su apoyo la opinión de teólogos eminentes, sostenían “que habiendo hecho Dios hombre a su imagen y semejanza, siendo cara la principal semejanza donde consiste la hermosura, por lo cual somos semejantes a la hermosura de Dios, era contra derecho natural y divino afear la hermosura y semejanza de Dios””. En virtud de esta declaración teológica, que permitía marcar indios en cualquier parte del cuerpo que no fuera la cara, siguióse herrándoles en los brazos o en las piernas, hasta que el. ” Carta de Fernández de Córdoba al Rey, escrita en Yumbel el 10 de enero de 1628. ‘I Un documento contemporáneo de estos horrores, los refiere en la forma siguiente: “Los indios que (los soldados) cogen en la guerra, chicos y grandes, hierran en el rostro, y pasan como esclavos de unas manos a otras, vendidos. y la mayor parte han sacado a vender al Perú, y ha habido una (india) entre muchas que viéndose herrar, daba voces diciendo: ‘no me hierres que soy hija de cristiana española de las cautivas que tienen los indios’. Y soy informado que habiéndola herrado, la enviaron a las hijas del virrey marqués de Guadalcázar. Cáusame compasión ver una crueldad tan grande: y he sabido que ningunos malos tratamientos que los españoles de esta tierra han hecho a los indios, han irritado tanto a los de guerra como éste; y han propuesto en sus juntas herrar con herraduras en el rostro a los españoles y españolas que cautivasen”. Carta del obispo de Santiago don Francisco de Salcedo al Rey, de 20 de enero de 1630. Estos horrores siguieron repitiéndose hasta que el temor a las represalias de los indios vino a corregirlos. ” El padre Rosales, en los capítulos 5 y 6 del libro VII de su Historia general ha hecho una exposición noticiosa, aunque desordenada e incompleta de estos incidentes y de las discusiones a que dio lugar la cuestión de saberse si se debía herrar a los indios en el rostro. --- temor a las represalias terribles que los indios comenzaron a tomar con sus cautivos, dio principio a corregir esa bárbara costumbre. A pesar de estas restricciones, la guerra contra los indios comenzaba a ser una especulación provechosa para los militares que hacían. Uno de los capitanes españoles más considerados por el Gobernador, don Pedro de Páez de Castillejo, había recibido encargo de organizar en Chiloé una expedición para atacar por mar a los indios de Valdivia, y halló en aquel archipiélago gente que quisiera acompañarlo en tan peligrosa empresa. Aquellos bárbaros estaban sobre aviso y bien dispuestos para defenderse. Páez de Castillejo no pudo desembarcar en Valdivia; y teniendo que dar vuelta al sur, su buque se hizo pedazos en arrecifes de la costa, ocasionando la muerte de veinticinco españoles y de cerca de trescientos indios amigos. Muy pocos de sus compañeros lograron llegar a Chiloé, “donde, según cuenta un antiguo cronista, fue grandísimo el llanto por la muerte de tanta gente y por la ruina de aquella provincia”. Con el mismo propósito de hacer esclavos, se pensó también en expedicionar a la isla de la Mocha. Contábase que vivían allí unos cinco mil indios; y se quería arrancarlos de sus hogares para venderlos a los estancieros de Santiago y de Coquimbo. Aunque el Gobernador aprovechaba este proyecto, no se atrevió a ponerlo en ejecución por su sola autoridad, quiso oír el parecer de teólogos letrados, sin duda para que decidiesen si era lícito hacer la guerra a esos isleños; pero como no se armonizasen las opiniones, Fernández de Córdoba aplazó la empresa hasta tener autorización del Rey. # 5. Los indios, bajo el mando de Lientur, organizan ejércitos más considerables y emprenden operaciones más atrevidas La renovación de la guerra ofensiva exigía que el ejército que mandaba el gobernador de Chile hubiese sido considerablemente reforzado; pero los socorros de tropas que enviaba el virrey del Perú eran del todo insuficientes, y de España no llegaba ni un solo soldado. Por otra parte, la dirección impresa a las operaciones militares no podía conducir a ningún resultado positivo. En vez de adoptar el plan propuesto por Alonso de Ribera que, como hemos dicho, consistía en evitar las expediciones lejanas y en ir ganando terreno sobre el país enemigo por medio del avance gradual de la línea de frontera, Fernández de Córdoba había vuelto al antiguo sistema de guerra, haciendo y renovando excursiones al interior que, si bien permitían sacar algunas decenas de indios para convertirlos en esclavos, no bastaban para afianzar la dominación española en la región que recorrían sus soldados. Por otra parte, este género de hostilidades enfureció a los indios, que se veían despojados de sus mujeres, de sus hijos y de cuantos individuos encontraban los españoles en su camino, sin que el prestigio militar de éstos se consolidase mucho, desde que se les veía retirarse apresuradamente después de cada una de sus excursiones. Un indio llamado Lientur, que había estado sometido a los españoles y que se fugó de su campo para juntarse a las tribus rebeldes del interior, había ido a excitar la resistencia de éstas. A su voz, los indios de la Imperial y de la comarca vecina se pusieron sobre las armas con la arrogancia que les inspiraba el recuerdo de sus pasadas victorias. ‘I Carta de Fernández de Córdoba al Rey. de I O de enero de 1628. Rosales. lib. V I I , cap. 7. --- A fines de 1627 había penetrado hasta la Imperial una división de trescientos españoles y de cuatrocientos indios auxiliares bajo el mando del sargento mayor Juan Fernández de Rebolledo. Apresó un número considerable de enemigos, recogió algunos españoles cautivos que encontró en su camino y destruyó muchas habitaciones y sembrados de los indios. Todo anunciaba un feliz desenlace de la expedición; pero una noche en que los españoles habían descuidado confiadamente