Luis Femández de Córdoba tenía resuelto fundar dos villas, una en el valle de Colchagua y otra en el de Quillota, con el fin de reunir a los moradores que en ellos habitaban; pero cuando se preparaba para ejecutar este proyecto, llegó a Chile una cédula firmada por Felipe IV en que disponía que no se fundase “ninguna ciudad ni villa sin la expresa orden de su real persona”5. un siglo más tarde pudieron llevarse a cabo esas fundaciones. Los dominios americanos del rey de España habrían podido poblarse con mucha mayor rapidez, y su riqueza habría debido desarrollarse en gran escala, sin las trabas prohibiciones que las leyes vigentes oponían a la inmigración. Los españoles, como dijimos en otra parte, no podían venir a América sino con un permiso del Rey, que no era fácil obtener. Aun los que lo alcanzaban debían embarcarse en Sevilla, lo que, dadas las dificultades de los viajes terrestres en la metrópoli y la incomunicación de sus provincias, casi equivalía a cerrar la puerta de la emigración al nuevo mundo a súbditos los españoles que habitaban distritos más apartados de Andalucía. Las colonias americanas no podían tampoco esperar el aumento de su población por el arribo de extranjeros, porque éstos les estaba prohibido llegar a ellas, a menos de haber obtenido una licencia real que no se daba sino con numerosas restricciones. La legislación que regía esta materia se aparta tanto del espíritu cosmopolita de nuestro tiempo que merece ser analizada para que se comprenda aquel estado de cosas. La ley prohibía a todo extranjero el pasar a Indias o el comerciar en ellas bajo pena de confiscación de sus mercaderías y de sus demás bienes, que debían repartirse por iguales partes entre el denunciador, el juez de la causa y el fisco. Los colonos de cualquier rango que cometieran el delito de negociar con los extranjeros, incurrían en las penas de muerte y de confiscación de todos sus bienes, pesando la pena de destitución sobre los gobernadores. <footnote> ‘Carta del obispo de Santiago don Francisco de Salcedo al Rey, de 20 de enero de 1630. ’ Carta de Fernández de Córdoba al Rey, de 1 de febrero de 1627. Ley 1, título 27, lib. de la Reropilucion de las leyes de Indias. </footnote> --- y demás funcionarios de Corona que hubiesen autorizado ese comercio. Aun en los casos en que un extranjero obtuviera permiso para comerciar en alguna de las colonias, le era prohibido pasar más adentro de los puertos de su destino; y los gobernadores mismos estaban privados de la facultad de permitir que el extranjero se internara en provincias de mandox. El permiso concedido en algunas ocasiones a los extranjeros para comerciar en las Indias, no se extendía a todas sus producciones. Había algunos artículos como: el oro, la plata y cochinilla, que les era prohibido adquirir y exportar. Se creería que los permisos acordados por el Rey de que hablan estas leyes, eran más menos frecuentes y no difíciles de obtener; pero las condiciones exigidas para ello, dejan ver que no debían ser muchos los que llegaban a alcanzarlos. Para que un extranjero pudiera obtener carta de naturaleza que lo pusiera en aptitud de ser admitido a tratar en las Indias, era preciso: 1º que hubiera vivido en España o América por espacio de veinte años continuos; 2º que fuese propietario diez años antes, de casa y bienes raíces que representasen un capital propio de cuatro mil ducados; 3º que estuviese casado con nacional o hija de extranjero nacida en España o América; 4º que el Consejo de Indias hubiese declarado que podía gozar de este privilegio después de una prolija información que debía rendirse ante Audiencia, estando todavía el pretendiente sujeto a otros trámites y diligencias. Estas prescripciones, hijas de las ideas de esos tiempos, debían parecer entonces mucho menos chocantes desde que la legislación de todos los países era generalmente restrictiva respecto de los extranjeros. La corte de España, implantándolas en su organización colonial, no hacía más que obedecer a las preocupaciones corrientes que casi consideraban enemigo a todo extranjero, si bien exageró extraordinariamente esas restricciones y las mantuvo en vigencia hasta un tiempo en que aquellas ideas se modificaban en los pueblos más civilizados. Pero esas prescripciones, que impidieron el desarrollo de la población en las colonias españolas y el aumento de su riqueza, daban, además, lugar a muchos abusos. Así, pues, por grandes que fueran las precauciones que en España y en América se tomaran para impedir en estos países la entrada de los extranjeros, siempre se pasaban algunos, ordinariamente hombres de humilde estado; y no era raro que en las colonias alcanzasen éstos una situación mucho más ventajosa. Cuando las angustias del tesoro real pusieron al soberano a punto de no poder sufragar los gastos más premiosos de palacio, creyó hallar en la violación de esas disposiciones un ramo seguro de entradas. En efecto, Felipe III, después de haber hecho levantar con el mayor secreto por medio de los gobernadores una especie de censo de extranjeros que se hallaban en cada provincia, con especificación de su nacionalidad, estado civil y demás circunstancias, firmó en diciembre de 1618 una real cédula que merece recordarse. "Como quiera, decía, que por ser éste un caso de tan dañosa consecuencia, pudiera mandar proceder contra ellos, y que se ejecutaran en sus personas y bienes penas en que han incurrido, y todavía por hacerles bien merced, por... <footnote> 'Ley 7ª del mismo título y libro. 'Leyes 4 del mismo título y libro. 'Leyes 3 y 6 del libro y título citado. precursores de Independencia Amunátegui Los I, 33 y de Chile. tomo I, cap. 7. Las palabras citadas son un resumen de las leyes 3, 32, 34 del título 27, lib. IX de la Recopilación de fridicrs. Por lo demás, el capítulo citado del libro del señor Amunátegui trata con toda extensión y con lato conocimiento de causa, de la condición de los extranjeros en América durante la dominación española. </footnote> --- otras justas causas que a ello me han movido, usando de benignidad y clemencia por esta vez, con acuerdo y parecer de los de mi Consejo de las Indias, he tenido por bien que sirviéndome cada uno de dichos extranjeros con la cantidad que fuese y os los justo, pareciere, se les permita que puedan estar, vivir y residir en las dichas mis Indias, y tratar y contratar en ellas. Y si se hallare algún extranjero tan pobre que no pueda componer en cantidad que sea considerable, reservaréis el hacerlo para mejor tiempo y ocasión en que haya adquirido más hacienda, y enviaréis razón muy particular y distinta de las personas que se fueren componiendo, y cantidad con que cada uno me sirviere, y los motivos y causas que hubiere para admitirles composición, de qué nación es, qué ocupaciones han tenido y tienen, y qué se aplican, y si es gente pacífica o de quien se puede tener alguna sospecha, para que habiéndose visto por los del dicho mi Consejo, se os ordene lo que pareciere convenir. El Rey mandaba, además, que cada Gobernador llevase un libro de matrícula de los extranjeros residentes en su distrito, en que se anotasen todas estas circunstancias. Sin duda, en las otras colonias del rey de España, que gozaban de tranquilidad interior a la vez que de una gran reputación de riqueza, debían residir muchos extranjeros, y el impuesto de composición podía producir sumas considerables. Pero en Chile casi no se hallaban más que algunos portugueses que, aunque súbditos de Felipe III, no tenían facultad para establecerse en los países conquistados por los españoles. El doctor don Cristóbal de la Cerda, que gobernaba interinamente este país cuando llegó la cédula del Rey, tuvo que darle cumplimiento. “En conformidad de la cédula de V.M. en que manda que se compongan los extranjeros que hubiere en este reino, escribía con este motivo, la Audiencia me dio comisión para que en esta ciudad (Concepción) y términos hiciese las diligencias y averiguaciones necesarias en orden a saber los extranjeros que hay en este distrito que hayan pasado a estas partes sin licencia de V.M. y haciendas que tuvieren, para que sabido y averiguado se ejecute y cumpla contenido en dicha cédula, en que pondré la diligencia y cuidado posible para que V.M. sea servido; y. aunque es verdad que hay algunos extranjeros, los más son soldados muy pobres.” # I. Pero los órdenes del Rey se hicieron en breve más francas y premiosas. Felipe IV, al subir al trono, halló el tesoro real tan falto de fondos, que no tuvo inconveniente en firmar el 14 de junio de 1621 una cédula en que se encuentran estas palabras: “Las necesidades y aprietos de hacienda en que me hallo, son tan grandes y precisas que forzosamente obligan a buscar todos medios posibles para aplicarles algún remedio. porque parece se podría sacar alguna cantidad de hacienda de la composición de extranjeros que han pasado a esas partes sin licencia de los reyes, tratando y contratando, y teniendo otras granjerías con que algunos de ellos han fundado grandes caudales, y los demás viven con descanso y comodidad, como quiera que pudiera mandarlos echar de la tierra por haber contravenido a las cédulas que sobre esto disponen, por hacerles bien y que me sirvan en esta ocasión, os mando deis orden en que se haga una lista de los extranjeros de todas naciones que hubiere en el distrito de esa Audiencia, les obliguéis a que contribuya cada uno según conforme a la hacienda que tuviere, no entendiéndose que esto ha de ser acto voluntario sino preciso, dándoles a entender el beneficio que se les hace y cuán grande es para ellos dejarlos en sosiego y quietud, haciendo vos el repartimiento conforme al caudal de cada uno.” ‘ I Caria de don Cristóbal de la Cerda al Rey, de I O de marzo de 162 I . 172 --- misma cédula, el Rey reprobaba la moderación con que habían procedido algunos gobernadores aceptando composiciones por precios que consideraba bajos. El ejecutor de esta ordenanza en Chile fue el gobernador don Pedro Osores de Ulloa. Desplegando, sin duda, los medios de rigor, consiguió reunir la suma de diez y ocho mil pesos por el derecho de composición, y creía que habría reunido una cantidad más considerable si hubiera contado con el apoyo de la Real Audiencia. Pero este alto tribunal, movido por el doctor don Cristóbal de la Cerda, le opuso toda clase de dificultades, acogiendo las apelaciones de extranjeros y suscitando otro orden de cuestiones. Cuando el Rey tuvo noticia de estas contradicciones, resolvió “que en cuanto a composiciones, no es materia que toca a la Audiencia, ni que admite recurso por ningún camino a ella, porque el Gobernador es el que lo ha de efectuar tratar, y tampoco es materia que admite recusaciones”. En adelante, los gobernadores quedaron autorizados para fijar sin contrapeso la suma que debían pagar los extranjeros por derecho de composición. # 3. Dificultades de la administración pública: los gobernadores y la Audiencia Estas frecuentes competencias de autoridades, de que hemos tenido que hablar en tantas ocasiones y de que tendremos que ocuparnos más adelante, producían una gran perturbación en la marcha administrativa. Pero contribuían al mismo resultado otras causas. Los gobernadores estaban obligados a pasar largas temporadas, a veces años enteros, en Concepción y en los fuertes de la frontera, confiando el gobierno de la capital y la administración civil de la colonia al corregidor de Santiago. Aun, durante cierto tiempo, como ya dijimos, se había sostenido que no podía subsistir este funcionario en las ciudades en que había Audiencia, y era este tribunal el que hacía las veces del Gobernador. Se recordará que don Luis Fernández de Córdoba puso término a esta práctica en 1625 haciendo respetar la autoridad del corregidor que había nombrado. Al fundar la audiencia de Santiago, el Rey había querido instituir no sólo un tribunal encargado de la administración de justicia sino un consejo que sirviese a los gobernadores para facilitar la acción administrativa. Pero el soberano, que quería también que aquellos dos poderes, el Gobernador y la Audiencia, ejercieran uno sobre el otro una vigilancia recíproca, había confundido en muchos detalles las atribuciones de ambos, y creado una situación que debía dar lugar a dificultades de todo orden, a menos que uno y otro estuvieran animados del más tranquilo espíritu de conciliación. Así habría debido suceder si el Gobernador y los oidores se hubieran mantenido dentro de sus atribuciones respectivas y, sobre todo, en los límites de la prudencia. Pero a poco de instalado ese tribunal, nacieron dificultades y contradicciones que fueron haciéndose más y más graves. Originadas unas por disputas de jurisdicción, pretendiendo el Gobernador sustraer de la competencia del tribunal el conocimiento de ciertos negocios que juzgaba exclusivamente militares o administrativos. 1. Carta de Osores de Ulloa al Rey, de 10 de abril de 1623. Estas competencias, que se refieren largamente en algunos documentos de la época, decidieron al fin a suspender de sus funciones al oidor Cerda en enero de 1624, según hemos contado en otra parte. 2. Real cédula expedida en Madrid el 30 de marzo de 1627. --- # Las competencias entre gobernadores y la Audiencia Las cuestiones, según hemos contado, dieron origen a verdaderos escándalos que entorpecieron la acción gubernativa. Estas ruidosas competencias habían estimulado a algunos de los gobernadores a proponer al Rey los remedios que creían más eficaces para evitarlas. Dos de ellos, don Lope de Ulloa y Lemos y don Luis Fernández de Córdoba, habían propuesto que la Audiencia fuese trasladada a Concepción, y para tenerla más cerca bajo una vigilancia más inmediata. Don Pedro Osores pedía un remedio más enérgico todavía, la supresión absoluta de la Real Audiencia. El Rey, como sabemos, se negó a adoptar cualquiera de estos dos arbitrios, limitándose a dictar medidas subalternas para evitar la repetición de esas dificultades. Según el sistema administrativo adoptado por la Corte, la Audiencia era un contrapeso de las atribuciones de los gobernadores, debía vigilar los actos de éstos y fortificar el poder real haciendo que se cumplieran todos sus mandatos. Entre otros fundamentos que algunos funcionarios habían tenido para pedir la supresión de la Real Audiencia, la insignificancia de los litigios civiles que se ventilaban ante ella, era el más serio, y que habría podido resolver un juez como sucedía antes de la creación de ese tribunal. “Heme certificado de uno de los oidores de mayor experiencia en ella”, escribía con este motivo el obispo de Santiago, “que todos los pleitos que en ella se han acabado desde su fundación no importan los salarios que llevan los ministros oficiales de ella, porque los más pleitos son por un indio o por un pedazo de tierra para sembrar o criar ganados, o porque apelan del Obispo y se presentan por vía de fuerza; y después de retenidos pleitos algunas veces dos meses, debiéndose declarar sobre tabla, suelen los detener, y si son para pedir auxilio, lo relatan en audiencia pública, por donde siendo criminales tienen las partes noticia de quién(es) son los testigos, hacen retractar antes de dar el auxilio.” Sin duda alguna, esas frecuentes reyertas entre los gobernadores y la Audiencia debían menoscabar el prestigio de la administración de justicia y hacer menos respetables las personas de los oidores. Pero hechos de otro orden contribuían más poderosamente a este resultado. El Rey había querido hacer de esos funcionarios jueces verdaderamente incorruptibles, asignándoles un sueldo que asegurase su independencia, aislándolos legalmente. La correspondencia de los gobernadores con el Rey, contiene muchos pormenores acerca de estas frecuentes competencias, y su versión se halla a veces contradicha en las cartas de los oidores que a su vez se quejan de los gobernadores. La luz que arrojan esos documentos es de ordinario insuficiente para descubrir de parte de quién estaba la culpa. En 105 capítulos anteriores hemos recordado algunos de estos hechos, y en el 5º, hemos dado a conocer las palabras con que Osores de Ulloa pedía la supresión de la Real