refirió que algunos indios de Valdivia habían querido asesinarlo acusándolo de haber servido de guía a los holandeses, y de haberles hecho entender que abundaba el oro en esa región. Herckmans, a pesar de la confianza que había tenido en sus aliados, comenzó a sospechar de su lealtad. Así, cuando algunos indios le contaron que los españoles se estaban reuniendo en número considerable en las inmediaciones de la Imperial, y le aconsejaron que marchase a atacarlos con una parte de sus tropas, ofreciéndose ellos mismos a acompañarlo en esta empresa, el jefe holandés creyó que lo querían llevar traidoramente a una emboscada para acabar con él y con los suyos, y se abstuvo de moverse de Valdivia. Por otra parte, la situación de los holandeses comenzaba a hacerse insostenible. Cada día era mayor escasez de víveres, y las privaciones habían llegado a desmoralizar sus soldados excitándolos a desertarse. Algunos de ellos abandonaron secretamente el campamento, dispuestos a afrontar todos los peligros para llegar hasta Concepción a entregarse a los españoles. Todo hacía temer que muchos otros trataran de seguir este ejemplo. El 15 de octubre, cuando comprendió que los indios le negaban sistemáticamente los víveres por orden de sus caciques, reunió a sus oficiales y les hizo firmar un acta por la cual todos se hacían responsables de la determinación de abandonar la empresa de poblar Valdivia. Con fecha de 14 de octubre, Herckmans escribió una carta en español al cacique Manqueante, de Mariquina, en que le daba cuenta de la escasez de víveres que lo obligaba a abandonar Valdivia. Referíale, además, que algunos soldados holandeses habían tomado la fuga, y le pedía que no los dejara parar a Concepción. Algunos de esos desertores fueron capturados por los mismos holandeses el 16 de octubre, y fusilados varios de ellos. La carta de Herckmans fue entregada más tarde a las autoridades españolas, y se halla inserta en la Historia jenerul del padre Rosales, tomo 1 1 1 , p. 228. --- cían allí que “la escasez de provisiones, así como el insuficiente socorro que habían recibido de los chilenos, y la aversión de éstos a labrar las minas, hacían indispensable el dar la vuelta al Brasil con los víveres que quedaban, para acelerar el envío de nuevos refuerzos”. Herckmans, sin embargo, se despidió amistosamente de los indios, haciéndoles entender que antes de mucho tiempo volvería Valdivia con tropas más considerables y con mayores recursos. En los momentos de partir, los indios le suministraron algunas escasas provisiones en cambio de armas. “Se mostraban muy tristes por nuestra partida, dice la relación holandesa. Cuando preguntaron al General por el motivo de su determinación, éste les contestó que ellos no habían cumplido sus promesas ni suministrádole los víveres ofrecidos. Entonces, sin replicar una palabra, dejaron el buque llevándose las dos espadas enmohecidas que se les habían regalado”. Antes de su partida, los jefes holandeses practicaron un acto de rigurosa justicia militar. El 16 de octubre aprehendieron cuatro desertores, dos de los cuales fueron fusilados en tierra. Estando ya embarcados, “el 26 de octubre se reunió el consejo de guerra para juzgar a otros desertores y sus cómplices. Seis de ellos fueron condenados a muerte y otros seis a sufrir una corrida de baquetas (van de Ree loopen). En consecuencia, cinco de ellos fueron fusilados inmediatamente y sus cadáveres arrojados al agua. Al resto se les perdonó después de haber sido exhortados”. El de octubre, los tres buques holandeses, levaron anclas y se hicieron al mar. La vuelta de aquellos atrevidos expedicionarios, fue relativamente feliz a pesar de la escasez de víveres y de las enfermedades que se declararon a bordo. En su marcha al sur, bajaron hasta la latitud de 57 grados, por tanto, a gran distancia del continente americano. Cambiando allí su rumbo el 16 de noviembre, llegaron sin dificultad al otro mar, y siguieron su navegación con menores inconvenientes. Por fin, el 28 de diciembre entraban al puerto de Pernambuco, “teniendo motivos, dice el historiador de la expedición, para dar gracias a Dios por su clemente protección”. Aquella campaña había durado cerca de un año. El arribo de Herckmans fue una verdadera decepción para los holandeses que mandaban en Pernambuco. Tres semanas antes había llegado Elbert Crispijsen con la noticia de la ocupación de Valdivia y de la posibilidad de establecer allí la dominación holandesa. El príncipe Mauricio, halagado con la idea de llevar a cabo esta conquista, recibió estas informaciones con la más viva satisfacción; y, al mismo tiempo, que pedía nuevos refuerzos a Holanda para apoyar aquella empresa, hizo equipar un buque para llevar socorros a Valdivia, y ese buque se hallaba listo para emprender su viaje. Al ver desvanecidas estas ilusiones, se suscitaron, no sólo entre el vulgo sino en el mismo seno del gobierno, violentas acusaciones contra Herckmans. Para justificarse, éste podía invocar en su apoyo el acta que sus oficiales habían firmado en Valdivia, y hacer la relación verdadera de todos los sucesos de la campaña. Pero antes de que se pudiese proceder a la investigación, Herckmans murió, víctima, sin duda, de las amarguras que produjeron esas acusaciones y el desastre de la empresa. Los holandeses, cuyos recursos en el Brasil eran muy limitados, y que, además, tenían que sostener una guerra tenaz con los portugueses para defender por algún tiempo sus posesiones, desistieron de renovar sus tentativas contra el reino de Chile. Las páginas que hemos destinado a la relación de esta campaña de los holandeses en Chile, están basadas principalmente en los escritos y documentos emanados de ellos mismos. Vamos a dar una ligera noticia bibliográfica acerca de estos escritos. --- # 5. Perturbación y producida en Chile el Perú por la expedición holandesa El gobernador de Chile, entretanto, pasó cuatro meses sin tener la menor noticia del desembarco de los holandeses en el mismo territorio que estaba encargado de defender. En 1646 se publicó en Amsterdam un opúsculo de 95 páginas en cuarto con el título de *Journael ende historis Verhael van de Rewe gedaen b! Oosteen de Struet le Maire naer de Custen vun Chili etc.* (Diario y narración histórica del viaje ejecutado por el este del estrecho de Le Maire hacia las costas de Chile al mando del señor general Hendrick Brouwer en el año de 1643), del cual existe una reimpresión hecha en la misma ciudad en 1660. Aunque publicado sin nombre de autor, se advierte en la portada que ha sido formado sobre los diarios de algunos de los individuos que hicieron esta campaña, y basta leerlo para reconocer la verdad de esta indicación. Es, pues, la historia sencilla y prolija de todos los sucesos de esta expedición, tal como podrían contarla los testigos y actores. La narración de los hechos está acompañada de noticias acerca de la historia, de la geografía y de la industria de las provincias que visitaron los holandeses y de la condición de sus habitantes. Esas noticias son generalmente exactas, y están expuestas con toda claridad. Los mapas de Chiloé y de Valdivia que acompañan el texto, aunque muy defectuosos, facilitan la inteligencia de las operaciones militares. Existe de este libro una traducción alemana publicada en otra inglesa en el primer volumen de la célebre colección de viajes conocida con el nombre del editor John Churchill. Sin embargo, creyéndolas incompletas, me he servido de una traducción literal al castellano que a petición mía se ha servido hacer del libro original el distinguido profesor don José Roehner. La historia de la expedición de Brouwer ha sido, además, contada en una obra notable de la cual ha dicho un juez muy competente que “por más que corran los siglos será siempre un libro importante y digno de consultarse” (Varnhagen de Porto Seguro, *Os holundezes no Brazil, prefacio). Nos referimos a la obra titulada Rerum per octenium it1 Brasilia et ulibi gesturum sub prefecturu Mauririi Nasovi comitis, historia* (Historia de los hechos ocurridos durante ocho años en el Brasil en otras partes, bajo el mando de Mauricio, conde de Nassau), publicada en Amsterdam, en 1647, con gran lujo tipográfico, con mapas y grabados primorosos, en un volumen en folio. Su autor, Gaspar van Baerle, más conocido con el nombre latinizado de Barkus, fue un insigne erudito holandés que después de haber escrito muchas obras, destinó los últimos años de su vida a contar las guerras de los holandeses en el Brasil utilizando los documentos y relaciones que puso a su disposición el príncipe Mauricio. Esta historia, escrita con mucha elegancia, aunque con recargo de adornos y de referencias a los antiguos griegos y romanos “que en lugar de amenizar la narración la hacen a veces un tanto pesada”, consagra las páginas 258-290 a contar la expedición de los holandeses a Chiloé y a Valdivia, formando un cuadro compendioso, pero exacto y animado de esos sucesos. Los dos libros citados son historias que podemos llamar de primera mano. Entre las relaciones posteriores de esta misma campaña que se hallan en algunos libros, debemos recomendar como la más notable, la que ha hecho el comandante Burney en su importante *Chronological history of the discoveries in the South Sea*, vol. III, pp. 95 y ss. Los historiadores españoles que han referido esta misma expedición, han cometido los errores más inconcebibles. El padre Rosales, el más exacto de todos ellos, residía entonces en Chile y ha podido dar noticias muy curiosas; pero cree que Brouwer, a quien llama Brant, y sus compañeros eran ingleses, y cuenta que Herckmans, a quien llama Arquemans, y los que con él firmaron el abandono de Valdivia, volvieron a Inglaterra y fueron decapitados en castigo de ese acto. Véase *Historia general*, tomo XIX, p. 236. Pero todavía son más inconcebibles los errores que ha agrupado don Dionisio de Alcedo en el Aviso histórico, libro otras veces citado para señalar el ningún crédito que merece. Dice así: “Por el año de la escuadra holandesa del general Henrique Breaut, que salió de Pemambuco con el designio de tomar Valdivia y fundar colonia en la mar del Sur, entró por estrecho, con este designio hizo desembarco para fortificarse y poblar en aquel paraje: no permitiéndolo el activo celo y fervoroso esfuerzo militar del gobernador de la plaza, que con una tropa de soldados del presidio de su mayor satisfacción y otro número de indios confederados, animados del ejemplo de los españoles del valor del Gobernador, desalojaron a cuchilladas, obligándoles a abandonar la empresa”. No es posible acumular mayores errores en tan pocas líneas. Aun, el padre fray Miguel Aguirre, escritor contemporáneo de aquellos sucesos, y autor de un curioso libro sobre la repoblación de Valdivia, de que hablaremos más adelante, ha incurrido en algunas equivocaciones al referir la campaña de los holandeses. --- 110s años, los pobladores de Chiloé, cuyo comercio era limitadísimo, vivían en aislamiento casi completo. Cada verano llegaban a sus puertos uno o dos buques con la correspondencia oficial y con algunas mercaderías; y después de la vuelta de esas naves, quedaba interrumpida toda comunicación. Por más urgencia que hubiera en hacer llegar a Chile el aviso de la presencia del enemigo en aquellos mares, no fue posible conseguirlo sino después de vencer las más serias dificultades. Al llegar a Castro en los últimos días de mayo, el corregidor accidental de la provincia de Chiloé, don Fernando de Alvarado, mandó preparar una pequeña embarcación en una de las caletas del sur de la isla grande. Mediante las erogaciones de los vecinos y un trabajo incessante, el buque estuvo listo para salir al mar a principios de julio. Embarcáronse en él algunos soldados, y bajo el mando del capitán Domingo Lorenzo, saliendo del archipiélago, por los canales del sur para evitar todo encuentro con los holandeses que cerraban la salida de Ancud, se dirigieron a las costas de Chile. “Fue en el barco para consuelo y ánimo de los soldados, agrega el cronista que ha consignado estas noticias, el padre Domingo Lázaro, de la Compañía de Jesús, mallorquín, y gran misionero que trabajó mucho en la conversión de los indios”. En la misma embarcación fue enviado a Chile un marinero holandés llamado Joost Lambertsz, que según contamos, había sido capturado por los españoles en la primera escaramuza que tuvieron con el enemigo. Después de un viaje penosísimo y sembrado de peligros en aquella estación de riguroso invierno de frecuentes temporales, ese buque llegaba a la plaza de Arauco en los últimos días de agosto. Fácil es imaginarse la alarma que debió producir la noticia del arribo de los holandeses a Chiloé, sobre todo cuando se supo el verdadero objetivo de su expedición. A los informes que pudieron dar los españoles que venían en la nave, se agregaron, luego, las revelaciones y los planes que hizo el marinero Lambertsz acerca de las fuerzas y los proyectos de los enemigos, así como de auxilios que éstos debían recibir del Brasil. El gobernador de Chile se hallaba en la más absoluta imposibilidad de enviar al archipiélago una división capaz de hacer frente a los holandeses. Se limitó a reforzar las fortificaciones de Concepción, para ponerlas a cubierto de cualquier ataque; pero, equipando a toda prisa un buque, despachó al Perú al capitán don Alonso de Mujica y Buitrón y al mismo padre Lázaro. Debían dar cuenta al Virrey de tan graves acontecimientos, y pedirle el pronto envío de fuerzas de mar y tierra. En Santiago, la noticia produjo la mayor consternación. La ciudad se hallaba sobrecogida de espanto por un violento temblor de tierra, ocurrido el 6 de septiembre, cuando el día. I ? Rosales. lib. V I I I , cap. 14. Este cronista no fija la fecha de la partida de esa nave; pero hemos podido señalarla en el texto, fundándonos en otros documentos. A instancias de la hija de uno de los prisioneros españoles capturados en Carelmapu por los holandeses, Herckmans escribió una carta al corregidor de Chiloé con la fecha de 29 de julio, en que le ofrecía el canje de ese prisionero por el marinero que los españoles habían tomado en el puerto Inglés el 16 de mayo. El corregidor Fernando de Alvarado contestó esa carta el 3 de agosto. En su respuesta dice que con la mejor voluntad habría hecho este canje, pero que el marinero holandés de que se trataba, no se hallaba ya en Chiloé. “Ha trascurrido como un mes, decía con este motivo, desde que lo he enviado en un barco que fue a llevar aviso al marqués de Baides, en la ciudad de Concepción; y espero que le irá bien en el viaje por la gracia de Dios, porque abrigo la confianza de que su Divina Majestad lo amparará”. Vargas, I’ Para tomar las declaraciones al marinero holandés, sirvió de intérprete el padre jesuita Francisco de y confesor y consejero del marqués de Baides. Este religioso, aunque español de origen, había nacido en Flandes, hablaba corrientemente el idioma de este país. Habría sido quizá imposible hallar en Chile otro intérprete. --- siguiente llegaba la noticia del desembarco de los holandeses en Chiloé. En medio de la inquietud producida por estos dos sucesos, que la superstición debía relacionar como castigo del cielo, las autoridades civiles y eclesiásticas acordaron inmediatamente despachar también un aviso al virrey del Perú, a expensas del Cabildo. El general don Tomás Calderón, que desempeñaba el cargo de corregidor, no limitó a esto sólo su empeño. Como si la ciudad estuviese amenazada por los invasores, llamó al servicio militar a todos los hombres que podían cargar armas, españoles como mulatos e indios, distribuyó los así en compañías y los tuvo en pie de guerra para acudir al punto de la costa vecina en que se dejase ver el enemigo. Se