derrotero para el Pacífico El período histórico de que hemos dado cuenta en el presente capítulo fue señalado por dos expediciones partidas de Europa que si no tuvieron influencia directa en las costas de Chile, adelantaron el conocimiento de la geografía de esta parte de nuestro continente. A poco de haber partido de Holanda la expedición de Spilberg, que hemos referido en el capítulo anterior, se preparó allí mismo otra que debía alcanzar más alto renombre. Los privilegios concedidos a la Compañía de las Indias Orientales, para asegurar ésta el monopolio del comercio, prohibían a todos los holandeses que no estuvieran al servicio de ella, el doblar el cabo de Buena Esperanza o el llegar a las Indias pasando por el estrecho de Magallanes. Algunos comerciantes cuya cabeza estaba Isaac le Maire, capitalista emprendedor y amigo de las expediciones lejanas, organizaron otra asociación a que dieron el nombre de Compañía Austral, y obtuvieron en marzo de 1614 la patente que la autorizaba para emprender viajes bajo la protección de la bandera holandesa. La nueva compañía equipó dos naves que tripuló con gente animosa y resuelta, y que proveyó convenientemente. La más grande de ellas era de 360 toneladas, otra de sólo 1 O. El mando de la expedición fue confiado a Jacob le Maire (hijo de Isaac), pero se puso a su lado un piloto de gran experiencia llamado Wilhelm Cornelisz (Guillermo Cornelio) Shouten. Terminados sus aprestos, zarparon del puerto de Texel el 14 de junio de 1615. El plan del viaje era conocido sólo de los dos jefes de la expedición; pero cuando el 25 de octubre, después de atravesar la línea equinoccial, anunciaron a sus compañeros que iban a buscar un nuevo paso para los mares del sur a fin de llegar a la India, las tripulaciones se llenaron de contento soñando en los beneficios que podían reportar de aquella empresa. experiencia, valiéndose de una cédula real de V.M. despachada para Alonso García Ramón, y porque no se acabó de determinar si sus sucesos lo pueden hacer, no lo hizo. Y porque el oidor don Cristóbal de la Cerda le escribió su derecho, alegando su antigüedad y consecuencia de los gobernadores García Ramón y Alonso de Ribera, que nombraron los oidores más antiguos, y por excusar pleitos y diferencias, le nombró Gobernador y Capitán General”. Flores de León pide enseguida al Rey que dé una resolución definitiva sobre la materia. Ovalle, Histórica relacion. lib. vi[. cap. 7, p. 297. --- En nuestro tiempo nos parece tan sencilla la ejecución del proyecto de los marinos holandeses que casi no acertamos a creer que hubiera ofrecido dificultades de ningún género. Algunos de los exploradores anteriores habían recogido los datos suficientes para pensar que al sur de la Tierra del Fuego se extendía un mar abierto. Magallanes había creído que las tierras que se levantaban al sur del estrecho eran una isla. Otros navegantes posteriores, y entre ellos Francisco Drake, habían tenido motivos más fundados todavía para confirmarse en esta opinión. Uno de los pilotos de la expedición de Cordes, Dirick Gherritz, como contamos en otra parte, había navegado ese mar en 1599 y llegado hasta latitud austral de 64°. Pero esas exploraciones eran imperfectamente conocidas o desconocidas del todo. Los geógrafos continuaban representando la Tierra del Fuego como parte de un vasto continente austral que se extendía hasta el polo, y que no ofrecía paso alguno entre los dos grandes océanos. Le Maire y Shouten intentaron buscar ese camino, y la fortuna recompensó su perseverancia y sus esfuerzos. No tenemos para qué referir aquí todas las peripecias de este viaje. Los holandeses perdieron el menor de sus buques por un incendio que se produjo en él cuando lo carenaban el 19 de diciembre en el puerto Deseado; pero esta desgracia no desanimó en sus propósitos. El 13 de enero de 1616, cuando hubieron renovado su provisión de agua y recogido todo lo que fue posible salvar del buque incendiado, se hicieron nuevamente a la vela. Siguiendo la prolongación de la costa oriental de la Tierra del Fuego, se encontraron el 24 de enero a la entrada de un canal que parecía medir ocho leguas de ancho. La corriente les hizo comprender que había allí un paso para el otro mar. A la izquierda la tierra estaba cubierta de yerbas verdes, y recibió de los holandeses el nombre de los Estados, en honor de la república o estados de las provincias unidas de Holanda, que formaba la isla que hasta ahora conserva esa denominación. A la derecha no se veían más que rocas cubiertas de nieve, país triste al cual llamaron Mauricio de Nassau, en memoria del jefe de la república, denominación que no ha conservado aquella parte de Tierra del Fuego. Favorecidos por el viento norte, los exploradores penetraron al día siguiente por ese canal, y continuando su navegación hacia el suroeste, se hallaron el 29 de enero delante de un cabo formado por dos montañas puntiagudas. En honor de la ciudad holandesa de Horn, donde se había organizado la expedición, los exploradores dieron a ese promontorio, que parecía ser el término austral de América, el nombre de cabo de Horn. Habiéndolo doblado con toda felicidad, se encontraron por fin en el océano Pacífico. En consejo de los capitanes y pilotos de la expedición, celebrado el 12 de febrero de 1616, se acordó que el estrecho que les había dado paso, se llamara de Le Maire, para honrar así al jefe que los había guiado por ese camino. Shouten y Le Maire no tocaron en ningún punto de la costa continental de Chile. El 1 de marzo estuvieron delante de las islas de Juan Fernández, pero no les fue posible desembarcar. Enseguida dirigieron su rumbo a los mares de Asia donde les esperaban nuevas aventuras, y la confiscación de su nave por orden de las autoridades holandesas. Al fin, en diciembre de 1616 se embarcaron en la escuadrilla de Spilbergen para regresar a Holanda. Le Maire falleció a los pocos días (31 de diciembre); pero Shouten y sus compañeros, con la sola pérdida de cuatro hombres, muertos en el curso de la navegación, el 1 de julio de 1617 después de un viaje de dos años llegaron a la patria que habían dado una vuelta al mundo. 45 Véase el capítulo 16, 8 5 de la tercera parte de esta historia. --- explorando muchas islas desconocidas en los mares orientales, y hallado un camino nuevo para pasar al océano Pacífico, que no ofrecía los peligros y dilaciones del estrecho de Magallanes. Ese descubrimiento fue saludado en todas partes como suceso que honraba a la marina naciente de Holanda, que importaba un gran progreso de las ciencias geográficas y que abría un paso más fácil y expedito al comercio del mundo. # 10. Exploración de la misma región por los hermanos Nodal La noticia de este descubrimiento produjo en España más impresión que las depredaciones que en los años anteriores habían ejecutado los holandeses en las costas del Pacífico. El nuevo camino que acababa de hallarse, si bien podía facilitar el comercio de la metrópoli con sus más apartadas colonias, abría a la navegación de todas las banderas la entrada de mares en que España quería dominar sola y sin competidores. Deseando certificarse de la verdad del descubrimiento, recoger informes seguros sobre ese nuevo camino, el Consejo de Indias resolvió el mismo año que sin tardanza despachara una expedición española para aquellos lugares. Aprobada esta determinación por el Rey, se mandó que a toda prisa se construyeran en Lisboa dos carabelas, embarcaciones pequeñas de ochenta toneladas cada una, pero dispuestas para viaje rápido. Confióse el mando de ellas a dos diestros pilotos de Pontevedra en Galicia, los hermanos Bartolomé García de Nodal y Gonzalo de Nodal, que servían en la armada del Rey, y que se habían distinguido en la navegación y en la guerra marítima. Antes de ocho meses estuvo todo listo para el viaje. Las dos carabelas, bien provistas de víveres, fueron armadas con cuatro piezas de artillería, y mosquetes. Dióse a cada una la tripulación de cuarenta hombres, en su mayor parte portugueses enganchados por fuerza en los arsenales de Lisboa, y a los cuales, sin embargo, se les pagó el sueldo adelantado de diez meses; se buscaron, entre marinos que afluían a ese puerto, a algunos pilotos flamencos, tanta era la reputación que éstos habían adquirido. Nada demuestra mejor la impresión que produjo en Europa este descubrimiento que las numerosas ediciones y traducciones que entonces se hicieron de las relaciones de ese viaje memorable. En pocos años circulaban en holandés, en latín, en francés, en alemán, en inglés y hasta en español. Pero, aunque Shouten había firmado el acta en que se dio el nombre de Le Maire al estrecho recién descubierto, y sus amigos pretendían que la gloria de la empresa era suya, y de allí provino que esas relaciones, de acuerdo con los hechos, no lo están en algunas apreciaciones, y que ofrecen diferencias. La indicación bibliográfica de esas diversas obras o ediciones, no puede hacerse por esto mismo sino con alguna prolijidad, y nos obligaría a llenar muchas páginas de interés subalterno en nuestro libro. Por otra parte, este análisis se halla en las obras citadas del comandante Burney (tomo 11, pp. 357-361), de Camus (p. 147) y de una manera más completa todavía en el libro de Tiele, Mémoires bibliographiques, Amsterdam, 1867, pp. 40-63. En nuestra historia no nos era posible entrar en más pormenores acerca de este viaje; y por eso nos hemos limitado a señalar el descubrimiento del nuevo camino al Pacífico por el cabo de Horn o de Hornos. Sin embargo, no hemos querido escribir estas páginas sin tener a la vista los documentos primitivos, y para ello nos hemos guiado por dos de esas relaciones, la una titulada Journal et miroir de la navigation, publicada en Amsterdam en 1622; y la otra más abundante en pormenores, que se halla inserta en el tomo viii del Recueil des voyages de la compagnie des Indes. Ninguna de ellas es posible señalar autor determinado; pero ambas dejan ver que fueron formadas sobre los diarios de navegación, agregándoles los incidentes que recordaban algunos de los expedicionarios. --- como navegantes. El cargo de jefe de ellos, o de piloto mayor, fue confiado a don Diego Ramírez Arellano, cosmógrafo español de cierta reputación. Los marinos españoles, además, alcanzaron a proveerse de diarios del viaje de Shouten Le Maire que acababan de publicarse en Holanda, con la indicación de su derrotero con mapas que, dado el estado de la cartografía en esa época, pueden considerarse excelentes. El Rey, por otra parte, había encargado a sus gobernadores del Brasil, de Buenos Aires, del Perú de Chile que prestasen a los exploradores españoles todos los socorros y las indicaciones que pudieran necesitar, de manera que éstos emprendían el viaje bajo los auspicios más favorables. Las dos carabelas partieron de Lisboa el 15 de septiembre de 18. de noviembre entraban en la bahía de Rio de Janeiro para reparar algunas averías y renovar sus provisiones. Los capitanes españoles hicieron encerrar a sus marineros en la cárcel de la ciudad para evitar la deserción; y eficazmente ayudados por el Gobernador, terminaron en breve sus trabajos y pudieron continuar su viaje el 1 de diciembre. A pesar de que navegaban por un mar bastante conocido, los exploradores españoles no descuidaron ninguna precaución, practicaban frecuentes sondajes y hacían todas las observaciones convenientes. Así, pues, pasando sin ninguna novedad a mediados de enero de 19 por enfrente de la embocadura oriental del estrecho de Magallanes, se hallaron el 22 de ese mismo mes a la entrada del canal que iban a buscar. En honor de san Vicente mártir, cuya fiesta celebra la Iglesia ese día, los hermanos Nodal dieron al estrecho de Le Maire el nombre de ese santo, cuya denominación, aunque consignada en algunas cartas geográficas de la época, ha quedado sólo a un cabo de la costa vecina de la Tierra del Fuego. Siguiendo el rumbo trazado por los holandeses, el 6 de febrero se hallaron en frente del cabo de Homos, al cual dieron el nombre de San Ildefonso, que tampoco ha prevalecido; pero bajando un poco más al sur, hasta una latitud que estimaron en 56° 40', los exploradores españoles descubrieron un grupo de islas, a las cuales llamaron islas de Diego Ramírez en honor del cosmógrafo de la expedición. Hasta siglo y medio más tarde, esas islas eran representadas en las cartas geográficas como las tierras más australes entonces conocidas. Los Nodal cambiaron allí su rumbo hacia el noroeste. Todo parecía favorecer la suerte de esta expedición. El 25 de febrero se hallaban las dos carabelas en la boca occidental del estrecho de Magallanes, sin haber experimentado otros inconvenientes que las lluvias y granizo que en aquellas latitudes caen en todos los meses del año. Penetrando en él con rara fortuna, continuaron sin mayores contrariedades la navegación de esos canales en que otros exploradores habían tenido tanto que sufrir. En ellos renovaron una parte de sus víveres, haciendo provisiones de mariscos de pingüinos pájaros niños; el de marzo llegaron con toda felicidad a la boca oriental del estrecho. En la continuación de su viaje, tocaron en algunos puntos de la costa del Brasil y entraban el 9 de julio de 1619 en el puerto de San Lúcar de Barrameda. "Fue Dios servido, dice la relación oficial de este viaje, que con pasar tanta diversidad de temples, variedades de cielos, mudanzas e inclemencias de sus movimientos por tan varias regiones, ya frías, ya cálidas, ya con excesivas destemplanzas, no Estas exploraciones distaban mucho de ser tan prolijas como se necesitaba para conocer las complicadas ondulaciones de aquellas costas. Según los itinerarios de Shouten y Le Maire, y según el de los Nodal, el cabo de Hornos era el promontorio austral de la isla de la Tierra del Fuego; y así se encuentra dibujado en sus cartas respectivas. La expedición holandesa mandada por el almirmte L'Hermite adelantó considerablemente en 1624 la exploración de esos archipiélagos. --- solo Las no murió ninguno, pero los que iban enfermos volvieron sanos”4. gentes que oían referir las ocurrencias de este viaje no podían persuadirse de que en menos de diez meses las dos carabelas que mandaban los hermanos Nodal hubieran hecho una exploración tan lejana. Felipe III se hallaba entonces en Lisboa viviendo en medio de las aparatosas fiestas que constituían la ocupación habitual de su reinado. Allí recibió a los Nodal y al cosmógrafo Diego y Ramírez, oyó de sus labios la relación de todos los incidentes del viaje. Presentaron éstos al soberano muchas pieles de lobos marinos cogidos en la extremidad austral de América, algunas aves vivas y las armas y adornos que habían obtenido de los salvajes de la Tierra del Fuego en retorno de las mercaderías europeas que les dieron. El piadoso monarca debió experimentar una grata satisfacción al oír contar que los capellanes de la expedición enseñaron a algunos de esos salvajes “los esclarecidos nombres de Jesús y María, y otras oraciones que repetían con facilidad y con expedita lengua”4. En el primer momento se pensó en aprovechar el camino recién explorado para el envío de flotas a las Filipinas para ‘x Aunque la expedición de los hermanos Nodal ha sido referida en varias ocasiones con bastante exactitud, y aunque en nuestro libro no nos es posible entrar en más amplios pormenores, hemos tomado por guía al escribir estas páginas el mismo diario de la navegación de aquellos capitanes. Se publicó éste en Madrid, en 1621, en un pequeño volumen en 4” que lleva este título: Relación que por orden del real consejo de Indias hicieron los capitanes Burtolonié García de Nodal y Gonzalo de Nodal, hermanos, naturales de Pontevedra, al descubrimiento del estrecho de San Vicente y reconocimiento del de Magallanes, con una carta geográfica de la región explorada. Habiéndose hecho sumamente raro este libro, se