hablar con la mayor franqueza. “La reputación que he ganado en vuestro real servicio, escribía al Rey, me obliga a hablar con esta claridad, y a asegurar que si no pareciere justa mi proposición, se envíe otro que sustente la contraria, pues de menos daño será arruinarme que conocidamente perderse en mis manos un reino tan rico e importante a vuestra real corona. si el marqués de Montes Claros pudiera haber visto con desengaño el estado presente de esta guerra, fío de su gran celo en acrecentar vuestro real patrimonio no hubiera dado principio a semejantes determinaciones. Del haberlas continuado el príncipe de Esquilache no me espanto mucho, porque le ocultaron las relaciones que le enviaron de aquí, porque por las unas y las otras he pasado los. # 6. Sus primeros actos militares y administrativos: manda hacer una campaña en el territorio enemigo En la situación en que se hallaba el ejército de Chile, el refuerzo de tropas que traía del Perú don Pedro Osores de Ulloa, aunque compuesto de 1 1 soldados, fue recibido con gran contento. Pocos días antes, los indios de guerra, usando sus arterías acostumbradas, habían hecho dos entradas a los campos vecinos a Arauco y a Lebu, y habían robado un número considerable de caballos. El nuevo Gobernador comenzó a ejercer sus funciones con una. ” Caria de Osores de Ulloa al Rey. Esta carta, indudablemente la primera que escribió este Gobernador ai soberano, se conserva en el Archivo de Indias en una copia sin fecha que él mismo remitió poco más tarde con otra comunicación, como solía hacerse, temiendo el extravío de la correspondencia. El tenor de ella, y las noticias que contiene, dejan ver que fue escrita en los primeros meses de 1622, y probablemente en marzo. 130 --- entereza que no parecía armonizarse con su avanzada edad. Condenó muerte e hizo ejecutar a unos cuantos desertores españoles y mestizos que cayeron en su poder, removió del mando a los oficiales que no le merecían plena confianza, y enseguida reunió en junta de guerra a los jefes y capitanes para acordar con ellos las medidas más urgentes que conviene tomar. “Resolvieron unánimes y conformes, dice él mismo, se hiciese luego una expedición como cosa importantísima, aunque no fuese más que hollar tierras de estos bárbaros, buscándolos en ellas por restaurar en algo la reputación perdida el año pasado en diferentes ocasiones que vinieron nuestras plazas de armas”. Se acordó allí que el Gobernador, a causa de su edad, quedase en Concepción, y que el maestre de campo Núñez de Pineda, como hombre de tanta experiencia en aquella guerra, tomase dirección de campaña. Según el plan convenido, las tropas españolas partieron cautelosamente en dos cuerpos de los acantonamientos de Yumbel y de Arauco, distribuyendo de antemano sus marchas para caer un día dado, y por distintos caminos sobre la ciénaga de Purén, que era el centro de la resistencia del enemigo. Esta operación fue ejecutada con todo tino; y, en efecto, el domingo 26 de diciembre aparecieron las dos divisiones, una por el norte y otra por occidente, cercando la temible guarida de los indios. Pero éstos habían sido advertidos por sus espías de la marcha de los españoles, y abandonaron precipitadamente la ciénaga, retirándose más al interior de sus tierras, donde siguieron juntándose en número mucho más considerable. El maestre de campo Núñez de Pineda, no hallando enemigos a quienes combatir, se limitó a destruir las casas y sembrados, y a hacer todos los daños que en estas campañas se inferían a indios. Temiendo que éstos se aprovecharan de la ocasión para dar rodeo y caer sobre los fuertes españoles que habían quedado mal guarnecidos, Núñez de Pineda no pudo permanecer mucho tiempo en Purén, y dispuso la vuelta de las dos divisiones a sus acantonamientos respectivos. La que volvía a Yumbel bajo las órdenes del sargento mayor Juan Fernández de Rebolledo, fue atacada por los indios; pero ese jefe logró desbaratarlos y llegar a sus cuarteles sin más pérdida que la de dos indígenas auxiliares. Si aquella campaña no produjo resultados más decisivos, hizo al menos comprender a los indios que no eran el miedo o la escasez de recursos lo que había paralizado por tanto tiempo la acción de los españoles. Así, después de ésta y de otras excursiones de menor importancia, el Gobernador consiguió alentar a sus tropas e imponer algún respeto al enemigo, y pudo, además, contraerse otro orden de trabajos. Al estudiar la situación del reino, no le fue difícil convencerse de que la ordenanza del virrey del Perú que mandaba abolir el servicio personal de los indígenas, había creado una gran perturbación sin conseguir los beneficios que se esperaban de ella. Al paso que los encomenderos, considerándose heridos en sus intereses, resistían esa reforma y pedían su derogación, los indios, que no podían pagar el impuesto en dinero con que se les gravaba, la habían recibido como un mal mayor que la contribución de trabajo a que estaban obligados bajo el régimen anterior. Los indios reducidos de las inmediaciones de la frontera, que servían en la guerra como auxiliares de los españoles, eran los que más se quejaban del nuevo estado de cosas. Don Pedro Osores de Ulloa, sin desconocer la responsabilidad de este acto de desobediencia, se atrevió a suspender en parte los efectos de aquella ordenanza. “El ser tan miserable esta tierra, dice el mismo. En la relación de estos sucesos sigo la carta citada de Osores de Ulloa. El padre Rosales que los ha contado el capítulo 30 del libro VI. no ha dado una idea clara de ellos. --- mo, y ver los caciques y principales de todas las fronteras con notable demostración de sentimiento sobre el entablarles tasa (el impuesto en dinero) la y aun libertandose (avanzándose) a dar a entender se habían de pasar al enemigo, con la disimulación posible ordené que en estos distritos de la frontera se suspendiese hasta que en mejor ocasión se ejecutase. Aunque esta medida no debía regir mas que en aquellos lugares, ella no podía menos de relajar el cumplimiento de la ordenanza en las otras partes del territorio. En efecto, las disposiciones dictadas por el virrey del Perú comenzaron a ser obedecidas con mucha flojedad. El anciano Gobernador, a pesar de sus ochenta años, había visitado a caballo algunos de los fuertes de frontera sin arredrarse por las fatigas que tales trabajos debían producirle. El 1 de abril de 1622, creyó regularmente asegurada la tranquilidad, se puso en viaje para Santiago, y también a caballo, acompañado por algunos capitanes mucho más jóvenes y vigorosos. Recibido a las orillas del Maipo por una diputación enviada por el cabildo de la ciudad, el Gobernador hizo su entrada solemne en ella el 22 de abril, y prestó el juramento de estilo en tales circunstancias. Cinco días después era reconocido por la Real Audiencia en su carácter de presidente titular. Ni edad del Gobernador, ni la resuelta entereza de su carácter, pudieron sustraerlo de las dificultades administrativas, altercados y competencias, que tantas molestias habían causado a algunos de sus predecesores. Osores de Ulloa se vio hostilizado por algunos funcionarios de Lima que pedían la disminución del situado de Chile, y que ponían dificultades a su entrega total, todo lo que lo obligaba a hacer largas y fatigosas gestiones. Dentro del mismo país, la Audiencia trabó más de una vez su acción, instigada probablemente por su oidore el decano, el doctor don Cristóbal de la Cerda, con quien Gobernador tuvo estreptoso rompimiento a poco de haber llegado a Chile. Ese alto tribunal, reintegrado con los 'Acta del cabildo de Santiago de 22 de abril de 1622, foj. 24 del libro Protocolo de recibimientos de presidentes y oidores de la Real Audiencia, a foj. 9. a 1-246 9. los El cabildo de Santiago, en acuerdo de 19 de noviembre de 1621, al saber el arribo a Concepción del nuevo Gobernador, había acordado enviar a uno de sus alcaldes ordinarios, el capitán don Diego González Montero, a darle la bienvenida y a hacerle ciertas peticiones entre las cuales figuraba, sin duda, la de derogar la ordenanza que suprimía el servicio personal de los indígenas. Existía una carta de Osores de Ulloa al Rey referente a algunos asuntos públicos de escasa importancia, que tiene la fecha de Concepción a 20 de abril de 1622. Don Miguel L. Ainunátegui en La Ha sido publicada íntegra por de Iímifes. tomo 11. pp. 41 9. Esa fecha debió ser escrita con muchos días de anticipación, y calculando la época en que partiría el buque que debía llevar la carta. De los documentos aparece, como decimos en el texto, que el Gobernador salió de Concepción el 1 de abril, y que hizo su entrada solemne en Santiago el 22 del mismo mes. El carácter de este rompimiento, y más que todo la falta de datos completos para descubrir la verdad con toda evidencia, nos inducen a relegar a esta nota las noticias que acerca de él hemos podido recoger en los documentos del Archivo de Indias. A poco de haberse sabido el fallecimiento del gobernador don Lope de Ulloa y Lemos, circuló en Santiago el rumor de que había muerto envenenado. El licenciado Andrés de Toro, que hacía de fiscal interino de la Audiencia, pidió a este tribunal que mandara esclarecer este negocio. En ese momento, la Audiencia no tenía más que un oidore, y éste era el doctor don Cristóbal de la Cerda, que acababa de hacerse cargo del gobierno interino del reino, y que despachaba los negocios judiciales más urgentes, en compañía de otros dos abogados de Santiago. El mismo oidore Cerda recibió la comisión de instruir el correspondiente proceso en la ciudad de Concepción, a donde iba en esos días (enero de 1621) llamado por intenciones del gobierno. No conocemos los procedimientos que el oidore Cerda empleó en la investigación: pero después de examinar varios testigos, creyó hallar algunos indicios de que el Gobernador había sido envenenado por su propia esposa. --- nuevos oidores enviados de España, acusó al Gobernador de haber suspendido la abolición absoluta del servicio personal, y más de una vez puso problemas al cumplimiento de sus órdenes gubernativas. Don Pedro Osores de Ulloa desplegó en esa lucha una firmeza de carácter de que no se le habría creído capaz, y cuando temió que el Rey no apoyase su autoridad, expresó sus deseos de que se le nombrase un sucesor. doña Francisca de la Coba y Lucero, en confabulación con el maestre de campo don h i g o de Ayala. El fundamento principal de esta sospecha era que este último, al pasar por Lima en viaje para España a principios de 1620, había anunciado que don Lope de Ulloa moriría antes de mucho tiempo, pronóstico que seguramente no tenía nada de malicioso, puesto que según sabemos por otros testimonios (véase la nota núm. 43 del capítulo anterior), el referido don Lope estaba seriamente enfermo desde tiempo atrás. Sin embargo, el oidor Cerda, fundándose en aquellos indicios, desplegó una gran energía, puso a doña Francisca reclusa en una casa de Concepción y envió presos al castillo de Arauco a algunos individuos a quienes acusaba de complicidad en el crimen. En sus cartas posteriores al Rey, el oidor se muestra profundamente convencido de que don Lope había muerto envenenado, y que sus asesinos eran las mismas personas a quienes había comenzado a procesar. ¿Había realmente un crimen en la muerte del Gobernador? No es posible decirlo porque faltan las pruebas claras y evidentes, y no conocemos otro testimonio que las cartas del oidor Cerda, cartas que carecen de datos para poder juzgar con acierto, que, por otra parte, dejan ver la excitación de su espíritu, producida por la marcha posterior de este negocio. El celo mismo desplegado por el oidor, y conocido el carácter ambicioso de éste, da lugar a la sospecha de que queriendo a todo trance obtener la propiedad del cargo de Gobernador, agitó este proceso por un motivo bien indigno, para presentar como culpable a don h i g o de Ayala que a la sazón se hallaba en Madrid, y que seguramente había de pedir al Rey el mismo cargo. Esta sospecha se corrobora en cierta manera recordando el hecho de que don h i g o había partido de Chile un año antes de la muerte del gobernador Ulloa y Lemos, de tal modo que si se le podía acusar de instigador y consejero del crimen, no podía llamársele ejecutor. Si todo aquel proceso fue una intriga urdida por el oidor Cerda, ella no podía surtir efecto tratándose de personas de alta calidad. Doña Francisca, dueña de una fortuna de trescientos mil ducados, tenía padres vivos, y éstos gozaban en Lima de muy buena posición. Ambos se trasladaron a Chile a defender y amparar a su hija. El virrey del Perú, príncipe de Esquilache, condenó resueltamente la conducta del oidor Cerda. “Siendo caso de justicia, escribe este último, por negociación y diligencia que hicieron las partes, el Virrey despachó una inhibitoria para que en el estado en que estuviese la causa sobreseyese en ella, empleando palabras tan indignas de mi oficio, calidad y persona, y señalando juez al modo de las partes como V.M. verá por el tanto (copia) de la provisión inhibitoria que envío”. Pocos meses más tarde (en noviembre) llegaba a Concepción don Pedro Osores de Ulloa a hacerse cargo del gobierno de Chile. En su compañía venía del Perú la madre de doña Francisca. Para imponerse de los autos que se hallaban en Santiago en poder del oidor Cerda, el nuevo Gobernador suspendió la reclusión de doña Francisca y mandó poner en libertad a sus llamados cómplices que estaban detenidos en el castillo de Arauco (Carta del oidor Cerda al Rey, 8 de febrero de 1622). El proceso, según parece, quedó definitivamente paralizado. Un alcalde de corte de la audiencia de Lima, el doctor Juan de la Cerda, que fue encargado de seguir el juicio, no llegó nunca a Chile. El oidor Cerda, después de pasar por estas vejaciones de parte de los jefes de la administración pública, tuvo que sufrir los ultrajes personales que le infirieron dos de los capitanes más prestigiosos del ejército, don Diego González Montero, que más tarde fue gobernador interino de Chile, y don Diego Flores de León, que en aquel proceso había sido acusado de haber dado una falsa declaración. Ambos capitanes se habían constituido en defensores de la honra de doña Francisca de la Coba. Aunque el oidor Cerda pidió que ambos capitanes fuesen castigados por los insultos que aquéllos le habían dirigido en público, el gobernador Osores de Ulloa no sólo no los castigó sino que siguió dispensándoles su confianza y les dio puestos honrosos e importantes (Carta del oidor Cerda al Rey de 4 de abril de 1623). Doña Francisca de la Coba contrajo en Chile segundo matrimonio, y según refiere el padre Ovalle, vivía por los años de 1640 con una noble descendencia, cuyo apellido paterno no se indica. Hisfóricri relucion, lib. vu. cap. 7. --- # 7. El padre Valdivia abandona en España la dirección de la guerra de Chile Mientras tanto en España seguían debatiéndose los negocios de Chile, y el sistema de la guerra defensiva se acercaba a un desenlace definitivo. El padre Valdivia había llegado a Madrid a fines de 1620, obtuvo una favorable acogida en la Corte. Los informes enviados por los jesuitas de Chile y por el virrey del Perú neutralizaban todas las quejas que se formulaban contra la guerra defensiva. Para desvanecer los numerosos cargos que se le habían hecho, el padre Valdivia escribió un extenso memorial que fue presentado al Rey. Comenzaba por referir sus trabajos en la conversión de los indios de Chile desde veinticinco años atrás, los viajes que había hecho y las comisiones que había desempeñado. Enseguida entraba en sostener la permanencia de la guerra defensiva, apoyándose en los informes del