padre Miguel de Olivares en su Historia civil, lib. v, cap. 30, refiere que lo que mató a Ribera fue la inacción a que lo condenaba la guerra defensiva. “Como al hierro no usado lo come el orín, dice con este motivo, así al Gobernador que era de genio marcial, y estaba acostumbrado a las fatigas de la campaña, lo fue consumiendo lentamente la inacción en que estaba forcejeando su obediencia contra su inclinación”. En el texto creemos exponer las verdaderas causas de la muerte de Ribera. --- te su primer gobierno, en pasaba cada año a invernar a Santiago, y que estos viajes, así como en las campañas militares que dirigía personalmente, desplegaba un vigor extraordinario, y se señalaba, sobre todo, por la rapidez con que hacía esos viajes y esas expediciones. Bajo el segundo período de su mando, casi no se había movido de Concepción, jamás vino a la capital, y apenas salía de aquella ciudad para atender las necesidades más premiosas de la guerra. Montaba a caballo pocas veces, y haciendo un esfuerzo visible; pero se obstinaba en no dejar ver sus enfermedades. y, sobre todo, en no hablar de ellas al Rey. Se recordará que sus adversarios tuvieron cuidado de informar a la Corte acerca del estado de decadencia de su salud. En el invierno de 1616 sus males arreciaron considerablemente. Fuertes y pertinaces dolores reumáticos le impidieron el uso del brazo derecho, de tal suerte que no pudiendo firmar por su mano, fue necesario fabricar una estampilla para sellar provisiones. En ese estado, sin embargo, seguía entendiendo en todos los negocios administrativos. El 1 de marzo de 1617 dictó en Concepción una extensa carta para el Rey en que le daba cuenta de los sucesos ocurridos en todo el año anterior. Entonces, por primera vez, le habló del estado desastroso de su salud. “Sírvase V.M., le decía con este motivo, proveer persona de agilidad que pueda sobrellevar los trabajos de la guerra, porque mi edad y la poca salud con que me hallo de ocho meses a esta parte, de que he dado aviso al real consejo, me tienen impedido de poder acudir a ella por mi persona y al ejercicio de estos cargos. suplico a V.M. que en consideración de tantos y tan calificados servicios como he hecho a su real corona y en ocasiones de tanta gravedad e importancia como consta en el real consejo, se me haga la merced que hubiere lugar para que conforme a mi calidad pueda pasar lo que me resta de vida con algún descanso y dejárselo a mi mujer e hijos, de que estoy confiadísimo mediante la justificación de mi causa y el cristianismo y piadoso celo de V.M.” El achacoso capitán no pudo poner su firma al pie de esa carta. Hasta ese momento el Gobernador no tenía la menor noticia de las Últimas resoluciones que el Rey había tomado acerca de la guerra. En aquella carta, que podría llamarse su testamento de soldado, vuelve a hablar de estos asuntos con la convicción profunda de que el sistema planteado por el padre Valdivia conducía a la ruina del país. “Por las obligaciones que me corren de cristiano y leal vasallo de V.M., decía, y por el descargo de mi conciencia, digo que lo que conviene es que V.M. concluya con esta guerra mandando que se prosiga y acabe de una vez, porque todo lo demás es engaño, y no se ha de sacar fruto que gastar otro hacienda, gente y tiempo; y suplico a V.M. humildemente que en lo que toca a estas materias, dé crédito a las personas que le han servido y le sirven tan bien como yo, y tienen la experiencia y conocimiento de ellas.. . No conviene sino que se haga guerra ofensiva, porque esta gente es de la calidad que he dicho, y jamás harán cosa que aproveche por blandura y suavidad”8. Después de escrita esta carta, las dolencias de Ribera se agravaron extraordinariamente. Desde su lecho, siguió entendiendo en todos los negocios de gobierno y, aun, en los momentos de delirio daba órdenes militares. Conociendo que se acercaba su fin, el de marzo dictó el nombramiento del licenciado Fernando Talaverano Gallegos para que le sucediera. * Carta sin firma de Alonso de Ribera, de I de marzo de 1617. certificada por su secretario Domingo Hemández Durán. --- interinamente en el gobierno de Chile. Dispuso, además, él mismo que se entregara a los religiosos de San Juan de Dios, que había hecho venir del Perú, la administración de los hospitales de Concepción y Santiago, quedando, sin embargo, cabildos de ambas ciudades por patronos de esos establecimientos. Pocas horas después, Alonso de Ribera fallecía en medio de las lágrimas de sus deudos y de sus capitanes (9 de marzo de 1617). La muerte del gobernador Ribera produjo un sentimiento general en todo el reino. Cualesquiera que fuesen sus defectos y la impetuosidad de carácter de que había dado tantas pruebas durante su primer gobierno, se le reconocían grandes dotes administrativas, notable desprendimiento y distinguidos talentos militares. Sus adversarios mismos mostraron sentir su muerte, y los historiadores jesuitas no le han escaseado los elogios que indudablemente merecía. “Era este gran capitán, dice el padre Alonso de Ovalle, grande en todo, en su sangre, en su valentía, en su nombre adquirido con tan grandes hazañas en las guerras de Europa antes de pasar a las de Chile, y en la buena traza y disposición de su acertado gobierno”. Sin embargo, contemporáneos no supieron apreciar en todo su valor el mérito militar de Ribera ni la importancia del plan de conquista que se propuso seguir mediante el avance gradual y progresivo de la línea de fronteras, que era el único sistema razonable de asentar la dominación española en aquellos territorios. Al referir la historia de su primer gobierno, creemos haber explicado claramente su plan. Ribera, después de haber empleado su vida entera en el servicio del Rey y de haberse distinguido por altos hechos militares en Europa y en América, moría pobre y dejaba a su familia en una situación vecina a la miseria. Su viuda, doña Inés Córdoba Aguilera, recurrió al Rey para obtener en premio de los servicios de Ribera, los socorros que necesitaba para ella y para sus hijos. No hallamos constancia de que obtuviera más que una de las. Los padres de San Juan de Dios se recibieron del hospital de Santiago el de abril de 1617, el acuerdo del Cabildo de ese día, libro 8, como consta en fojas 420-424. I o P. Alonso de Ovalle, Histórica relacion, libro VII, cap. 7, p. 296. El padre Rosales no es menos explícito en el elogio que hace de Ribera, “alabando todos, dice, su prudencia, afabilidad, entereza, magnanimidad, justicia y clemencia, que de todas virtudes dio claros testimonios”. Tenemos a la vista una de las solicitudes de la viuda de Ribera. Dice así: “Señor: Luego que falleció Alonso de Ribera di cuenta a V.M. de su muerte y las obligaciones con que me dejó, pues a dos hijas y un hijo que tengo libró el remedio en sus servicios, y en mí como su madre el procurarle. Suplico a V.M. como a Rey tan cristiano, mire con los ojos de su piedad, las necesidades en que podrá hallarse una mujer sola, pobre y tan lejos de su real presencia. Y pues, Alonso de Ribera sirvió a V.M. hasta perder la vida, bien puedo pedir como tal el remedio de los trabajos que causó su muerte. Y así pido a V.M. con el encarecimiento que puede una madre que quiere bien a sus hijos, se sirva dar a don Jorge de Ribera el hábito de que tenía hecha merced a su padre con renta que a él pueda ser sustento y a mí alivio, con que quedará gratificado y yo consolada, y V.M. usará de su acostumbrada clemencia, cuya real persona guarde la divina con el aumento que la cristiandad ha menester. La Concepción de Chile, 11 de abril de 1617. Doña Inés de Córdoba Aguilera.” La viuda de Ribera se trasladó poco después a Santiago, más tarde se hizo monja del monasterio de Agustinas de esta ciudad, y sobrevivió muchos años. Una de sus hijas entró también al mismo convento, y allí murió en la segunda mitad del siglo xvii. El hijo, don Jorge de Ribera, obtuvo del Rey el hábito de la orden de Santiago que se había dado a su padre, y vivía en 1646 sirviendo en el rango de capitán en el ejército de Chile. El cronista Córdoba y Figueroa dice equivocadamente (lib. IV, cap. 7) que don Jorge de Figueroa murió en Concepción en edad juvenil y sin dejar sucesión. La otra hija se casó con el doctor Juan de Canseco y Quiñonez, visitador judicial y de la real hacienda, y con él pasó al Perú y luego a México, donde murió. En la nota siguiente se hallarán más noticias sobre el licenciado Canseco. --- mercedes que pedía. El Rey había concedido al gobernador de Chile el hábito de orden de Santiago. Ribera acababa de morir cuando llegó a Chile la cédula en que se le dispensaba esa gracia, pero por favor especial del soberano, fue transferida a su hijo, don Jorge de Ribera, que entró luego a servir en el ejército de Chile, y adquirió más tarde la fama de buen capitán y de cumplido caballero. Mientras tanto, su viuda se halló envuelta en pleitos y dificultades por los cargos a que había dado lugar la administración de la colonia. A pretexto de fiscalizar la conducta de los funcionarios públicos, y en cumplimiento de leyes buenas en principio, pero ineficaces en la práctica y de ordinario desobedecidas o burladas, la administración española había introducido en sus colonias juicios de residencia de que hemos hablado en otras ocasiones, las visitas de ciertos magistrados superiores encargados de llamar a cuentas a los depositarios del poder o a los administradores del tesoro real. Pocos de esos visitadores cumplían leal y cuerda mente con su deber. Al paso que unos se dejaban ganar por los halagos por medios más vituperables y todavía quedaban impunes las más graves faltas, otros se complacían en amontonar cargos que daban origen a largos expedientes sin conducir al fin a ningún resultado definitivo. Los hijos de Alonso de Ribera tuvieron que soportar esta naturaleza, viéndose amenazados de tener que efectuar pagos relativamente considerables por los cargos que se hacían a su padre, que seguramente no habrían podido sufragar; y al fin toda aquella tempestad se disipó en las apelaciones recursos posteriores. El juez encargado de esta nueva residencia de Alonso de Ribera fue el doctor Juan de Canseco y Quiñonez, alcalde del crimen de la real audiencia de Lima, y enviado a Chile en 1619 por el virrey del Perú con el título de juez visitador de la real hacienda de S.M., ministros de ella y de la guerra. El doctor Canseco levantó en pocos meses unos sesenta procesos contra Alonso García Ramón. Alonso de Ribera, los oficiales reales o administradores y un del tesoro, muchos capitanes, comisarios, cirujanos y capellanes del ejército, formando sobre cada uno de ellos expediente, algunos de los cuales constan de cuatrocientas y seiscientas fojas. Hemos tenido cuidado de recorrer la porción más importante de esos expedientes enviados al Consejo de Indias, tomando extractos de cada uno de ellos. A ser cierto lo que allí aparece, reinaba en toda la administración de la colonia la más espantosa desmoralización. Muchos funcionarios rentados por la Corona, y entre ellos un cirujano y un capellán de ejército, no asistían al cumplimiento de sus obligaciones. El Gobernador, los maestres de campo, los capitanes, los comisarios y demás funcionarios militares, hasta capellán de ejército, negociaban fraudulentamente con los soldados, vendiéndoles a precios subidos los alimentos y el vestuario. El expediente relativo a Alonso de Ribera consta sólo de 73 fojas. En él se le hacía cargo de negociar con la venta de víveres a los soldados, de servirse de los buques del Rey para llevar a Arauco y a Lebu artículos que eran de su negocio particular, y de utilizar en su provecho los productos de las estancias del Rey. El juez visitador, absolviéndolo de algunos de esos cargos, y poniéndole pena por otros, condenó a sus herederos a pagar 3.400 pesos. Interpuesta apelación de ese fallo, el pago no se hizo efectivo. Ya hemos dicho que este se la juez visitador que mostró tan severo en la residencia de Ribera. cultivó luego estrecha amistad con la familia de éste, y al fin se casó en Chile con una de las hijas del finado Gobernador. El doctor Canseco, el severo pesquisador de la conducta de Ribera y de los demás funcionarios de Chile, dio lugar más tarde a las más tremendas acusaciones, lo que revela que la corrupción administrativa en las colonias españolas había echado las más profundas raíces. En 24 de diciembre de 1620 la Cerda y el doctor don Cristóbal de Sotomayor, oidor de la audiencia de Santiago, escribía al Rey lo que sigue: “Como parece por la carta de esta Audiencia que va con ésta, se avisa a V.M. cómo el doctor Juan de Canseco, alcalde de corte de Lima, vino por visitador de este reino, el cual acabó su visita en esta ciudad de Santiago, y según es público y notorio no sirvió de cosa que de llevarse más de 16.000 patacones de salarios suyos y de sus oficiales, que para tierra tan pobre como ésta es, se ha sentido por todos: y según estoy informado, consintió que Juan de Espinaredo, fiscal y alguacil de su comisión, tratase y contratase en esta ciudad y con los soldados en la guerra, de que ha habido harto escándalo y murmuración por ver que un juez que venía a averiguar los tratos y contratos que ha habido entre los soldados, consintiese que los oficiales que traía consigo los tuviesen como las personas a quien venía a visitar. --- Gobierno interino del licenciado Talaverano Gallegos al efecto, había querido evitar una acefalía en el gobierno y, como ya dijimos, licenciado Talaverano Gallegos para que le sucediese al interinamente. Creíase autorizado para ello por una real cédula expedida por Felipe en El Escorial el de septiembre de 1607 en que facultó a Alonso García Ramón para nombrar su sucesor. Pero esta autorización era personal y se refería a un caso determinado. La audiencia de Santiago, y sin embargo, confirmó el nombramiento hecho por Ribera, Talaverano Gallegos fue recibido en el gobierno del reino después de prestar el 16 de marzo el juramento de estilo ante el Cabildo. A pesar de su edad avanzada de sus achaques, este magistrado se ponía pocos días después en viaje para el sur a recibirse del mando militar. El nuevo Gobernador era un letrado viejo que contaba trece años de residencia en Chile. Había desempeñado el cargo de teniente gobernador del reino, y desde 1609 el de oidor de la Real Audiencia. Reemplazando a los gobernadores en la administración civil mientras andaban en campaña, había sostenido enojosas cuestiones competencias con el pendenciero obispo de Santiago Pérez de Espinoza; pero su espíritu comenzaba a doblegarse por efecto de los años, y sobre todo parecía comprender que en esa época era peligroso comprometerse en dificultades de ese orden visto el poder inmenso que el clero había tomado bajo el gobierno del piadoso Felipe III. Durante los diez meses que ejerció el mando interino del reino, no sólo se abstuvo de provocar cuestiones, sino que, sometiéndose en todo a las órdenes terminantes del Rey, se constituyó en ejecutor sumiso de las providencias que dictaba el padre Valdivia. En efecto, después de haberse detenido algunos días en Chillán para atender los negocios administrativos, Talaverano Gallegos se presentaba en Concepción fines de abril. Allí encontró al padre Valdivia que acababa de recibir de la Corte las cédulas reales de ratificación y ampliación de sus poderes. Cualesquiera que fuesen sus opiniones individuales acerca de la guerra defensiva, Talaverano Gallegos creyó que su deber era someterse rigurosamente. Según el oidor Cerda, el doctor Canseco había traído a Chile en cabeza de otras personas una gran cantidad de fardos de ropa para negociar. En 30