de enero de 1630. Ese mismo día se ocupó en hacer los preparativos para recibir al nuevo Gobernador; pero el monto de la cuenta por la cual se le hacía deudor de 14.520 pesos produjo una desagradable impresión en la asamblea. Se recordó que en la carta escrita a Lazo de la Vega sólo se le habían pedido 200 arcabuces, y que se esperaba que los hubiese comprado al precio corriente de doce pesos cada uno, a que se habían obtenido en otras ocasiones. En consecuencia, se acordó contestar al Gobernador que el Cabildo no tenía con qué pagar esas armas, y que las comprase para el ejército o que las enviase a Lima para venderlas otra vez. El Cabildo, sin embargo, no insistió largo tiempo en esta negativa; y al fin se avino a tomar las armas, comprometiéndose a pagarlas poco a poco y, en efecto, luego envió al Gobernador otras mil cabezas de ganado vacuno. Las armas llegaron a Santiago en febrero siguiente (1630), y el Cabildo dejó constancia en el acuerdo de 21 de ese mes de que eran de buena calidad. Ya veremos el servicio que ellas prestaron en esos mismos días. 1 Tesillo, obra citada, p. 18. --- A pesar de estas prevenciones, el gobierno de Lazo de la Vega se estrenó con espantoso desastre. Los bárbaros del otro lado del Biobío, siempre dispuestos a renovar la lucha contra los españoles, fueron esta vez excitados por los mismos indios que el Gobernador trajo del Perú y a quienes acababa de poner en libertad. Desde mediados de enero de 1630 se presentaron en número de más de tres mil guerreros por el lado de Lebu, en la región de la costa. Bajo las órdenes de un caudillo llamado Butapichón, que tenía conquistado gran renombre entre los suyos, comenzaron a inquietar la plaza de Arauco, poniendo en dispersión a los indios amigos que habitaban los campos vecinos. El maestre de campo don Alonso de Figueroa, que mandaba en esa plaza, impuesto de la proximidad del enemigo, salió en su busca el 24 de enero a la cabeza de tres compañías de caballería y seis de infantería. Después de las primeras escaramuzas en que las ventajas parecían quedar por parte de los españoles, los indios, ocultando artificiosamente el grueso de sus tropas, fueron retirándose hacia el sur hasta situarse en un lugar que les ofrecía todas las condiciones posibles para la defensa. El maestre de campo Figueroa, cediendo a las instancias de sus capitanes, y despreciando los informes dados por un mestizo que acababa de desertar del campo enemigo, emprendió la persecución de los indios sin tomar las precauciones convenientes. Sus tropas atravesaron campos de Millarapue, e internándose en las serranías vecinas por un camino estrecho conocido con el nombre de Paso de don García, comenzaron a bajar con poco orden al angosto valle de Picoloé o Picolhué, en que estaba acampado el enemigo. Allí se trabó un reñidísimo combate. Los españoles, sin poder hacer entrar en batalla todas sus fuerzas, fueron envueltos por los indios, y a pesar de la valentía con que se defendieron, quedaron derrotados con pérdidas de más de cuarenta oficiales y soldados entre muertos y prisioneros, y de muchos indios auxiliares. En esta desastrosa jornada perdieron seis capitanes, algunos de ellos de gran renombre, siete alféreces y otros individuos útiles e importantes del ejército; pero los indios, satisfechos con su victoria, no emprendieron la persecución de los fugitivos, de tal suerte que el maestre de campo pudo regresar a Arauco ese mismo día con el grueso de sus tropas sin ser inquietado en la retirada, en que habría podido completarse su desastre. Rodeado de inquietudes y de alarmas de toda clase, y teniendo que oír los consejos contradictorios de sus capitanes, Lazo de la Vega, que por otra parte se sentía enfermo desde que llegó a Chile, vacilaba en tomar una determinación acerca de la manera de hacer la guerra a los indios. Al fin, a mediados de marzo, entraba resueltamente en campaña con cuerpo considerable de tropas, y llegando hasta Purén sin hallar resistencia, penetró en la famosa ciénaga que siempre había sido el más formidable asilo del enemigo. Los indios, según su vieja táctica, evitaron cuidadosamente el presentar una batalla que podía serles funesta, y dispersándose en todas direcciones, dejaron a los españoles sin tener contra quién combatir. El Gobernador consiguió, sin embargo, apresar algunos dispersos, y no pudiendo. I * La batalla de Picolhué, o del Paso de don García, como otros la llaman, a la que consagra sólo unas cuantas líneas Lazo de la Vega en su carta al Rey de 27 de abril de 1630, ha sido referida prolijamente por Tesillo en las páginas 18-20 del libro citado. El padre Rosales, que se halló en esta jornada, la cuenta también sumariamente, pero ha consignado circunstancias que completan el conocimiento de los hechos. II Los españoles comenzaban a dar a esta ciénaga el nombre de la Rochela de Purén, en recuerdo del puerto de Francia en que los protestantes se habían defendido durante trece meses (1627-1628) contra el ejército de Luis XIII. --- hacer otra cosa, mandó ejecutar las destrucciones y acostumbradas de ganados de rancherías, antes de dar la vuelta hacia el norte. Aquella campaña, como debe suponerse, no tuvo consecuencia alguna en la suerte posterior de la guerra. Lejos de eso, tan luego como los españoles se retiraron de Purén, los indios volvieron a reconcentrarse para renovar sus habituales correrías. El activo Butapichón formó un cuerpo de guerreros a cuya cabeza cruzó el Biobío en los primeros días de mayo, y burlando la vigilancia de los destacamentos españoles que guarnecían la línea de la frontera, penetró hasta el distrito de Coyanco, a corta distancia del río Itata. Allí comenzaron a ejercer los bárbaros sus acostumbradas depredaciones en las estancias de los españoles y en los campos poblados por los indios de paz. El Gobernador se encontraba en esos momentos acampado en el fuerte de Yumbel; pero sus enfermedades lo tenían postrado en cama. Sin embargo, el 13 de mayo, al tener la primera noticia de la entrada de los indios de guerra, mandó poner sobre las armas un cuerpo de cuatrocientos soldados españoles y de cien indios auxiliares, se colocó él mismo a su cabeza, y emprendió aceleradamente marcha, haciendo que la caballería llevase a los infantes a la grupa. Cerca de dos días caminó de esa manera sin darse más que algunas horas de descanso. En la tarde del 14 de mayo, casi desesperado de alcanzar al enemigo, mandó hacer alto en el sitio denominado los Robles, donde pensaba pasar la noche. Lazo de la Vega, extenuado de cansancio y de fatiga, se tendió sobre la yerba para darse algún reposo, mientras los soldados de la vanguardia desensillaban sus caballos y arrimaban sus armas creyéndose lejos de todo peligro. Los indios de Butapichón, ocultos en los bosques vecinos, habían visto pasar a los españoles y espiaban cautelosamente todos sus movimientos. Creyendo que la ocasión era propicia para empeñar el combate, salieron del monte a carrera tendida por tres puntos diversos, y cargaron sobre sus enemigos con tanto ímpetu que no fueron sentidos sino cuando habían dado muerte a algunos de éstos, y atropellado las caballadas, que a su vez desorganizaron a la retaguardia española cuando iba llegando al campo. En medio de la confusión indescriptible producida por una sorpresa tan brusca e inesperada, la victoria de los bárbaros parecía segura e inevitable. Pero, aunque toda resistencia parecía inútil, el Gobernador montó a caballo, desenvainó su espada, y dando voces a los suyos, comenzó a alentarlos con su ejemplo a la resistencia a todo trance. Los españoles trabaron la pelea con arma blanca, porque los infantes no podían usar sus arcabuces. “Esto duró más de una hora sin que conociese soldado a su capitán, ni capitán a soldado, dice un cronista contemporáneo. Todo era voces, y todo una confusión horrible. Peleábase desordenadamente, pero con maravilloso valor”. Al acercarse la noche, los indios, persuadidos de que no podían completar el destrozo de la división española, comenzaron a retirarse llevándose consigo los numerosos cautivos que habían tomado en los primeros momentos del asalto. El campo quedaba sembrado de cadáveres de indios y de españoles, en medio de ellos pasó la noche el Gobernador, esperando por momentos la renovación del combate. En la mañana siguiente pudo contar las pérdidas sufridas en esa jornada, veinte muertos, más de cuarenta heridos y un número harto mayor de cautivos, si bien muchos de ellos lograron fugarse de las manos de sus aprehensores cuando éstos volvían aceleradamente a tierras a celebrar la victoria y a repartirse el botín cogido en aquella campaña sin que nadie los persiguiera. Los españoles también cantaron victoria. Por más dolorosas que fueran las pérdidas del combate y, aunque la dispersión y retirada del enemigo no podía considerarse un triunfo. --- verdadero, la jornada de Robles fue celebrada entonces un y los como gran acontecimiento, recordada más tarde como un prodigio operado por el favor divino, y conseguido por la previsión militar, la y experiencia el valor de Lazo de la Vega. Contábase que en la pelea, éste, ayudado por una compañía de oficiales reformados que mandaba personalmente, había decidido victoria y dado muerte a indios belicosos y escogidos. Creíase, además, que esa batalla no había libertado de invasión enemiga territorios del sur sino sólo la los que había conjurado los más serios peligros que amenazaban a la capital del reino. # 4. En Santiago se teme un levantamiento general de los indios En efecto, los habitantes de Santiago vivían desde dos meses atrás en medio de la mayor alarma. A fines de febrero, el gobernador Lazo de la Vega, que se hallaba en Concepción, había comunicado a la Real Audiencia y corregidor al de Santiago que un cuerpo de tres mil guerreros araucanos se dirigía por la cordillera de los Andes para caer de improviso sobre esta última ciudad. Contaba en sus cartas que había recibido esta noticia por medio de sus espías, y que el plan del enemigo era ocultar sus movimientos en las montañas y bajar al valle por el paso de El Rancagua. Gobernador recomendaba que se tomasen las más activas providencias militares para su defensa y que se juntasen tropas para cerrar ese camino a los indios invasores. Podría creerse que aquélla era una falsa alarma preparada por el Gobernador y sus consejeros. Los vecinos de Santiago, apartados y del teatro de la guerra, preocupados por intereses por cuestiones de otro orden, parecían en cierto modo extraños a los sucesos que se desenvolvían en el sur. Desde tiempo atrás se excusaban de salir a campaña, y hasta habían obtenido del Rey que se les eximiese del servicio militar, cuando se creó en Chile un ejército permanente. De la misma manera, el establecimiento del situado dio motivo a los pobladores de la capital para interesarse menos aún por aquellos acontecimientos, porque desde que el Rey atendía largamente a los gastos de la guerra, se creyeron aquéllos desligados de toda obligación de contribuir con sus donativos, o lo hacían en mucho menor escala. Acusábaseles por esto de estar dominados por un egoísmo culpable que los incitaba a vivir en medio de las comodidades y de la abundancia, mientras sus hermanos de Concepción y de distritos del sur llevaban una vida llena de fatigas de miserias. Lazo de la Vega quiso tal vez hacerles entender con aquel aviso que el peligro era común para todos los habitantes. El cabildo de Santiago expresaba estos sentimientos en acuerdos de 14 de septiembre de 1630 de 23 de septiembre de 163, pero no consigna sino muy pocas noticias acerca del combate. En nuestra relación, nosotros seguimos la memoria escrita por don Lorenzo de Arbieto, que hemos mencionado antes, y las obras de Tesillo (pp. 25-28), y de Rosales en el lugar citado. Arbieto se halló en la jornada, y fue uno de los primeros heridos que hubo ese día. Su memoria, aunque desprovista de todo valor literario, según lo explicaremos más adelante, es muy útil como documento histórico, y en este sentido fue aprovechada por el padre Rosales. El sitio en que tuvo lugar este combate, es denominado Los Robles en la mayor parte de los documentos; pero en el acuerdo celebrado por la audiencia de Santiago, presidida por el mismo Gobernador, se le denomina Los Membrillares. Ocupa un punto de la ribera sur del río Itata, seguramente en el mismo sitio en que se verificó en marzo de 1814 el combate del Membrillar entre patriotas y realistas. Carta de Lam de la Vega al Rey, escrita en Yumbel el 27 de abril de 1630. --- del reino, que todo él estaba expuesto a las hostilidades de los bárbaros y que, por lo tanto, todas las ciudades debían concurrir a la guerra con sus hombres y sus recursos. Sea de ello lo que se quiera, la noticia comunicada por el Gobernador produjo en Santiago una alarma indescriptible. El capitán don Gaspar de Soto, que desempeñaba las funciones de corregidor y de teniente de gobernador, reunió toda gente que se hallaba en estado de llevar las armas, y fue a situarse a las orillas del río Cachapoal para cerrar el camino a la anunciada invasión de los araucanos cuando éstos bajasen de la cordillera. Pero la inquietud no se calmó con esto: muy al contrario, la salida de la ciudad de los hombres que podían defenderla en caso de ataque de indios, dio origen a mayor perturbación. Cada día se anunciaba que los indígenas de tales o cuales lugares, de La Ligua, de Quillota, de Colina, preparaban una sublevación general y que los negros esclavos de los españoles estaban inclinados a secundar el movimiento. El miedo daba alas a estos rumores vagos desautorizados, y aumentaba la consternación de las familias que habían quedado en la capital. En esas circunstancias se reunió la Audiencia el 13 de marzo para buscar el remedio a aquella situación. Uno de los oidores, el licenciado don Hernando de Machado, sostuvo que esos temores eran infundados y que no había tales peligros de sublevación de los indios; pero sus otros tres colegas, y con ellos el fiscal, expusieron una opinión diametralmente opuesta, y acordaron que a falta de soldados con que defender la ciudad, se utilizasen los servicios de los frailes de los conventos, comenzando por averiguar cuántos de éstos se hallaban en estado de llevar las armas. Fue inútil que al día siguiente protestase de nuevo el oidor Machado contra tales medidas, expresando que no había razón ni fundamento para tomarlas y que, por el contrario, ellas iban a aumentar la alarma general, a desautorizar al gobierno y a dar ánimo a los indios y a los negros para sublevarse. La Audiencia, sin hacer caso de tales protestas, acordó que se repartieran arcabuces y municiones a los frailes de los conventos para defensa de la ciudad, que se hiciera volver las fuerzas que habían salido a las orillas del Cachapoal, dejando sólo una corta partida con el encargo de vigilar al enemigo. Poco más tarde, el 30 de abril, la Audiencia, siempre contra el parecer del oidor Machado, acordaba que se prohibiese a los indios de encomienda andar a caballo sin el permiso expreso de sus amos. La alarma duró todo ese verano. El Gobernador había mandado que los vecinos de la capital se armasen a su propia costa; pero se pasaron algunos meses y no se sintió el menor intento de sublevación de los indios de Santiago ni se tuvo noticia alguna de la anunciada expedición de los araucanos. Dando cuenta al Rey de los sucesos de la guerra, Lazo de la Vega le decía que la expedición de los indios dirigida sobre Rancagua se había vuelto despeada por la aspereza y lo largo del camino que llevaba, y ser tiempo en que los campos estaban agotados. Sin embargo, si estas noticias pudieron ser creídas en el principio y dar origen a las alarmas de que hemos hablado, parece que poco