de la guerra defensiva: frecuentes irrupciones de los indios. 3. El Gobernador y el padre visitador sostienen ante el Rey sus sistemas respectivos de guerra. 4. Felipe manda se lleve adelante la guerra defensiva. 5. Sale de Holanda una escuadrilla bajo el mando de Jorge van Spilberg para el Pacífico. 6. Aprestos que se hacen en Chile y el Perú para combatir a los holandeses. 7. Campaña de Van Spilberg en las costas de Chile. 8. Sus triunfos en las costas del Perú y fin de su expedición. # I. Desaparece la armonía entre el gobernador Ribera y el padre Valdivia Durante cerca de un año entero fueron más o menos cordiales las relaciones entre Alonso de Ribera y el padre Luis de Valdivia. Por más que el primero no aprobara muchas de las medidas dictadas por el padre visitador, las había hecho cumplir puntualmente en virtud de las órdenes que le había dado el virrey del Perú. Pero esta armonía no debía durar muy largo tiempo. La responsabilidad que directa o indirectamente pesaba sobre Ribera por aquellos actos, era de tal manera grave que éste no podía dejar de protestar y de producir, en definitiva, un estruendoso rompimiento. En efecto, a fines de febrero de 1613 llegaron a Lima dos capitanes del ejército de Chile que llevaban al Virrey las cartas en que Ribera contaba lo ocurrido en el parlamento de Paicaví, y la muerte de padres jesuitas. El Virrey no pudo disimular su descontento, en una carta concebida con el más visible mal humor y escrita en un tono duro y áspero, echaba a Alonso de Ribera la culpa de esos desastres, atribuyéndolos no a error de concepto sino a un plan premeditado de desprestigiar el sistema de guerra defensiva. “Si los de Chile, decía, hubieran querido echar a perder los frutos de la pretensión que se tiene, comprando con la vida de estos padres la venganza y satisfacción de los que han sido de parecer contrario de atajar la guerra, no se podría tomar mejor medio ni adelantar más buscándola en parte que no pudiese faltar.. Si el padre Valdivia no aguardaba a que el beato Ignacio de Loyola o un ángel se lo bajase a decir de parte de Dios, no sé por qué quiso aventurar sus compañeros ni cómo vuestra merced, que tiene mayor obligación de estar más prevenido en estos ardides, lo permitió si no fuese pasando en paciencia que por experiencia de yerros ajenos se diese más fuerza a la opinión que vuestra merced ha tenido de que no conviene continuar la guerra defensiva, cosa que temí desde el principio, y que, aunque la he disimulado hasta. --- aquí, no puedo callarlo ahora cumpliendo la obligación en que S.M. me ha puesto”’. El Virrey persistía en creer que el nuevo sistema de guerra era el único que podía producir la pacificación de Chile, pero estaba convencido de que los hombres encargados de ponerlo en planta tenían interés en cometer esos errores para desprestigiarlo. Alonso de Ribera rechazó esos cargos con la más digna entereza. Recordó la amplitud de poderes de que estaba revestido el padre Valdivia, y cómo éste, contra observaciones de los jefes del ejército y procediendo en todo por su propia autoridad, había comenzado sus tratos con los indios y había dispuesto la entrada de los tres jesuitas al territorio enemigo. Pero esta áspera reconvención del Virrey indujo al Gobernador a cambiar de conducta. Hasta entonces sólo había hecho sentir su autoridad para mandar cumplir las resoluciones del padre visitador; y aun cuando tuvo con éste algunas discusiones sobre la oportunidad de ciertas medidas, Ribera había cuidado con gran circunspección de hacer ver en todo momento que, debiendo obedecer órdenes del Rey sin discutirlas, estaba obligado a prestar todo su apoyo a la guerra defensiva. En adelante, no sólo cuidó de expresar franca y resueltamente su opinión sino que hizo intervenir su autoridad en todo que de él dependía para evitar la repetición de iguales errores. Así, después de recordar al Rey las faltas cometidas por la credulidad y la inexperiencia del padre Valdivia, Ribera se mostraba resuelto a observar otra conducta. “He tomado la mano que me toca en lo que V.M. me tiene encargado, escribía con este motivo, y la daré al padre de aquí adelante si fuere en lo que convenga al servicio de V.M. y de manera que pueda yo dar buena cuenta de que tengo a cargo”. Esta actitud del Gobernador, que coartaba la acción del padre Valdivia, no podía dejar de inquietar a este último, de provocar sus quejas y sus acusaciones, y de hacer desaparecer la paz y la concordia entre ambos. A principios de la ruptura era completa. Las relaciones, tan cordiales durante algunos meses, habían ido haciéndose más y más tirantes. Se veían pocas veces, y trataban sus negocios por medio de cartas. Habiéndole reprochado el padre Valdivia que consintiera o autorizara que en algunas correrías tropas españolas pasaran en persecución de los indios allá más de raya convenida, atribuyendo estos hechos el causar el retardo de la pacificación del reino, el Gobernador justificó su conducta en términos duros y perentorios. “Tenga vuestra paternidad por cierto, le decía en una de sus cartas, que si los medios que trajo no hubieran venido acá, estuviera la tierra en mucho mejor paraje, pudiera ser que estuviese toda de paz. Estos medios (la guerra defensiva) son los que tienen la tierra en mal estado. Y mientras no se mudare el modo de guerrear, no lo tendrá mejor, sino cada día peor. Y no es posible que esto no lo vean todos los hombres que lo miraren sin pasión. Así, suplico a vuestra paternidad que la que tiene la procure echar de sí, que le hará mucho caso; que no busque vuestra paternidad tan pequeñas ocasiones y flacos fundamentos para echarme la carga después que ve desbaratados sus intentos”. No era posible hablar con más franqueza; y estas palabras al padre Valdivia habrían debido hacer comprender la actitud resuelta del Gobernador para mantener firmemente en sus manos el poder que correspondía a su cargo, si los hechos mismos no se hubieran encargado de demostrarlo. ’Carta del Virrey, marqués de Montes Claros, al gobernador de Chile, Lima 25 de febrero de 1613. ’ Carta de Ribero al virrey del Perú de 28 de abril de 1613. ‘Carta de Ribera al Rey, de 30 de octubre de 1613. Carta de Alonso de Ribera al padre Valdivia, de 6 de febrero de 1614, reproducida por el padre Gaspar Sobrino en uno de los memoriales que el año siguiente presentó al Rey en Madrid. --- Pero el padre visitador vio, además, aminoradas la sus facultades eclesiásticas por intervención del obispo de Santiago don fray Juan Pérez de Espinoza. Habiendo prestado protección a un padre de la Compañía a quien sus superiores querían castigar con gran severidad, el Obispo estaba en lucha abierta con los jesuitas. Enredado también en cuestiones mucho más ruidosas todavía con Real Audiencia, el Obispo había partido para el Perú en 1613 dejando Cabildo Eclesiástico por Gobernador de dos obispados que estaban a su cargo, extendiendo hasta Concepción la jurisdicción del provisor vicario general de la ciudad de Santiago, y nombrando un visitador para aquella diócesis sin declarar qué facultades dejaba al padre Valdivia. Viendo éste limitada su autoridad, prefirió renunciar todo el poder eclesiástico de que había estado revestido durante algunos meses. # 2. Continuación de guerra defensiva: frecuentes irrupciones de los indios El virrey del Perú, entretanto, al paso que recomendaba que se procediese con la mayor circunspección sin exponerse a nuevos contratiempos por mostrar confianza en la palabra de los indios, había mandado que se continuasen cumpliendo con la mayor escrupulosidad sus Órdenes anteriores sobre la guerra defensiva. Las tropas españolas, en efecto, se abstuvieron de intentar empresa alguna militar. Ni siquiera se volvió a pensar en enviar mensajes de paz a los indios enemigos, “ni hay quien se atreva a llevarlo”, escribía Ribera, “porque tienen cerrada puerta con orden en toda su tierra que cualquiera que entrare a tratar de paz muera por ello”. Era tal la animosidad que en esas circunstancias desplegaron los bárbaros, que habiéndose fugado del campo español uno de los indios que trajo del Perú el padre Valdivia, y vuéltose a vivir entre los suyos, éstos lo descuartizaron por creerlo emisario encargado de proponer la paz. El padre Lozano, en el libro vn, capítulo I5 de la obra citada, ha dado cuenta de este hecho; pero, aunque su relación es muy amplia y difusa, deja ver que no ha querido o no ha podido dar luz completa sobre las causas y el desenlace de esta competencia entre el Obispo y el provincial. Por demás, ese cronista se pone decididamente de parte del superior de los jesuitas, demostrando mucha pasión contra el Obispo, lo que hace sospechosa su relación, inclinando al historiador a no pronunciar su juicio por deficiencia de pruebas. Por otra parte, el asunto es de muy poca importancia. El lector puede hallar las páginas del padre Lozano que a él se refieren, reproducidas por don Miguel L. Amunátegui en Los precursores de la independencia, tomo 11, cap. 4, 9 13. El padre Valdivia dio cuenta prolija al Virrey de los diversos motivos que había tenido para renunciar a toda injerencia en el gobierno eclesiástico del obispado de Concepción; pero no he podido conocer ese documento. En cambio, he visto dos cartas del mismo padre al Rey, escritas en los primeros días de septiembre, en las cuales, “por no cansar a S.M.” le informa sólo de una de las razones de su renuncia en los términos siguientes: “Sin haber llegado bula de Santidad para que se deshaga esta catedral (la de Concepción) que aquí está entablada y que cesen dos canónigos que aquí había, y poder gozar el Obispo de la renta de ambos obispados, ha deshecho esta catedral y desposeído dos canónigos que en ella había sirviéndola, y ha declarado ser todo un obispado, y (al marcharse al Perú) dejó nombrado al cabildo eclesiástico de Santiago por Gobernador del obispado junto con el otro, y extendida la jurisdicción del provisor y vicario general de la ciudad de Santiago a todo él, y nombrado un visitador para Concepción sin declarar qué jurisdicción es la que me deja. Habiendo yo visitado este obispado he hallado gran desventura y miseria. Los indios, aun los más infelices, y aun los que están bautizados, viven casados con cuatro y cinco mujeres, sin iglesias, ni ornamentos. Los clérigos tan tasados que por no saber latín, ni tener una Suma para casos de conciencia, ni saber qué cosa es, si importa mudar alguno, no hay con quien suplillo”. El padre Valdivia agrega que, no teniendo poder suficiente para remediar este estado de cosas, ha preferido renunciar las limitadas facultades que le dejaba el Obispo. Carta del padre Valdivia al Rey, escrita en Concepción el 1 de septiembre de 1613. --- Los españoles conservaban en pie catorce fuertes, en su mayor parte defendidos por simples palizadas. En cada uno de ellos mantenían una guarnición más o menos considerable, sometida a privaciones y fatigas tales que, a pesar de la más estricta vigilancia, no eran raras las deserciones. Los indios que tenían su residencia cerca de los fuertes, eran tenidos por amigos de los españoles y, en efecto, vivían aparentemente en paz con éstos; pero tenían que sufrir las hostilidades incesantes de las tribus del interior, y seguramente muchos de ellos se unían a estos últimos para hacer correrías militares y para robar los caballos y los ganados que estaban cerca de los fuertes. En efecto, estas correrías de los indios de guerra eran incesantes. Agrupados en partidas ligeras, caían de sorpresa, ya sobre un punto, ya sobre otro, destruían lo que encontraban a su paso, robaban los animales que pillaban, y obligaban a los españoles a vivir en continua alarma. En sólo el año de 1613, hicieron veinticuatro entradas de esa naturaleza, y más adelante se repitieron con mayor vigor. En una de ellas, estuvieron a punto de llevarse dos padres jesuitas en las inmediaciones de uno de fuertes del Biobío; pero sabiendo éstos la suerte desastrosa que se les esperaba si caían en poder de los indios, buscaron apresuradamente su salvación en la fuga. Los españoles limitaban su acción a mantenerse a la defensiva, o a perseguir al enemigo hasta corta distancia para rescatar el ganado que se llevaba, o indios amigos que había apresado. Pero esta actitud daba mayores alientos a los enemigos; dirigidos y estimulados por Pelantaru, Ainavilu, Tureulipe y Anganamón, o por otros caciques, repetían sus excursiones con la misma o mayor arrogancia. Hubo momentos en que los partidarios de aquel sistema de guerra debieron persuadirse de que en poco tiempo más podría llegarse a la pacificación del país. “De la costa vinieron dos mensajeros a tratar de la paz de parte de la ciénaga de Purén y de las comarcas vecinas hasta Tirúa", escribía Ribera. Dijeron grandes cosas acerca de que todos querían la paz hasta la imperial, dejando fuera a Ainavilu y a Anganamón. En Concepción estuvieron con el padre Valdivia y conmigo, donde se les hizo buen agasajo unos a los otros. Se les dio respuesta conforme a su embajada en conformidad de lo que V.M. manda. Y estando aquí dando la suya, dieron otros con una junta muy gruesa sobre la reducción de Lebu, mataron doce indios e hirieron otros tantos, y prendieron cuatro y entre ellos al cacique Cayomari, principal de Molvilla, el cual se escapó a la noche siguiente, y volvió con dos heridas fuertes y después a esta ciudad, donde dio entera noticia del suceso, y de la gente que vino en la junta. Dice que la hizo el cacique Huichalicán, que es el que trataba de la paz; y éste envió a su hermano en nombre de mensajero para conocer la tierra. Y así mismo dice que la gente de la junta eran de Elicura, y los demás de Purén y de Arauco, y algunos de ellos de los que están de paz al presente y otros que de nuevo se han poblado de la tierra que desocupa el fuerte de Paicaví por su despoblación. Esta insurrección de los indios de las cercanías. Ribera cuenta este hecho en su carta al Rey, de 15 de noviembre de 1613, como ocurrido el 19 de mayo de ese mismo año. Probablemente es el mismo que refiere el padre Rosales en el capítulo 16 del libro vi diciendo que estuvo a punto de caer en manos de los indios el padre Vicente Modollel, que gozaba de gran reputación de predicador. Por lo demás, lances de esa naturaleza debían ser frecuentes en aquella guerra en que se repetían unos tras otros esos ataques con caracteres y rasgos tan semejantes, que pretender referirlos con los pormenores que hallamos en los documentos, sería fatigar al lector corriendo el riesgo de contar las mismas operaciones como ocurridas en diversos días. Carta de Ribera al Rey, de Concepción, 30 de octubre de 1613. --- nías del fuerte de Arauco estuvo a punto de tomar grandes proporciones, pero la atajaron las medidas activas y enérgicas que emplearon los españoles en esos lugares. El gobernador Ribera tenía, pues, sobrados motivos para no dar crédito a estas protestas de paz de los indios y para vivir prevenido contra sus constantes asechanzas. En los fuertes de la línea del Biobío, las correrías de los indios eran también incesantes. En una de ellas, los indios amigos se apoderaron de un caudillo llamado Pailahuala, cacique de uno de los valles vecinos a la gran cordillera, así como de varios individuos de su familia y de su tribu, todos ellos hombres inquietos y constantes enemigos de los españoles. Llevados presos al fuerte de Nacimiento, comenzaron a ofrecer la paz para recobrar su libertad.