y que, sin duda, tenía al llegar a Chile las mismas ideas de este alto funcionario acerca de la guerra, acabó por comprender que aquel proyecto era no sólo irrealizable sino que su ensayo podría producir los mayores males. AI terminar el año en que desempeñó el gobierno, escribía al Rey las palabras que siguen: “Hartas voces he dado a V.M. y al virrey del Perú sobre esta causa, y ahora vuelvo a referir y digo que cuando no hubiese hecho otro servicio este reino a V.M. más de haber desentrañado este pensamiento del padre Valdivia, es y se puede tener por muy señalado y particular, por ser uno de los mayores engaños que se pueden pensar, y el más cierto camino para acabarlo de ... No (el destruir y arruinar todo ha llegado padre Valdivia), agrega, que lo deseo para darle a entender que le hubiera estado más a cuenta estarse en su celda que meterse a arbitrar cosas de guerra y el error en que está, lo cual sienten todos los de este reino, sin que haya un parecer en contrario. Yo, por experiencia cosas, me conformo con él. Con lo cual y con la las que tengo de haber hecho yo diligencias que V.M. entenderá sobre este particular, y dicho lo que he sentido, me parece que he cumplido bastante con la obligación que tengo de su criado. Por lo que debo a tal, no me excusaré de hallarme presente con el nuevo Gobernador en las juntas que se hicieren sobre el caso, procurando como es justo que se desmenuce hasta la quinta esencia, que yo tengo por tan gran soldado a Alonso de Ribera y tan entendido en las cosas de esta guerra, que verá lo que conviene servicio de V.M. como dicen todos, y se desoirá de semejantes abusos como los del padre Valdivia”52. A no caber duda, Jaraquemada tenía plena razón en algunas de sus apreciaciones. Era cierto que la guerra defensiva estaba fundada en un engaño intencional o de ilusión, que todos pobladores de Chile, por un motivo o por otro, estaban contra ella, y que los Alonso de Ribera era el llamado a impedir y a reparar los daños que ella podía traer. Caria de Merla de la Fuente al Rey, escrita en Santiago el 25 de mayo de 161 sz Caria de Jaraquemada al Rey, de 28 de enero de I6 12. --- # C A P ~ T U L O # SEGUNDO # Segundo gobierno de Alonso de Ribera. # Primeros resultados de la guerra defensiva 1. Llegan a Chile Alonso de Ribera y el padre Luis de Valdivia: penetra éste en el territorio enemigo a ofrecer la paz a los indios, y corre peligro de ser asesinado. 2. Trabajos preparatorios del padre Valdivia para entrar en negociaciones con los indios. 3. Canjea algunos prisioneros con los indios y se confirma en las disposiciones pacíficas de éstos. 4. Celebra el padre Valdivia un aparatoso parlamento con los indios en Paicaví, y cree afianzada la paz. 5. Contra las representaciones de los capitanes españoles, envía tres padres jesuitas al territorio enemigo, y son inhumanamente asesinados. 6. Los indios continúan la guerra por varias partes. 7. El gobernador Ribera, autorizado por el padre Valdivia, emprende una campaña contra Purén. 8. Desprestigio en que cayó la guerra defensiva entre los pobladores de Chile: los cabildos envían procuradores al Rey para pedirle la derogación de sus últimas ordenanzas. 9. El obispo de Santiago y las otras órdenes religiosas se pronuncian en contra del padre Valdivia y de la guerra defensiva. # I. Llegan a Chile Alonso de Ribera y el padre Luis de Valdivia: penetra éste en el territorio enemigo a ofrecer la paz a los indios, y corre peligro de ser asesinado Principios de toda población española del reino de Chile esperaba con la más viva inquietud el arribo de los dos altos funcionarios encargados de plantear la guerra defensiva; del gobernador Alonso de Ribera, que debía llegar de Tucumán, del padre Luis de Valdivia, que se hallaba en el Perú. En esas circunstancias ocurrió, en el mes de febrero, el levantamiento de los indios de la línea del Biobío que, según contamos, produjo la muerte de algunos soldados españoles, puso en peligro los fuertes, y alarmó seriamente a todas las poblaciones inmediatas. El gobernador Jaraquemada, que estaba preparándose para entregar el mando a su sucesor, tuvo que concurrir a esos lugares, y que emplear los últimos días de su administración en reprimir el levantamiento. Alonso de Ribera, en efecto, había recibido en la provincia de Tucumán la cédula por la cual el Rey volvía a confiarle el gobierno de Chile, junto con el encargo de trasladarse prontamente a este país. Pero se hallaba sufriendo de una molesta enfermedad que le impedía montar a caballo, le fue forzoso hacerse transportar en una litera, lo que prolongó de... ‘Alonso de Ribera está muy enfermo e impedido de unas fístulas entre las dos vías, y para traerle tienen hechas unas andas por no poder venir de otra manera’, escribía Jaraquemada en su carta al Rey, de 28 de enero de 1612. Sufrió esta enfermedad todo el resto de su vida, de tal suerte que durante su segundo gobierno, montaba a... --- tal manera el viaje que en vez de llegar a Santiago en enero, como se creía, sólo hizo su entrada el 27 de marzo. día siguiente El prestó el juramento de estilo ante el Cabildo, y el de abril ante la Real Audiencia. Sea por el estado de su salud o porque creyera que aquí debía reunírsele el padre Valdivia para ponerse de acuerdo en sus trabajos, Ribera permaneció en Santiago hasta fines de mayo. Desde esta ciudad expidió sus primeras órdenes para la seguridad militar de la frontera y para atender a la provisión e incremento de sus tropas. El padre Valdivia, entretanto, salió del Callao principios de abril en las naves que traían el situado para el ejército de Chile. Durante la navegación, se separaron esos buques, y el padre Valdivia arribó a Concepción el 13 de mayo, pocos días después que sus compañeros. Inmediatamente pudo comprender que la empresa que traía entre manos había de hallar muchas resistencias. Jara Quemada y algunos otros capitanes y vecinos de esa ciudad, impugnaban la guerra defensiva como funesta para el país; pero, aunque sobre esto tuvieron largas discusiones, se mostraron todos resueltos a obedecer las órdenes del Rey. El padre Valdivia, por su parte, asumió la dirección de los trabajos manifestando la más absoluta confianza en el resultado que esperaba obtener. Comunicó su arribo a Ribera, le envió las instrucciones que para él le había dado el virrey del Perú, dio orden a los capitanes que mandaban en los fuertes vecinos para que suspendiesen todo acto de hostilidad contra el enemigo. Enseguida, el 19 de mayo, se puso en viaje para Arauco acompañado sólo de unos cuantos soldados y de cinco de indios chilenos que había traído del Perú para restituirlos al goce de su libertad. Los caminos que conducían de Concepción al fuerte de Arauco estaban entonces libres de enemigos. Sin embargo, de esta última plaza salieron destacamentos considerables para escoltar al padre Valdivia durante su marcha y para resguardar los pasos en que los indios podían tener emboscadas, de tal manera que aquél llegó al término de su viaje sin inconveniente alguno. Las tropas españolas que allí estaban estacionadas, reconocieron su autoridad y se mostraron solícitas en cumplir sus órdenes. Sin pérdida de tiempo, el padre visitante despachó, el 24 de mayo, los cinco indios que llevaba consigo, y otros que reunió en Arauco, para que fueran a anunciar a las tribus enemigas la determinación que el Rey había tomado de cortar la guerra y de dejarlas en tranquila posesión de su territorio. Al cabo de caballo con dificultad y con no pocos inconvenientes: pero en sus cartas al Rey se abstenía de hablar de su mala salud calculando, sin duda, que esto podría ser causa de que se le diese un sucesor. Sin embargo, no faltaban quienes, por un motivo o por otro, dieran al soberano informes sobre todo esto. Así, el capitán don Diego Flores de León escribía al Rey desde Concepción el 30 de octubre de 1613 lo que sigue: “La vejez y enfermedades del señor Alonso de Ribera son tan grandes que han hecho otro de lo que era. trocado de suerte que apenas puede salir a caballo, y de ninguna manera levantar los brazos ni ceñir espada; y cuando esto tuviera, como tuvo en grado aventajado, siento plenamente que le falta y va faltando el vigor con las pesadumbres que en el gobierno de Tucumán mantuvo, con que se haila sin fuerzas para sufrir los trabajos de la guerra, aunque su ánimo y deseo de servir a V.M. es bueno”. ’Libro 8” del cabildo de Santiago. foj. 170. Libro de recibimientos de la Real Audiencia, foj. El padre Valdivia en sus relaciones, la carta anual del padre provincial Diego de Torres y los cronistas posteriores de la Compañía, han exagerado los peligros de este viaje, refiriendo que después de la insurrección de febrero anterior toda la tierra estaba alzada al otro lado del Biobío. Los documentos de esa época demuestran, por el contrario, que el levantamiento de Catirai se extendió principalmente a la región de los fuertes que cerraban la entrada del valle central y que la región de la costa se mantuvo más o menos en paz. El gobernador Alonso de Ribera insiste mucho en este hecho en algunas de sus comunicaciones. --- veinte días comenzaron a volver esos mensajeros, y con ellos otros indios que se decían dispuestos a aceptar la paz que se les ofrecía. El padre Valdivia los recibía lleno de satisfacción, aceptando con gozo manifiesto sus protestas de amistad; pero capitanes los más experimentados en aquella larga guerra, que habían visto tantas veces declaraciones semejantes, y que tantas veces también las habían visto violadas por esos bárbaros, no disimulaban su desconfianza. Así, cuando persuadido del buen éxito de estos primeros trabajos, quiso el padre visitador penetrar en el territorio de Catirai, cuyos pobladores estaban todavía con las armas en mano, trataron aquellos capitanes de disuadirlo por todos medios de dar paso que podía costar la vida a él y a sus compañeros. El padre Valdivia no se intimidó, sin embargo, por tales representaciones. “Como persona que ha servido a S.M. en esta guerra, que tengo tanta experiencia de cosas de ella y de costumbres de indios, refiere el capitán Luis de Góngora, intérprete general del reino, yo le dije que su paternidad no se metiese con aquella gente por el presente porque era gente que no sabe conocer el bien, ni jamás trató verdad, y que así convenía que se estuviese hasta ver cómo se iban poniendo las cosas. Pero de allí a cuatro o cinco días llegaron cuatro indios de guerra a caballo de la otra parte del río de Arauco diciendo a voces que querían hablar con el padre Luis de Valdivia. El cual luego se fue y habló con ellos. Los cuales quedaron con él de que fuese a Catirai, y que bien podría ir seguro de que no le harían mal, pero todo esto con cautela y traición. Y luego el padre me pidió que le diese algunos indios principales de los que estaban de paz para que le acompañasen y fuesen con él a Catirai, lo cual yo lo hice porque lo vi muy resuelto y determinado de ir con los indios de guerra que le vinieron a hablar. Y así le di caciques de respeto para que fuesen con él, y por medio de ellos no se atreviesen a desmandarse con el dicho padre Valdivia. Con esto se fueron, aunque los caciques no iban con mucha voluntad porque dijeron que los indios de guerra eran muy cautelosos, que temían los matasen. Yo les volví a rogar mucho que fuesen con el dicho padre, y así lo hicieron. Habiendo llegado a Catirai en tiempo que los indios de guerra estaban en una borrachera, trataron éstos y procuraron con los caciques que iban con el padre Valdivia, les diesen la mano y suelta para matarle a él y al capitán Juan Bautista Pinto, que llevaba por lengua (intérprete) y otro soldado español que iba con ellos. El mismo padre Valdivia abrigaba serios temores por la seguridad de su persona al emprender este viaje: “Ordené, dice, que el día siguiente estuviese descubierto el Santísimo Sacramento en la capilla de Arauco, y repartidas las compañías para que le asistiesen y acompañasen encomendando a Nuestro Señor la jornada, y me ofrecieron todos los soldados españoles estar muchas horas en oración por mí.” Entre los compañeros que llevó consigo en esta jornada fue uno el capitán Juan Bautista Pinto, chileno de nacimiento que hablaba perfectamente la lengua de los indios, y que debía servirle de intérprete. “Aunque yo sé la lengua, dice el padre Valdivia, fue voluntad del señor virrey que hablase también por intérprete.” La verdad es que, aunque había compuesto una gramática y un vocabulario de la lengua chilena, aprovechándose, sin duda, del manuscrito que dejó otro jesuita, el padre Gabriel de la Vega, que falleció en Santiago en 1605, el padre visitador la hablaba con suma dificultad y necesitaba de intérprete. Mientras tanto, los cronistas de la Compañía, tan aficionados a contar prodigios, nos han referido que aprendió esa lengua como por milagro. El padre Ovalle dice a este respecto lo que sigue: “El padre Luis de Valdivia se aplicó tan de veras al cuidado de los indios, y era hombre de tan gran talento, que a los trece días que comenzó a aprender su lengua, comenzó a confesarlos en ella, y a los veinte y ocho a predicar, que es cosa rara por ser la lengua de los indios de Chile tan distinta de la española y latina.” Hisrdricu rekucion, p. 338. --- caciques que iban con ellos les pidieron que no los matasen porque no era razón, pues habían ido debajo de su seguro, y que mirasen que el padre Valdivia no era más que un hombre con cuya muerte iba poco; y que pues éste les había prometido que despoblaría el fuerte de San Jerónimo de Catirai y les haría devolver diez doce prisioneros que les había cogido el capitán Suazo, que mejor era esto que matar al padre, y que mediante esto no lo mataron. Así me lo contaron los dichos caciques después que volvieron. Salvado por fortuna de una muerte que parecía inevitable, el padre Valdivia pudo regresar a Concepción escoltado por los compañeros con quienes había salido de Arauco. Según había ofrecido a los indios de Catirai, al pasar por los fuertes de Talcamávida y de Jesús, hizo poner en libertad a los prisioneros que los españoles habían tomado en el Último levantamiento de esta comarca. Las escenas que acababa de ver debieron producir una profunda impresión en su espíritu y hacerle comprender cuán poca confianza se debía tener en las paces que se ajustaban con esos bárbaros. Pero sea por amor propio o por un efecto de alucinación, no perdió su confianza en los resultados de la guerra defensiva. No queriendo desalentar a nadie ni desprestigiar la obra en que estaba empeñado, dio cuenta de todos estos hechos al padre provincial Diego de Torres en los términos mejor calculados para no producir alarma, haciendo comprender que su primera entrada en el territorio enemigo había sido una gran victoria alcanzada por medios de suavidad y persuasión. Le explicaba su entrevista con los indios rebeldes como un lucido parlamento en que se debatieron las bases de la paz con gran solemnidad, y en que los indios se mostraron deseosos de aceptar, si bien pedían ciertas condiciones que el padre Valdivia creyó conveniente acordarles. En su relación no ocultaba precisamente el peligro que había corrido ni tampoco que bajo la presión de las amenazas de los bárbaros hubiese ofrecido la despoblación del fuerte de Catirai y la libertad de los prisioneros, pero refería todo esto en términos artificiosos, dando a entender que había sido en cierto modo acto de condescendencia de su parte que debía producir buenos resultados. “La confianza que de mí se hacía, dice con este motivo, era toda para