la fecha de 25 de marzo de 1634 y lleva las firmas de los oidores don Pedro Machado de Chávez, doctor Jacobo de Adaro y San Martín y don Cristóbal de la Cerda y Sotomayor. Los dos primeros, incorporados hacía poco a la Audiencia, como dijimos en otra parte (véase la nota 27 del capítulo anterior), no habían tomado parte en las anteriores competencias con el Gobernador y, aun, se pusieron luego de su parte. El tercero protestaba a Lazo de la Vega que nunca había aprobado la conducta de sus antiguos colegas en esos negocios. Los informes dados en esa ocasión por los capitales más caracterizados del ejército en marzo abril de ese año, y al parecer sin conocimiento alguno del que dio la Real Audiencia, forman un expediente que se conserva en el Archivo de Indias de Sevilla. Los informantes fueron: el maestre de campo don Alonso de Figueroa, corregidor y justicia mayor de la ciudad de Concepción; don Fernando de Cea, maestre de campo general del ejército; Alonso de Miranda Salón, maestre de campo, y don Lorenzo de Arbieto, antiguo secretario del Gobernador, capitán y tesorero real del obispado de Concepción, los cuales estaban acordes en el fondo, dando cada uno las mismas. --- # Debiendo remitir al Rey estos informes el Gobernador creyó necesario reforzarlos con su propio dictamen y exponer de nuevo y en una forma más concreta su plan de conquista. “No hay más tierra de guerra que sesenta leguas y de longitud veinticinco de latitud en este reino, decía con este motivo. En ella tengo tanteado hacer seis poblaciones en las partes y lugares convenientes, y que se den la mano unas a otras, que ocupen dos mil doscientos hombres, en que entrará la ciudad de Valdivia y puerto del Corral. He de reservar mil ochocientos hombres para dos tercios sueltos, con los cuales he de campear y sacar a luz los indios que se retiraren, porque la mayor guerra para este enemigo ha de ser el tener cerca de sí poblaciones; cuando no lo hubiera ya facilitado tanto por el medio propuesto, era verosímil su conclusión mediante las dichas poblaciones. Tengo en mi abono el estar este enemigo tan quebrantado y de castigos que le he hecho en personas, ganados sementeras que se me han venido muchos de paz y me convidan a poblar en sus tierras; y esto lo venzo con menos de dos mil plazas y con los tercios tan lejos sólo a fuerza de disposición y cuidado. De manera que puedo juzgar que con muy poca oposición de este enemigo, en tres años de puesta la gente aquí, tengo de tener hechas las poblaciones que refiero, y tengo de tener muchos indios arrimados a ellas de los que hoy son de guerra, y tan gran fuerza con ellos que con los dos tercios sueltos pueda en los cinco años tenerlos a todos conquistados. El escarmiento pasado me advertirá y la buena razón que no he dejar armas ni caballos entre estos indios ya amigos por bien mal, ya cimentados donde a mí me pareciere más conveniente, dándoles calor las poblaciones. Las cabezas sediciosas las cortaré, de los mal seguros llenaré las galeras del Callao, a todo se pondrá la forma que de aquí se puede alcanzar y la más segura la que el tiempo No enseñare’”. era posible abrigar más arrogante confianza en el resultado que se esperaba de este plan de conquista. Lazo de la Vega estaba persuadido de que con un refuerzo de dos mil hombres, y con el aumento del situado, en cinco años quedaría todo el reino de Chile en la más perfecta paz. # 3. La angustiada situación del tesoro real no permite acometer esta empresa y a sus consejeros a poner en ejecución Aquella ese proposición habría debido tentar al Rey proyecto de conquista. Pero desde que él exigía mayores gastos, era forzoso considerarlo irrealizable. La pobreza del tesoro público había obligado al Rey a apelar a expedientes verdaderamente bochornosos. Pedía a sus súbditos donativos casi de limosna, vendía títulos de nobleza y las ejecutorias de hidalguía a todo el que podía comprarlas, sin distinción de clases ni de antecedentes. Si bien es verdad que sus antecesores habían empleado estos mismos recursos, Felipe IV llevó el abuso más lejos que nadie, al paso que dilapidaba o diversas razones para apoyar el sistema propuesto de conquista. Esos informes son curiosos como documentos históricos por los hechos que consignan. No nos es posible extendernos en más amplios pormenores sobre aquellos incidentes ni sobre los detalles del plan de conquista que están expuestos por los capitanes llamados a dar su parecer. ’La carta de Lazo de la Vega, de que copiamos estas palabras, no tiene fecha. pero su contenido revela, a no caber duda. que fue escrita en los primeros días de abril de 1634, poco antes que su autor fuese atacado por una enfermedad que lo puso a las puertas de la muerte. --- el dinero en ostentosas fiestas cuando no en misteriosos galanteos. Chile mismo, que seguramente era entonces la más pobre de las colonias del rey de España, no había escapado a esos pedidos angustiados y vergonzosos de su soberano, dejando ver a gobernantes de este país que no debían esperar los socorros que solicitaban de la metrópoli. Según hemos contado, Felipe IV, al anunciar a los habitantes de Chile su exaltación al trono, había comenzado su gobierno por pedirles donativo gracioso de dinero. Entonces mismo había exigido imperiosamente y en nombre de “las necesidades aprietos” de la Corona, que se cobrase con toda energía el impuesto inmoral conocido con el nombre de composición de extranjeros. Poco más tarde redobló las exigencias de esa naturaleza para sacar dinero. A 1632 llegaron a Chile dos reales cédulas dictadas el de mayo del año anterior. Por una de ellas mandaba el soberano que se vendiesen en este país ejecutorias de hidalguía, como se estaba haciendo en España: por la otra pedía un nuevo donativo gracioso. El primero de esos arbitrios no podía producir una entrada muy considerable a la Corona desde que en Chile había entonces muy pocas personas que tuviesen recursos desahogados para comprar la nobleza convencional postiza que se adquiría por esos tratos. El segundo produjo en donativos en dinero y en especies poco más de diez mil pesos recogidos con no poco trabajo en un período de cinco años. Cuando todavía no se acababan de colectar estas cantidades, llegaban a Chile otras reales cédulas en que el soberano exigía nuevos donativos y limosnas para la fundación de iglesias y de conventos en la metrópoli. Los vecinos moradores de esta provincia que su mismo Gobernador calificaba de “pobrísima”, tuvieron que hacer nuevos sacrificios pecuniarios. Todas las comunicaciones cambiadas con motivo de estos negocios revelan cuan angustiada era la situación del tesoro español en aquella época. “Lafuente, Historiujrnrrd <irespuñu, 5="" tomo="" pp.="" 15-521.="" x="" v="" i="" ,="" conviene="" advertir="" aquí="" que,="" aunque="" el="" distinguido="" historiador="" español="" ha="" trazado="" en="" ese="" de="" su="" obra="" cuadro="" más="" completo="" que="" se="" conozca="" del="" reinado="" felipe="" iv,="" dista="" mucho="" dar="" toda="" la="" luz="" conveniente="" sobre="" estado="" postración="" y="" miseria="" a="" había="" llegado="" monarquía="" esos="" años,="" y,="" es="" preciso="" estudiarlo="" los="" escritos="" documentos="" contemporáneos.&#x3C;="" p=""> </irespuñu,> ” Véase el cap. 5 , $ 9 . ‘I’ Véase el cap. 7, 3 2. En 15 de abril 1633, Lazo de la Vega anunciaba al Rey que había hecho publicar por bando la real cédula que decretaba la venta de las ejecutorias de hidalguía, asegurando que pondría toda diligencia en su cumplimiento, y que daría cuenta del resultado. No hemos hallado nada más a este respecto en su correspondencia posterior, lo que nos hace creer que este arbitrio no produjo entrada alguna. En 15 de abril de 1636 escribía el Gobernador al Rey lo que sigue: “Señor. En conformidad de cédula de V.M. de 27 de mayo de I63 pedí el donativo gracioso a los vecinos de este reino, que generalmente son pobres. Pero habiéndoles ponderado los aprietos y necesidades de V.M. y dándoles ejemplo en servir yo, con la mayor cantidad que pude de mi sueldo, junté en el distrito de la ciudad de Santiago y los de La Serena, Aconcagua, Quillota y Colchagua, 10,105 pesos de a ocho reales, los cuales remití a los jueces oficiales reales de Lima para que se los dirijan a V.M. en la forma que lo dispone y manda en la dicha real cédula con carta para el virrey del Perú en que le advertí de este negocio para que lo mandase ejecutar, de lo cual me ha parecido avisar a V.M. Y como falta de remitir lo que han ofrecido a V.M. los vecinos de esta ciudad de Concepción y su contorno, lo cual se va recogiendo en géneros (especies) que se han de beneficiar por los jueces oficiales reales y reducirlos a dinero, los consignaré en los galeones primeros del año que viene de 37 con memoria autorizada de la cantidad con que cada persona ha servido a V.M. cuya vida guarde Dios dichosamente como la cristiandad ha menester. Concepción de 15 Don Lazo de la Vega.” Chile y abril de 1636. Fraticiscu de la Vega ‘I En carta de 20 de abril de I638 Lazo de la Vega escribe al Rey que ha recogido 3.200 pesos para ayudar a las obras piadosas para las cuales el Rey pedía los donativos de los vecinos de Chile, y que esa cantidad sería remitida a España por el virrey del Perú. --- Se comprende que un gobierno que se encontraba en ese estado, que vivía envuelto en dispendiosas complicadas guerras en Europa a las que consagraba toda su atención, que para hacer frente a sus más premiosas necesidades tenía que apelar a los arbitrios que dejamos mencionados, no podía acometer en Chile empresas cuyo resultado no era en modo alguno seguro, y que exigían un aumento considerable de gastos. Así, pues, teniendo que dar una resolución acerca de las diversas gestiones que había promovido en la Corte don Francisco de Avendaño, Felipe IV, seguramente sin esperar los informes que había pedido a Chile y al Perú, firmó el 15 de noviembre de 1634 tres cédulas en que decretaba todo lo que a su juicio le era permitido hacer. Ordenaba por ellas que el virrey del Perú suministrase al gobernador de Chile refuerzos de tropas los que fuesen necesarios para completar el ejército que sostenía la guerra contra indios; que en adelante se pagase el situado a principio de cada año, sin demoras ni descuento. Acordaba, además, ciertas gracias para los oficiales y soldados que servían en Chile, estableciendo que treinta de ellos pudieran gozar, en calidad de reformados, los sueldos de su rango, aunque no estuviesen en servicio activo. Esto era todo lo que en medio de sus angustias y pobrezas podía conceder el rey de España en protección de esta apartada colonia. # 4. Nuevas leyes para abolir el servicio personal de los indígenas: sus nulos resultados En abril de 1634, cuando apenas acababa de despachar los informes que pedía el Rey sobre la manera de dirigir la guerra, don Francisco Lazo de la Vega cayó gravemente enfermo en Concepción. Una terrible hidropesía, síntoma probablemente de una antigua afección al corazón, lo tuvo postrado durante cerca de tres meses, de manera que, según refiere su secretario Tesillo, “se trataba ya más de las exequias de su entierro que de remedio para su salud; pero obró Dios, con suma misericordia en el remedio de la salud de este capitán, y diole vida. Mirose patente el prodigio milagroso, añade el mismo escritor, según las causas y los efectos de la enfermedad”. Por consejo de los médicos que lo asistían, y porque era urgente despachar algunos asuntos administrativos de la mayor gravedad, el Gobernador determinó pasar a Santiago. Como el estado de su salud no le permitía hacer el viaje por caminos de tierra, que le habría sido forzoso recorrer a caballo, se embarcó en Concepción y llegaba a Valparaíso el 5 de agosto, cuando los encomenderos de la capital esperaban en medio de la mayor inquietud. En otra carta escrita el día siguiente, 21 de abril, dice el Gobernador que a consecuencia de los pedidos de dinero que hace el Rey por sus cédulas, la Real Audiencia ha recogido en el distrito de Santiago, 8.100 pesos “que con lo que yo, agrega, en estas fronteras (Concepción) he juntado y servido a V.M. de mi sueldo, llegará todo a once mil pesos, que por ser lo más en géneros (especies) y haberse de administrar y vender por los oficiales reales a cuyo cargo están, es imposible ir en esta ocasión. Remitiránse el año que viene con mucha puntualidad. En otra ocasión he referido a V.M. que esta tierra es pobrísima y que no he podido hacer más”. El cabildo de Santiago, en acuerdo de 16 de agosto, despachó a Valparaíso una diputación de su seno y otra a Melipilla a saludar al Gobernador y a acompañarlo en su viaje a la capital. Se quería, sin duda, con estos homenajes disponerlo en favor de los encomenderos en la grave cuestión que se iba a resolver en esos días. --- Cinco meses antes había llegado a Chile una real cédula firmada por Felipe IV, el 14 de abril de 1633, que preocupaba seriamente a las autoridades y a los encomenderos. El soberano estaba informado de que todas las disposiciones dictadas anteriormente para abolir el servicio personal de los indígenas habían sido eludidas de una manera u otra. En efecto, las ordenanzas de 1622, reduciendo a los indios a trabajar personalmente para pagar con el jornal que les correspondía el tributo a que estaban obligados, habían dado lugar a la conservación de todos los abusos, apoyados en apariencias por la misma ley. Para poner remedio que creía eficaz contra tamaños males, el Rey dictaba ahora esta nueva cédula. “He tenido por bien ordenar, decía al Gobernador y a la audiencia de Chile, que luego que ésta recibáis, tratéis de alzar y quitar precisa e inviolablemente el dicho servicio personal en cualquiera parte y en cualquiera forma que estuviere y se hallare entablado en esa provincia, persuadiendo y dando a entender a los dichos indios y encomenderos que esto les está bien y es lo que más les conviene, y disponiéndolo con mayor suavidad que fuere posible. Os juntaréis con el Obispo, oficiales reales, prelados de religiones y otras personas entendidas de esa provincia, y platicaréis y conferiréis en qué frutos, cosas y especies se pueden tasar y estimar cómodamente los tributos de los dichos indios que correspondan y equivalgan al interés que justa y legítimamente les pudiere importar el dicho servicio, si no excediere del uso, exacción y cobranza de él. Hecha esta conmutación, haréis que se reparta (fije) a cada indio lo que así ha de dar y pagar en los dichos frutos, dinero y otras especies, haciendo nuevo padrón de ellos y de la dicha tasa en la forma que se ha referido, y que tengan entendido los encomenderos que lo que esto montare y no más han de poder pedir, llevar y cobrar de los dichos indios; como se hace en el Perú y Nueva España. Y esta tasa la habéis de hacer dentro de seis meses como esta cédula recibiéredes y ponerla luego en ejecución.” La real audiencia de Santiago, al tomar conocimiento de esta cédula en marzo del año siguiente (1634), había celebrado un acuerdo en que se trató de este negocio. Dos de los oidores, don Pedro Machado de Chávez y don Cristóbal de la Cerda, se pronunciaron abiertamente por que sin tardanza se le diera cumplimiento y se suprimiese el servicio personal. El tercero de ellos, don Jacobo de Adaro, representando los inconvenientes que podía suscitar la ejecución de esta medida, pidió que se informase de todo al Rey para que en vista de nuevos pareceres resolviese que fuera mejor. Pero la ausencia de de Vega, que entonces se hallaba en Concepción, y enseguida la enfermedad que lo retuvo allí durante algunos