hallaba de vuelta de su última expedición, les salió al encuentro y, aunque perdió seis hombres, logró dispersar al enemigo, matando algunos indios y tomando veinticinco prisioneros. Pelantaro fue de este número, y como se conocía su valer y su prestigio entre los bárbaros, el Gobernador mandó que se le retuviera perpetuamente vigilado. Los enemigos canjearon algunos de los suyos por los españoles que tenían cautivos, pero Pelantaro recobró su libertad sino mucho tiempo después, cuando ya había muerto el gobernador Ribera. En el valle central, se repetían con frecuencias las hostilidades de esta clase. El de enero de 1616 llegó una partida enemiga hasta las cercanías de Chillán, dio muerte a algunos indios amigos, y se llevaba prisioneros a muchos otros cuando fue alcanzada y puesta en fuga por el corregidor de la ciudad y un destacamento de tropas españolas. Este estado de guerra imponía a los soldados de los fuertes una fatiga incesante que hacía mucho más penosa su vida llena de miserias y de privaciones. Resultaba de aquí que muchos de ellos tomaban la fuga, ya para incorporarse al enemigo, donde esperaban gozar de más comodidades, ya con la esperanza de irse al Perú en alguno de los buques, o de trasmontar las cordilleras de los Andes. Toda aquella situación era verdaderamente aflictiva; y sin la entereza de Ribera y de algunos de sus capitanes, habría cundido mucho más el desaliento. En sus comunicaciones al soberano y al virrey del Perú, el Gobernador no cesaba de representar estos peligros y de pedir refuerzos de soldados y de armas. Reclamaba con toda insistencia que se pusiera término a la guerra defensiva, que a su juicio era el origen de todos los males y desgracias que se experimentaban. Ribera no se hacía ilusión alguna sobre los resultados que pudieran esperarse de las negociaciones pacíficas con los indios; aun, estaba profundamente convencido de que cuando éstos hacían ofrecimientos de paz, estaban preparando alguna traición. Durante algún tiempo se había estado tratando de arreglos pacíficos con indios australes, y se había dicho que éstos pedían la repoblación de la ciudad de Valdivia, a cuyo sostenimiento se ofrecía a contribuir durante dos años un cacique llamado Huentemayu. Ribera hizo recoger prolijos informes sobre esos ofrecimientos, acabó por creer que todo era un engaño artificioso de los indios para dar golpe sobre los españoles que se resolvieran a establecerse en aquellos lugares. “Las paces que ofrecieron los indios de los términos de Valdivia y Osorno”, escribía el Gobernador a principios de 1616, “han parecido ser falsas y cautelosas, como siempre se imaginó, porque a de enero de este año llegó a este puerto (Concepción) un navío de Chiloé en que vino el maestre de... En sus cartas al Rey, Ribera insiste sobre todo en que se envíen refuerzos de tropa de España, no sólo porque los que le llegaban del Perú eran muy escasos y compuestos de soldados de mala calidad sino porque en estos momentos no podía socorrerlo el Virrey ni aun con auxiliares de esta clase. La presencia de los corsarios holandeses hacía indispensable el aumentar las guarniciones de Lima y del Callao. En las provincias del Alto Perú, se había desarrollado una gran epidemia de viruela que hacía grandes estragos en la población, de tal suerte que no habría sido posible levantar allí la bandera de enganche. En esas circunstancias, en que había tanta escasez de armas y de municiones, se experimentó un lamentable contratiempo. El 26 de mayo de 1616 ocurrió en Valparaíso un violento temporal de viento norte que arrojó a la playa al navío San Francisco en que había llegado la segunda remesa del situado de ese año. Se salvó el dinero y el vestuario que venía para la tropa, aunque mojado, pero se perdió la pólvora, que quedó inutilizada y que hacía gran falta. --- campo Juan Peraza de Polanco, a cuyo cargo estuvo aquella provincia, y trajo la información cuya copia va con ésta. Antes de esto había muchas premisas de ello, porque cuando se cogió a Pelantaro y a demás prisioneros y españoles (rescatados del cautiverio) se supo el origen que tenían estas paces, como también se podrá ver por las declaraciones que envío. Tenga V.M. por cierto que estos indios son grandísimos traidores, que no han de dar paz sino por fuerza, ni la han de sustentar sin ella”J. El padre Valdivia, por parte, a pesar del espectáculo que tenía a la vista, parecía firmemente convencido de que la guerra defensiva seguía produciendo más favorables resultados. “Al presente queda este reino en muy buen estado, escribía en 20 de octubre de 16 16; y los buenos efectos de la guerra defensiva que primero se alcanzaron (se vieron) con el discurso, ya se ven con los ojos... Las veces que han intentado los (indios) inquietos llegar y entrar a nuestra raya, han sido castigados estos dos (últimos) años y presos muchos de ellos, y muertos más de doscientos en la raya, sin pérdida nuestra, de que se han seguido dos bienes, el primero que a trueque de dichos prisioneros se han rescatado en dichos cuatro años casi cincuenta personas españolas cautivas, y el segundo que han escarmentado y minorádose tanto los inquietos que ya no asoman sino ladroncillos tal o cual a hurtar caballos”. Pero el padre Valdivia, que rebajaba tanto los estragos y las inquietudes de aquella guerra incesante, había dejado de ser testigo presencial de lo que ocurría en los fuertes. Desde 13 había desistido de su primer propósito de vivir en campamentos, de seguir a las tropas españolas en sus operaciones militares, y vivía en Concepción o en Chillán ocupado principalmente en dirigir la fábrica de las iglesias o conventos de su orden y en preparar fiestas religiosas, o residía más ordinariamente en una estancia de campo que los jesuitas habían establecido en las juntas de los ríos Nuble e Itata. Allí atendía los trabajos industriales, la crianza de cabras, ovejas, vacas y caballos, las sementeras y la fábrica de un molino. “Ha estado en esta estancia, decía Ribera, sin faltar de ella ocho días continuos desde el mes de marzo pasado hasta Últimos de diciembre de 16 que vino a concepción”. Los jesuitas habían comenzado a desplegar la gran actividad industrial que en poco tiempo más hizo enormemente ricos y que les granjeó la fama de habilísimos negociantes. Por entonces ya tenían en Chile varias estancias que trabajaban con el mayor esmero, y que luego habían de incrementar prodigiosamente. # 2. Llega a Chile la resolución del Rey en que confirmaba la continuación de la guerra defensiva. Muerte del gobernador Ribera: Último juicio de residencia El Rey, que recibía estos informes contradictorios, había resuelto ya esas diferencias, como contamos en el capítulo anterior, pronunciándose abiertamente en favor del padre Valdivia. ‘Las informaciones a que se refiere el Gobernador se conservan en el Archivo de Indias. Son compuestas de los pareceres dados por muchos capitanes y de las declaraciones tomadas a los indios prisioneros o a los españoles que salían del cautiverio. Todos estos testimonios están más o menos conformes en creer que aquellos indios no pensaban seriamente en dar la paz, y que debía desconfiarse de sus ofrecimientos porque éstos envolvían, según todas las probabilidades, una gran traición. Los informantes aseguraban, además, que aun suponiendo sinceros los ofrecimientos de esos indios, no habrían de poder servir en nada a la nueva ciudad por causa de la miseria espantosa en que vivían; y que por otra parte las tribus de guerra de la Imperial, Villarrica y los otros lugares, no les permitirían persistir en sus propósitos de vivir en paz con los españoles. --- A principios de 1616 llegó a Chile la cédula que el Rey había expedido en marzo anterior. Por ella, como se recordará, mandaba el soberano que se siguiesen cumpliendo puntualmente las ordenanzas anteriores acerca de la guerra defensiva, y que no volvieran a hacerse correrías militares en el territorio enemigo. Un año más tarde llegaban a Chile otras órdenes del Rey más terminantes todavía. Eran las mismas que Felipe III había entregado en Madrid al padre Gaspar Sobrino, por las cuales aprobaba en todas sus partes los procedimientos del padre Valdivia, reforzaba considerablemente su autoridad. En efecto, por cédula de 3 de enero de 1616, el Rey había querido deslindar las atribuciones que correspondían al Gobernador y las que debía ejercer el padre Valdivia para mantener la guerra defensiva. Felipe III mandaba expresamente que se siguiese ésta sin límite de tiempo, y que bajo pretexto alguno, ni, aun, con el carácter de auxiliares de los indios amigos, hicieran los españoles entradas en el territorio enemigo, si no fuera en los casos en que persiguiendo a los indios que habían pasado la raya, se hiciera indispensable el penetrar al otro lado. Disponía que el Virrey despachase un visitador que vigilase el cumplimiento de las órdenes reales. Al padre Valdivia correspondería el tratar con los indios de guerra, sin que el Gobernador pudiera mezclarse en ello como, asimismo, nombrar los intérpretes que debían servir en estas negociaciones, para asegurarse de su fidelidad, y a los cuales el Gobernador estaba obligado a darles su título y a pagarles su salario. El padre Valdivia quedaba autorizado, además, para hacer a los indios las concesiones que creyere convenientes en tratos que celebrare con ellos, fundar establecimientos de misiones donde creyese necesario sin consultarlo con el Gobernador, enviar misioneros al territorio enemigo sin que nadie pudiera ponerle obstáculo y disponer en todo de la suerte de los indios de guerra que se hubiesen tomado anteriormente o que se tomaren en adelante. En resumen, al Gobernador le correspondía “defender la raya y gobernar el reino; al padre Valdivia los religiosos de la Compañía el tratar con los indios de guerra y declararles siempre la voluntad del Rey e interceder que se les cumpla”. El visitador, nombrado por el virrey del Perú, debía impedir que el Gobernador, celebrando acuerdos con sus capitanes, resolviese por mayoría cosa alguna que contrariase en menor las disposiciones tan terminantes de esta cédula. Como es fácil ver, el padre Valdivia había ganado en todas sus partes el litigio que desde cuatro años antes sostenía con el gobernador de Chile. Aquella soberana resolución venía, además, reforzada por las órdenes del virrey del Perú. En diciembre de 1615 había tomado el gobierno de este virreinato el príncipe de Esquilache; y como el soberano le encargase estudiar los negocios de Chile, y le dejase cierta latitud de atribuciones para resolver estos asuntos, había consultado en Lima el parecer de personas que creía preparadas para aconsejarlo. El príncipe de Esquilache que profesaba a los jesuitas una veneración que podría llamarse hereditaria de familia, no quería los informes que les eran desfavorables, acabó por pronunciarse resueltamente por el plan del padre Valdivia, y por prestarle una decidida cooperación. Así, pues, había impartido las órdenes necesarias. El padre Rosales ha hecho en el capítulo 22 del libro VI de su Historia un extracto más extenso de esta real cédula, sin fijar, sin embargo, su fecha de 3 de enero de 1616. Hallándose estropeado su manuscrito en esta parte, hay algunos pasajes que no se comprenden bien. Pero el padre Oliveros, que indudablemente conoció a lo menos una porción de ese manuscrito, copió ese extracto, sin decir de dónde lo tomaba y sólo poniéndole comillas. Véase su Historia de la Compañía de Jesus en Chile, pp. 187 y 188. --- órdenes más premiosas para que cédulas del Rey fuesen cumplidas las con la más estricta puntualidad. Se ha contado que Alonso de Ribera no pudo soportar este rudo golpe que lo abatía y humillaba ante sus adversarios y ante todos los pobladores de Chile; y que la decisión del soberano aceleró su muerte. En efecto, la coincidencia de fechas lo haría creer así; pero el Gobernador no alcanzó a tener conocimiento de la real resolución. Alonso de Ribera se hallaba enfermo desde algunos años atrás; y por más que él quisiera sobreponerse a sus achaques, la decadencia física era evidente y la percibían muy bien todos los que lo habían conocido durante su primer gobierno. En 1612, como contamos, había costado un gran trabajo transportarlo de Tucumán. Sin ser precisamente viejo, puesto que apenas frisaba en los sesenta años, Alonso de Ribera se sentía quebrantado por la vida penosa que había llevado en los campamentos de Flandes, durmiendo meses enteros bajo un cielo inclemente, y sufriendo con frecuencia al descubierto la nieve y la lluvia en los penosos asedios de las plazas fuertes. Su cuerpo, por otra parte, estaba acribillado de heridas probablemente mal curadas, y que debían ocasionarle muchas molestias. Se recordará que en Chile, durante... El virrey príncipe de Esquilache tenía en Lima su caracterizado consejero sobre los negocios de Chile en el doctor Luis Merlo de la Fuente, magistrado probo y experimentado, que había residido en este país como oidor de la Real Audiencia, y que lo había gobernado interinamente. He aquí como éste relata el ningún caso que el Virrey hizo de sus consejos. “Muchas veces hice instancia con el Virrey para que, pues la causa era de tan grande importancia y el daño de la hacienda perdida de V.M. tan grande y de los naturales y vecinos mayor, que hiciese hacer una junta, y que para ella llamase al padre Gaspar Sobrino y a todos los que él quisiese por mayores factores de su intento, para que en presencia de todos se apurasen verdades y se viniese al medio más conveniente. Y, aunque el Virrey muchas veces me dijo que sí haría, y que habiéndose despachado de la ocupación de la residencia del Marqués (de Montes Claros) lo haría luego, nunca llegó el día, aunque le acordé muchas veces. La causa principal de no haber querido dar el Príncipe (de Esquilache) lugar a esta junta, fue por la mucha mano (influencia) que con él tienen jesuitas por la memoria del padre Francisco de Borja, y por ser materia la de éste su intento no buena y disputada ante quien entienda sino para rincones y partes a donde con personas ignorantes de la tierra y gente y daños presentes hagan su herida suerte a su salvo. Y así las últimas veces que hablé al Virrey de esta materia me dijo que no me cansase porque él no había de alterar ni contravenir a lo que V.M. ordenaba por los nuevos recaudos que traía el dicho padre Gaspar Sobrino, y que yo diese cuenta a V.M. de lo que entendiese convenir más a su real servicio. y por ser tan grande y convenir tanto, di aviso de ello a V.M. y al Consejo en los años de 17 y 18”. Carta de Merlo de la Fuente al Rey, escrita el 19 de abril de 1620, en la ciudad de Lima, donde desempeñaba el cargo de oidor de la Real Audiencia. Ya hemos dicho que don Claudio Gay ha publicado en su segundo tomo de Documentos la mayor parte de esta carta con muchos errores de copia, y atribuyéndola antojadizamente al doctor don Cristóbal de la Cerda, oidor de la audiencia de Chile. El padre del príncipe de Esquilache fue don Juan de Borja, hijo tercero del duque de Gandia, don Francisco de Borja, que tomó el hábito de la Compañía, fue tercer general (1567-72) y fue canonizado por la Iglesia en 1672. Merlo de la Fuente alude a estas relaciones de familia para explicar el predominio que los jesuitas ejercían sobre el Virrey. El padre Rosales dice expresamente en el cap. 22 del libro VI de su Historia, que Ribera había muerto cuando llegó a Chile la última resolución del Rey, hecho que también asienta el padre Olivares en las pp. 186 y 190 de obra citada. En efecto, el padre Sobrino que traía la cédula real, llegó a Lima en los últimos meses de 1616; pero el Virrey lo detuvo allí para darle algunas otras instrucciones, y no pudo seguir su viaje a Chile hasta febrero de 1617. Delante, los documentos confirman estas noticias. El