Ribera, sin embargo, pudo descubrir sus verdaderos propósitos y alargó artificiosamente las negociaciones para mantener quietos a los indios de esa tribu. Canjeó uno de los prisioneros por un cautivo español; pero habiendo intentado los indios un ataque sobre la plaza de Nacimiento en febrero de 1614 para libertar a Pailahuala que desde su prisión estaba dirigiendo estas operaciones de los suyos, el Gobernador lo hizo ahorcar después de un juicio sumario en que quedó probada la duplicidad de ese caudillo. Estos ataques de los indios siguieron repitiéndose por un lado o por otro con la más obstinada persistencia. Sin obtener ventajas positivas sobre los españoles, los cansaban obligándolos a vivir en la más constante vigilancia, les robaban sus caballos y producían una situación llena de peligros y zozobras. La actitud que observaban los defensores de los fuertes, lejos de contribuir a tranquilizar a los indios, parecía aumentar su audacia y estimularlos a nuevas y más riesgosas empresas. En marzo de 1615 pasaron el Biobío en número considerable e intentaron una sorpresa sobre la plaza de Yumbel; pero el Gobernador, advertido a tiempo, acudió con algunas fuerzas, y los enemigos se dispersaron para evitarse una derrota. A pesar de sus propósitos de mantenerse a la defensiva, y de las órdenes que para ello había recibido del virrey del Perú, Alonso de Ribera se creyó en la necesidad de disponer algunas veces la persecución de los indios hasta más allá de la raya establecida. Esas correrías, ejecutadas por los indios amigos con el auxilio de destacamentos españoles, se hacían rápidamente para retirarse otra vez a los campamentos y a los fuertes. Carta de Ribera al Rey, de la estancia de Buena Esperanza, a 22 de marzo de 1614. Esta carta, llena de noticias sobre estos repetidos ataques de los indios, fue escrita en mayor parte el 1 de enero, pero completada con la relación de los sucesos siguientes en 15 de febrero y 22 de marzo. El indio canjeado fue Licanlebo, padre de Pailahuala. Los indios entregaron por él a fray Juan Falcón, lego dominicano que había caído prisionero en Valdivia en 1599, y que después de quince años de duro cautiverio, pudo suministrar noticias muy interesantes de lo que ocurría entre los enemigos. El gobernador Ribera en su correspondencia al Rey, da cuenta particular de cada uno de estos ataques señalando la fecha del día en que se verificaban, los daños que causaba el enemigo y los caballos que se llevaba. A su juicio, aquel estado de cosas demostraba que no se había avanzado nada en la pacificación del país por medio del sistema de guerra patrocinado por el padre Valdivia. Este último, por su parte, lleno de ilusiones sobre los benéficos resultados de ese sistema, sostenía que, a pesar de las contrariedades que experimentaba, la paz era ya un hecho. En carta al Rey de Concepción a 13 de abril de 1615, le decía a este respecto lo que sigue: “El enemigo no nos puede ofender por parte alguna, y no entrándole a ofender, se ha de ir experimentando la quietud como ya se ha visto. Los que piden se torne a la guerra ofensiva no tienen más motivos que haber habido algunos ladrones que vienen a hurtar, o tropillas de salteadores, las cuales siempre han quedado en los fines de las guerras por largos años. Pero como éstas no han dado de ordinario sino en los indios de Arauco, no son de consideración”. --- # 3. El Gobernador y el padre visitador sostienen ante el Rey sus sistemas respectivos de guerra Desde que el padre Valdivia vio coartada la intervención de Ribera, la autoridad de que había usado sin contrapeso en sus primeros trabajos, se sintió profundamente contrariado. Parecía conservar toda su fe en los resultados de la guerra defensiva, y creer que éstos debían hacerse sentir en poco tiempo más, pero acusaba al Gobernador de desprestigiar aquel sistema de guerra y de retardar con sus palabras y actos la pacificación definitiva del país. “Este negocio, escribía al Rey, pide que el ejecutor lo sienta, quiera y pueda ejecutarlo y esto bastará. Pero si siente lo contrario y manifiesta su opinión a los demás ejecutores y personas que puedan ayudar o dañar, y que tienen librada su comodidad y granjería en el situado, no podrá ser de eficacia la voluntad de ejecutarlo. En mí es contrario, que siento y quiero, pero no puedo porque me ha dejado el Gobernador sin mano ni autoridad (de la mucha que V.M. me mandó dar y se me dio), ni yo pensé fuera menester usar de ella trayéndole tan obligado por merced que V.M. le hizo mi suplicación de enviarle este gobierno para sólo ejecutar este negocio, sin aguardar la residencia de los que antes tuvo”. El padre Valdivia agregaba que el gobernador Ribera, tan dócil cooperador de sus proyectos en principios, había cambiado completamente de actitud después de los deplorables asesinatos de Elicura; en efecto, como se recordará, fueron esos sucesos los que determinaron a éste a tomar injerencia eficaz en la dirección de las operaciones. Las quejas del padre Valdivia contra la conducta de Ribera, fueron haciéndose más violentas y apasionadas cada día. Evitaba cuanto le era posible el verse con el Gobernador; pero continuó enviando sus informes al rey de España y al virrey del Perú para demostrarles que la pacificación de Chile no avanzaba más aprisa por la conducta de este funcionario y de sus allegados. El padre visitador no limitaba acusarlo de contrariar la guerra defensiva, sino así también de proceder obedeciendo móviles más indignos, como el de negociar con la venta de los prisioneros tomados al enemigo. A principios de 1614 envió al Perú al padre Melchor Venegas y a España al padre Gaspar Sobrino con el encargo de dar cuenta de los sucesos de Chile, de hacer la defensa del nuevo sistema de guerra y de reforzar los cargos y acusaciones que se hacían al Gobernador. Durante algún tiempo, Ribera guardó cierta moderada templanza en su actitud respecto al padre Valdivia; pero cuando supo que era objeto de las acusaciones que éste enviaba al Rey, creyó que debía emprender su defensa con mayor resolución. “Las cosas del padre Valdivia, escribía al Rey en 8 de mayo de 1614, han llegado a términos que no me puedo excusar de dar cuenta a V.M. de ellas clara y abiertamente, porque él envía grandes máquinas para acreditarlas, es muy daño de su real servicio y bien de este reino, en particular…” I ? Carta del padre Valdivia al rey, de 7 de septiembre de 1613. I’ Contestando Alonso de Ribera en 16 de agosto de 1616 los cargos que el padre Valdivia y sus agentes le hacían cerca del virrey del Perú, decía lo que sigue: “Yo no le he quitado mano (autoridad) ninguna, antes este verano pasado le envié a llamar por mis cartas muchas veces, diciéndole que saliese conmigo a la campaña para que teniendo las cosas presentes tratásemos de ellas como más conviniese al servicio de S.M.. siempre se excusó y no quiso ir. y ha muchos días que no trata de nada, sino solamente de escribir lo que le parece y contra quién le parece, muy fiado en la elocuencia de sus cartas y relaciones, porque entiende que con ellas ha de hacer creer lo que él quiere aunque no sea así“. --- lar de la hacienda de V.M., porque aunque dure la guerra cien años de la manera que pretende V.M. nada, antes ha de añadir gastos. Entienda V.M., decía más adelante, cómo este hombre siempre ha ido con alguna quimera, atendiendo sólo a su negocio no al bien general, lo que se ha echado de ver muy patentemente por acá, que como están las ocasiones presentes se han manifestado sus intentos más claros, y con cuántas fuerzas ha procurado impedir lo poco que se ha hecho con los medios que trajo, porque no ha hecho nada ni es posible hacerse; y si hay algunos indios que están de paz, la verdad que quien lo ha hecho son las armas y gente de guerra que aquí tiene V.M. Para reforzar su exposición, Ribera enviaba al Rey las relaciones dadas por los intérpretes que habían acompañado al padre Valdivia Catirai y a Paicaví, las cartas de algunos capitanes, nuevos informes y de los cabildos todos los documentos que creía conducentes a la defensa de su persona y del sistema de guerra que recomendaba. El Gobernador estaba profundamente convencido de que no había nada que esperar de las negociaciones pacíficas con indios y, en este sentido, no hizo caso de los tratos que según las comunicaciones que le enviaban de Chiloé, podían entablarse con los indígenas. El padre Valdivia, por su parte, enviaba a España todos los documentos que hacían a la defensa de su causa. En 1613, como contamos, hizo levantar dos informaciones para probar los servicios que había prestado a la pacificación de Chile, y encontró testigos que corroboraran sus asertos; pero después del parlamento de Paicaví, y sobre todo después de los asesinatos de Elicura, se levantó una opinión tan adversa que ya casi no pudo contar más que con el apoyo de los religiosos de su orden. Así, en los voluminosos legajos de correspondencia de los militares funcionarios que entonces había en Chile, sólo hemos hallado, según dijimos, una carta del capitán don Diego Flores de León que sea favorable al padre Valdivia y, en cierta manera, contraria al gobernador Ribera, de quien dice que estaba viejo y poco apto para el servicio militar. Cuando el padre visitador se convenció de que no podía levantar informaciones ni hallar testigos que abonasen su conducta, como había hallado en 1612, escribía al Rey estas palabras: "Bien sé que se hacen informaciones y se piden cartas a cabildos pidiendo se torne a la guerra ofensiva. Yo soy un religioso solo que no puedo hacer informaciones ni las he menester, porque lo que digo es la verdad", Carta al Rey, de 7 de septiembre de 1613. Ribera, por su parte, informaba al Rey que el padre visitador no perdonaba arbitrios para procurarse testimonios que abonaran su conducta, que pedía empeñosamente a sus parciales, y entre otros al capitán Flores de León, que escribiesen en contra del Gobernador, y que para acreditar su sistema ante el soberano no retrocedía ante ningún medio por velado que fuese. En carta de 25 de octubre de 1613 contaba que el padre Valdivia había hecho que algunos capitanes firmasen una relación de los sucesos de la guerra sin permitirles que la leyeran, diciéndoles que el Gobernador mandaba que pusieran sus firmas. Y en 2 de febrero de 1614 le decía que sigue: "Convendrá que V.M. mande que se mire mucho en esto (en informes del padre Valdivia y lo de sus agentes) porque estos padres andan recogiendo papeles de gentes ignorantes y de pocas obligaciones y de cuantos topan por los tambos solo a fin de sustentar su opinión. En esta ciudad (Concepción) he averiguado cómo el padre Valdivia envió una carta a nombre de un alférez don Diego de Sanhueza al Virrey, y escribió en ella lo que le pareció, y conforme a esto se debe recelar habrá enviado otras muchas en nombre de otras personas que no lo habrán imaginado: y acá no se sabe que ningún hombre de consideración sea de su opinión. Algunos años más tarde, el capitán Flores de León hacía levantar una voluminosa información de sus servicios, cuyo resumen se publicó en un opúsculo de 11 hojas en folio, impreso, sin duda, en muy pocos ejemplares. En los que fueron presentados al Consejo de Indias, el interesado puso una nota manuscrita en que dice que él fue el verdadero autor de la guerra defensiva, por más que en ello aparezca antes que todo el nombre del padre Valdivia; pero, agrega, por "los inconvenientes y que se han mudado los tiempos y no se muda la inclinación bélica de los enemigos, ha mudado de parecer y pidió se haga la guerra a fuego y sangre, y se den por esclavos los cautivos, y que se pueble Valdivia y las demás ciudades que se perdieron con la muerte que dieron los indios al gobernador Martín García de Loyola". Por lo demás, la información de servicios de Flores de León, como los otros documentos de esta especie, está recargada de exageraciones para probar la importancia del interesado. Así se comprende que éste se pretenda autor del proyecto de guerra defensiva. --- de Osorno y sus inmediaciones. Su plan era el mismo que había tratado de llevar a cabo en su primer gobierno. Consistía en ir avanzando gradualmente la línea de frontera, por medio de fuertes bien defendidos, y sin dejar enemigos a su espalda, o dejando a los que, sometidos a las autoridades españolas, pudieran ser convenientemente vigilados. Persuadido de que más tarde o más temprano habría de adoptarse este sistema como el único que podía producir la pacificación del país, no cesaba de pedir al Rey que enviara de España nuevos socorros de tropas, haciéndole, al efecto, un cuadro muy poco lisonjero de la situación militar. Según sus cálculos, la población viril de todo el reino, desde Coquimbo hasta Chiloé, no llegaba a 2.500 hombres, “y de éstos, agregaba, serán los mil casados”, de manera que los restantes apenas alcanzaban para la guarnición y para atender los trabajos agrícolas e industriales de lugares ocupados. El ejército permanente, dividido en dos grandes cuerpos que tenían sus cuarteles centrales uno en Arauco y otro en Yumbel, sufría bajas constantes, aun, durante la guerra defensiva, por las enfermedades y por la deserción. Más de una vez temió Ribera un levantamiento de los indios sometidos, y creía que en este caso no habrían bastado las fuerzas de su mando para reprimirlo eficazmente. Había, además, que temer la reaparición de los corsarios ingleses y holandeses de que entonces se hablaba fundadamente con particular insistencia. En Chile, por otra parte, eran escasas las armas; y no habiendo medios de fabricarlas en el país, era preciso hacerlas venir de fuera. Mientras tanto, aunque el Gobernador había pedido constantemente auxilios al virrey del Perú, sólo había recibido unos doscientos hombres escasos, de malas condiciones militares y pésimamente armados. De aquí provenía el que sin cesar reclamase del Rey que se le enviasen esos socorros. En sus cartas al soberano, Ribera exponía este sistema de guerra y estas necesidades del reino con más o menos claridad, pero con convicción y absoluta persistencia. “Son estos indios, le decía en octubre de 1613, de condición que nunca dejan las armas de su voluntad sino sujetándolos; en viéndose poderosos, nos darán todo sin perdonar ninguna ocasión de las que hallaren, porque son nuestros enemigos mortales los de paz y los de guerra, y siempre se comunican para nuestro daño, sin atender a otra cosa; y sólo lo impide el temor del castigo. Los de paz, jamás han visto blanco descubierto para hacernos traición que no hayan hecho o intentado. Y así me parece que conviene que V.M., les haga la guerra les pueble la tierra con fuertes hasta sujetarlos. Con los socorros que V.M. envía, se va poblando la tierra más aprisa, porque se casan muchos en ella por el buen aparejo que hay de labranza y crianza y otras muchas granjerías de minas de oro y cobre y de maderas, y buenos puertos en la costa para sacarla fuera para hacer navíos, que en Francia ni Alemania no hay mejores comodidades para este efecto, ni tiene V.M. en todos sus reinos ninguno más fértil que éste, y es muy grande; y, aunque ahora sea de algún costo, después de pacificado y poblado, será de mucho fruto, además que tiene otras grandes utilidades y provechos para resguardo de los reinos del Perú. Por estas razones conviene mucho que V.M. acabe esta guerra y los sujete del todo; y cosa llana es que cuando a más gente y dinero hubiese para esto, se hará con más facilidad y brevedad. Pero en caso que V.M. no quiera hacer más gasto del que. I’ Carta de Ribera al Rey, de 30 de octubre de 1613. I” La correspondencia de Ribera al Rey habla algunas veces de estas deserciones. En 17 de abril