Águila, autor de un poema narrativo publicado en Lima en 1630 con el título de *Compendio historial del descubrimiento, conquista y guerra del reino de Chile*. Ese libro, que seguramente llamó poco la atención de los contemporáneos, debió ser objeto de una destrucción tenaz y sistemática hasta el punto de llegar a ser casi absolutamente desconocido para la posteridad. Más adelante, en un capítulo especial que destinamos al movimiento literario en el siglo XVII, hallará el lector más amplias noticias acerca de estos dos escritores y de sus obras. Hemos dicho que la historia verdadera de estos sucesos no podía escribirse sin oír a las dos partes y que hasta hace poco sólo se conocían los libros que hacían la defensa de los jesuitas. Mientras tanto, los archivos estaban repletos de documentos y relaciones de otro orden que era indispensable estudiar. Los informes de los militares y de los letrados y las piezas que los acompañaban debían dar nueva luz sobre los hechos y esclarecer al historiador para que pronuncie su juicio. Don Claudio Gay, que visitó el Archivo de Indias después de publicada toda la parte de su *Historia relativa a la Conquista y a la Colonia, tomó copia de algunas piezas referentes a la guerra defensiva, que dio a luz en 1852 en el II tomo de Documentos. Aunque por error de copia o por descuido de impresión, se publicaron esos documentos imperfectamente, ellos contienen importantes revelaciones históricas de que han podido aprovecharse los historiadores subsiguientes. Don Miguel Luis Amunátegui, con el auxilio de esas piezas y con un conocimiento entero y cabal de los escritos que nos legaron los historiadores de la Compañía, ha trazado un notable capítulo (el 4° del tomo II) de Los precursores de la independencia de Chile* en que los sucesos de la llamada guerra defensiva están expuestos en sus rasgos principales con tanta claridad como solidez. En el plan de su libro no entraba el hacer la historia prolija y completa de ese período, pero el capítulo citado basta para conocerlo en su conjunto y en algunos de sus pormenores y para indicar el juicio definitivo de la historia. Creyendo que convenía dar a conocer este ensayo de conquista pacífica en todos sus complicados accidentes, nosotros recogimos pacientemente documentos de cualquier origen que se refieren a estos sucesos. En el Archivo de las Indias hallamos la principal parte de ellos, pero también sacamos copia de muchos otros en la Biblioteca Nacional de Madrid y en las ricas colecciones de manuscritos de la Academia de la Historia de la misma ciudad. Estas diligencias nos han permitido contar todo lo que se refiere a la guerra defensiva con una gran amplitud de pormenores. El deseo de dejar suficientemente esclarecida esta parte de la historia nacional nos ha arrastrado a consagrarle cinco extensos capítulos y a emplear una prolijidad que habrá de parecer fatigosa a muchos de nuestros lectores. De todas maneras, las noticias que hemos reunido en ellos pueden ser utilizadas por los historiadores futuros, descartando los detalles que parecieren de interés secundario, pero que siempre sirven para dejar bien caracterizados los acontecimientos. --- # C A P ~ T U L O S É P T I M O # Estado administrativo y social en los primeros treinta años del siglo XVII 1. El situado, su influencia en el progreso de la colonia. 2. Incremento de la población de origen español: los extranjeros. 3. Dificultades de la administración pública: los gobernadores y la Audiencia. 4. Frecuentes controversias entre las autoridades eclesiástica y civil. 5. Espíritu religioso de la colonia: número e influencia del clero. 6. Nulidad de su acción para convertir a los indios y para mejorar las costumbres de los colonos. 7. Desorganización administrativa: sus causas. 8. Industria y comercio. 9. Entradas y gastos fiscales. 10. Instrucción pública: escuelas de los jesuitas y de los dominicanos. 11. Progresos de la ciudad de Santiago: fiestas y lujo. # 1. El situado, su influencia en el progreso de la colonia En medio de inquietudes y quebrantos producidos por la guerra que los españoles sostenían en el sur de Chile y por las expediciones marítimas de los holandeses, la colonia había progresado considerablemente en los primeros treinta años del siglo XVII. El formidable levantamiento de los araucanos de 1599, que había destruido seis ciudades y causado tantos y tan grandes daños, puso por un momento la dominación española al borde de su ruina; pero sobreponiéndose a tantos desastres, logró mantenerse y consolidarse bajo el primer gobierno de Alonso de Ribera. Pocos años después de pasados aquellos desastres, la población y la riqueza de la colonia se habían desarrollado notablemente, y hasta en la industria y la cultura se percibía cierto progreso. Como hemos tenido ocasión de decirlo, se debían, sobre todo, estos beneficios al establecimiento del situado. Las entradas propias del reino de Chile eran exiguas, no bastaban para satisfacer los ingentes gastos que demandaba la guerra de Arauco. Felipe III dispuso en 1600 que la Corona suministrara al gobernador de Chile la suma de sesenta mil ducados. Esa suma, según se recordará, había sido elevada más tarde a ciento veinte mil ducados, cuando en 1603 el Rey dispuso la creación de un ejército permanente pagado por la Corona; y por último, ascendida a doscientos doce mil ducados, que equivalían a 293.279 pesos fuertes. Se pensaba entonces que la pacificación de Chile, contando con este subsidio, no podría tardar muchos años; y, en consecuencia, el Rey concedió con el carácter de provisión. Pero la guerra, que se había creído de corta duración, se alargó y llegó a hacerse fija y constante, y fue necesario mantener el situado como una erogación permanente. A consecuencia de las penurias del erario real, el soberano pensó más de una vez en suprimirlo o en limitarlo. Las incesantes reclamaciones de los gobernadores de Chile aseguraron su subsistencia. --- El tesoro fiscal del Perú, ricamente provisto, particularmente por los impuestos que gravaban la producción de las minas, podía hacer frente a todos los gastos del virreinato y enviar, además, cada año a la metrópoli una remesa considerable de dinero. El situado anual con que el Rey se dignaba socorrer al reino de Chile, era pagado por la tesorería fiscal de Lima. Esa subvención estaba destinada a satisfacer las necesidades de la guerra. Enviábase una parte de él en vestuario, armas y municiones y el resto en dinero para pago de los sueldos militares. La compra de aquellos objetos daba lugar en Lima a todo orden de especulaciones, y en Chile la distribución de los sueldos era el origen de numerosos fraudes. Negociantes poco escrupulosos, ordinariamente los militares de cierto rango o los empleados de la administración militar, explotaban a los soldados vendiéndoles las provisiones, por altos precios y a crédito, para pagarse el día de la llegada del situado. De todas maneras, el establecimiento del situado, incorporando cada año en el comercio y en la circulación una suma relativamente considerable de dinero, había venido a dar vida al movimiento comercial e industrial de la colonia. La moneda acuñada, casi absolutamente desconocida en Chile durante los primeros sesenta años de la dominación española, comenzó a ser gradualmente, desde 1601, el instrumento ordinario de cambios. Muchos de los productos nacionales subieron de valor con el aumento natural de compradores, el comercio, que comenzaba a enriquecerse. Pero el establecimiento del situado produjo otros beneficios. Hasta fines del siglo todos los colonos estaban obligados a marchar a la guerra con sus armas y caballos. Los cuerpos de tropas formados de esa manera, tenían escasa disciplina y prestaban un servicio intermitente e irregular. Salían a campaña en octubre o noviembre, y volvían a sus hogares a entradas de invierno, es decir, servían durante los meses de guerra activa, lo que obligaba a la mayor parte de los colonos a desatender las cosechas y los trabajos más importantes de campos. Instituido el situado para sostener un ejército permanente y asalariado, sólo se consiguió mejorar su condición y su disciplina, sino que los vecinos que eran militares, pudieron consagrarse más libremente a atender las faenas agrícolas. Esta reforma contribuyó notablemente a aumentar la producción y el comercio de exportación al Perú. # 2. Incremento de la población de origen español: los extranjeros habitantes Desde que el servicio militar dejó de ser obligatorio a todos los habitantes, comenzaron a establecerse en él algunos individuos que querían labrarse una fortuna en las ocupaciones tranquilas del comercio y de la industria. De esta manera, la población de origen europeo, incrementada, además, con los refuerzos de tropa que llegaban de España y del Perú, recibió esos años un aumento que puede llamarse notable. Los antiguos documentos Así lo dice expresamente el oidor decano de la real audiencia de Santiago, doctor Luis Merlo de la Fuente, en carta escrita al Rey desde Lima, en 20 de mayo de 1620. El oidor doctor Gabriel de Celada en el informe fechado en 6 de enero de 1610 acerca del estado de Chile, da cuenta de la pobreza general del país y añade: “Así no corre en él moneda”. Pero esta indicación no debe tomarse literalmente, porque consta de todos los documentos que desde diez años antes se comenzó a pagar en moneda sellada una parte del sueldo de las tropas. Sin duda, en 1610 era todavía muy escasa la moneda en Chile, no circulaba más que en algunos puntos del reino, y, además, era recogida empeñosamente por los comerciantes para hacer sus compras en el Perú. --- no contienen datos precisos para apreciar en su justo valor este aumento de la población, pero es difícil recoger en ellos algunas indicaciones que pueden darlo a conocer aproximadamente. Según esas indicaciones, la población de puro origen español que tenía el reino de Chile al terminar el tercer decenio del siglo xvii no podía bajar de ocho a nueve mil habitantes. Esta suma puede descomponerse en: mil setecientos militares soldados en servicio activo y retirados, ochocientos eclesiásticos, clérigos frailes, ciento cincuenta o doscientas monjas, y el resto: agricultores, comerciantes, funcionarios públicos artesanos. Pero al lado de la población de pura sangre española, se formaba en rangos inferiores de la escala social una población criolla más abundante todavía. Los trabajos excesivos que ’Véase lo que hemos dicho en el capítulo 12, ⁵ 1 de la parte 111 acerca de la población de Chile al terminar el siglo XVI, para que pueda apreciarse este progreso. Hemos dicho en el texto que los documentos de la época no contienen noticias precisas acerca del número de la población. En efecto, los trabajos estadísticos de esta clase, no existían aún en las naciones adelantadas de Europa, que carecían de un censo medianamente regular, y estaban más descuidados aún en las colonias españolas. Sin embargo, en una carta de Alonso de Ribera al Rey, escrita en Rere en febrero de 1603, hallamos las palabras siguientes: “Se anda haciendo una visita general de los indios que hay, a los cuales mando tomar por nombre y a sus hijos y mujeres, y de qué encomienda son, y los que son yanaconas y los que están en poder del clérigo y frailes. Y estoy haciendo lista general de todos los vecinos y moradores, estantes y habitantes de este reino con sus nombres y de sus hijos y mujeres y de qué tierra son y edad y de qué vive cada uno, y de los clérigos y frailes y ordenantes que hay en él, y de las encomiendas a quién las posee y de la calidad y cantidad que son, para enviar a V.M. luego que la visita se acabe, porque vaya todo junto. Y será lo más breve que yo pudiese. Y aunque ha muchos días que pensaba hacer esto, las ocupaciones de la guerra u otras muchas no me han dado lugar”. Ribera, como se ve, había concebido el proyecto de hacer un censo en regla del reino de Chile; pero no encontramos el menor vestigio de que esta obra se hubiera ejecutado en parte siquiera. ’Según el informe otras veces citado del doctor Celada, 200 73. en 1610 Santiago tenía casas, Concepción, de las cuales 36 eran construidas de empalizadas cubiertas con paja; Chillán, 52, sólo ocho cubiertas con tejas: La 46, pero once de tejas; Castro, en Chiloé, casas, todas de paja. Las ciudades que conquistadores de Chile habían fundado al otro lado de los Andes eran más miserables todavía. Mendoza tenía 32 casas, pero sólo dos estaban cubiertas con teja; San Juan tenía 23 y San Luis 8, y pero en uno otro pueblo no había una sola cubierta con teja. El maestre de campo Gonrález de Nájera, que salió de Chile en 1607, que en 1614 escribía en Italia su D v s e q t r i i o r e p r o de lu guerru de Chile, apelando a sus recuerdos, daba a las ciudades de Chile un número y, por tanto, de pobladores. Según él, La Serena tenía 150, Santiago, 300; Concepción, 150; Chillán, menos de 100; Castro, más de I Mendoza, 100; San Juan, menos de 100 y San Luis, 50. El obispo de Santiago don Francisco de Salcedo, en carta dirigida al Rey, en de febrero de 1632, decía que Santiago tenía menos de 300 vecinos “jefes de familia; Concepción no llegaba a 100, Chillán tenía 35 o 40 y La Serena poco más de 30. Ninguno de estos datos descansa en una cuenta exacta, no se pueden tomar sino como meramente aproximativos. Tan lejos se estaba entonces de haber algo parecido a estadística, que el cabildo de Santiago apreciaba la población de esta ciudad de 250 vecinos “más o menos”. En 1634 el secretario del gobernador Lazo de la Vega le daba 500 casas. Estos datos contradictorios no permiten hacer un cómputo medianamente seguro. Sin embargo, tomándolos a todos ellos en consideración, y recordando que entonces ya vivían en los campos muchas familias de origen español, puede comprenderse que la cifra que damos en el texto no debe alejarse mucho de la verdad. Sin embargo, existe otro dato que, aunque nos parece muy exagerado, debemos recordar. En 1633 el obispo de Santiago pedía empeñosamente al Rey que suprimiese la Real Audiencia, y para ello le hablaba de la despoblación de Chile en los términos que siguen: “Esta Audiencia es excusada (innecesaria), que las causas son pocas y de ninguna sustancia; y si hay algunos pleitos es porque hay Audiencia; y aun cuando el reino estuviera de paz también la hallará excusable porque no se compone todo él de cuatro mil españoles con el ejército que V.M. tiene en él; y hay en España muchas villas y lugares de más gente que todo este reino, y los gobierna un corregidor y un teniente”. Caria del obispo Salcedo al Rey, de de febrero de 1633. Todo nos hace creer que el Obispo, deseando probar la inutilidad de la Audiencia, ha rebajado la población española a la mitad de su número. --- se imponían a los indios de servicio y las guerras a que se les obligaba a asistir como auxiliares de españoles. además de las frecuentes epidemias de viruelas, habían reducido considerablemente la población viril de la raza indígena. Muchos de esos indios huían lejos para libertarse de la servidumbre. Las mujeres, en cambio, quedaban en las ciudades y en los campos al servicio de los españoles; y en medio de la relajación de costumbres, resultaban con suma frecuencia uniones clandestinas. “Las indias que han quedado, escribía obispo de Santiago dando cuenta de estos hechos, están en esta ciudad en las estancias repartidas, las más asentadas por carta (contrato de servicio) a su albedrío, de forma que no se casan (con los indios), porque las que son mozas viven mal con mestizos y españoles, y perseveran en su pecado con ellos, de que tienen muchos hijos, que hoy hay en este reino más mestizos habitados de esta manera que españoles”J. Así se formaba la masa del pueblo que iba reemplazando gradualmente a la raza indígena y ocupando el vacío que ésta dejaba en el cultivo de los campos, en los trabajos industriales y en el servicio doméstico. La población de origen europeo no estaba reconcentrada en las ciudades, como lo había estado largo tiempo después de la Conquista. En toda la región del norte y centro de Chile hasta las orillas del río Maule, los agricultores y ganaderos comenzaban a habitar sus estancias. Había algunos distritos de campo particularmente poblados. En 1626, el gobernador don