haberla, sin duda se excusaran, y la justicia del pobre tuviera su lugar, porque como le falta caudal para derechos de abogacía y otros, y no tienen con qué comprar papel sellado, ni introducción para hablar con los oidores y representar su razón (no porque ellos se le nieguen sino porque su cortedad y miseria le embarazan), perece totalmente, el rico consigue cuanto pretende porque para todo tiene diferentes comodidades. Hoy se acrecientan a las referidas causas las calamidades en que se ve esta miserable república, sin recurso humano a la reparación de ellas, y la Real Audiencia sin casas en que administrar justicia, sin cárceles, ni cajas reales. No se puede reedificar en muchos años por la suma pobreza de la ciudad, y sería de mayor importancia el costo de estos edificios que todos los derechos que a V.M. puedan pertenecer en muchos años, cuanto más siendo universal la asolación y tan intolerable, como tengo representado a V.M., el servicio de unión de armas y papel sellado.” El Gobernador terminaba proponiendo que se encargase de nuevo la administración de justicia. 11 La Real Audiencia ha dado cuenta de estas dificultades en el informe inédito que hemos citado en la nota anterior. ” Carta del gobernador Mujica. de 6 de junio de 1647. --- a los alcaldes ordinarios y a un teniente gobernador, como un medio de ahorrar grandes gastos a la Corona y de aliviar a los vecinos de las cargas impuestas por la costosa prosecución de juicios ante la Audiencia. Esta proposición no fue atendida, indudablemente por motivos de orden político. # 9. Las causas del terremoto según los teólogos de la época La catástrofe de 13 de mayo de 1647 tuvo otras consecuencias económicas y sociales de menor importancia; pero produjo un aumento de devoción religiosa que dejó recuerdos duraderos en la tradición y en las prácticas de la vida colonial. La superstición popular veía un milagro evidente en cada uno de los accidentes del terremoto. Cada convento exhibió la imagen de uno o de algunos santos salvados de la ruina de las iglesias por algún prodigio portentoso. Nacieron de aquí fiestas y procesiones, que preocuparon a la ciudad durante mucho tiempo. De todas esas imágenes, fue el crucifijo de san Agustín, llevado a la plaza la noche del terremoto, la que alcanzó más veneración y respeto. Fue en vano que los jesuitas sacaran de las ruinas de su iglesia otro crucifijo, del cual se contaban milagros más portentosos. Refenase que las piedras caídas de las paredes le rompieron los brazos y le infirieron en la cabeza una herida de que manó sangre verdadera que bañó su rostro, pero que, a pesar de todo, y por un prodigio sobrenatural, se mantuvo derecho en la cruz, sujeto por el clavo de pies. El pueblo que no dudaba de este milagro, dio, sin embargo, la preferencia al crucifijo de san Agustín; en su honor se instituyó que cada año, el día aniversario del terremoto, se le haría una solemne procesión, que hemos visto perpetuarse hasta nuestros días. Habría sido curioso estudiar los efectos geológicos del terremoto del 13 de mayo de 1647. Todo hace creer que produjo un solevantamiento de costa, más sensible quizá que los que han producido otros cataclismos de la misma naturaleza. Aunque los fenómenos de esta clase no exigen del observador ni una gran sagacidad ni mucha ciencia, parece que nadie fijó su atención en ellos, puesto que ninguna relación nos ha dado la menor noticia. En cambio, los contemporáneos de esa catástrofe se ocuparon mucho en discutir con el criterio de las ideas teológicas de la época, las causas que la habían producido. Para el mayor número de ellos, para el gobernador Mujica, para casi todos los predicadores que hicieron tronar los púlpitos improvisados en medio de las ruinas, el terremoto era una manifestación de la ira de Dios para imponer un justo castigo al pueblo de Santiago por sus grandes culpas. “Castigo justo de la mano de Dios, decían los ministros del tesoro en la relación que enviaron al Rey, pero benigno y misericordioso según nuestros grandes pecados”. Otro contemporáneo célebre, el padre Rosales, sostenía que los temblores de tierra son de dos clases diferentes. “Unos, dice, suceden por particular voluntad de Dios y para castigo de culpas. Otros suceden por varias causas naturales, dejándolas Dios obrar para ostentación de su poder y aviso de su justicia, contando con ella su misericordia”. El terremoto del 13 de mayo pertenecía, según él, a este segundo género. Esta opinión no ha sido seguida por los cronistas posteriores. ‘‘ Hi,s/orrci./c,ric,ru/. cap. Rosales, lib. IX, 17 --- Pero quien ha discutido más prolijamente esta materia es el obispo Villarroel. Pasa en revista la devoción de los habitantes de Santiago, las prácticas religiosas a que vivían consagrados, la abundancia de cofradías, y la frecuencia de confesiones, el celo piadoso del clero de las monjas, y declara que "conforme a buena teología y a la ley de Dios, sería pecado mortal juzgar que sus delitos asolaron este pueblo". Sin embargo, en otros pasajes de su libro sostiene que es muy peligroso que ministros legos pongan la mano en negocios eclesiásticos, y que en muchas ocasiones tales avances han sido castigados por Dios con graves terremotos. Según este criterio, si el temblor del de mayo fue preparado por la cólera de Dios para castigar a los hombres, no fue por los pecados de éstos, sino por las competencias que el poder civil había tenido en los años anteriores con los obispos, y principalmente con el iracundo don fray Juan Pérez de Espinosa, muerto hacía más de veinte años, dejando la reputación de haber sido el prelado más pendenciero de esta diócesis. Las páginas del obispo Villarroel que recordamos, son un reflejo fiel de las ideas que acerca de prerrogativas eclesiásticas dominaban en el clero de esa época. "Véase p c r &#x3C; ' í f i w . cuestión xx. 2 , y I , 12. núm. y su Gohirnio cdrsicísricm art. número 6 siguientes; y la cuestión art. 60 siguientes. Como habrá podido verse en las páginas anteriores, existen acerca del terremoto de mayo, aparte de los acuerdos del Cabildo y de otros documentos varios, diversas relaciones contemporáneas que contienen abundantes noticias acerca de esta catástrofe. Las más notables son los informes de la Real Audiencia, dados en 1647 y 1648, dos de los cuales se hallan publicados en las pp. 456.473 del 2° tomo de Documentos de don Claudio Gay, junto con la carta citada de los ministros tesoreros de Santiago; la extensa relación escrita por el obispo Villarroel, que insertó en la cuestión xx, art. 2 de su Gobierno y que más tarde ha sido reimpresa: la relación citada del padre González Chaparro, y las cartas inéditas hasta ahora del gobernador Mujica, de donde hemos sacado muchas de nuestras noticias. Las descripciones que del terremoto han hecho los cronistas, son bastante deficientes. Pero existe una obra especial que contiene las más latas noticias que pueden apetecerse sobre todos esos sucesos. Nos referimos al libro publicado por don Miguel Luis Amunátegui en 1882 con el título de El trrrrrmto de/ 13 dr i n r r w de que forma un volumen de 616 páginas en 4". Por el estudio prolijo de casi todas las antiguas piezas que se refieren a esa catástrofe, por la claridad en la exposición, por los abundantes y bien escogidos documentos o fragmentos de ellos que ha dado a luz, y por las noticias de todo orden que contiene, ese libro es de una importancia capital para conocer la historia de esa catástrofe y de sus consecuencias materiales y morales, y constituye, además, un rico arsenal de datos para la historia social de Chile durante el siglo XVII. Obligados a encerrarnos en un cuadro mucho más reducido, nos ha sido forzoso desechar numerosos pormenores que no podrían hallar cabida en una historia general. Pero disponiendo de documentos inéditos y desconocidos hoy, creemos haber dado más luz sobre algunos de los hechos relacionados con esa catástrofe. --- # C A P ~ T U L D E C I M O T E R C E R O # Gobierno de don Martín de Mujica. Su muerte. Interinato de don Alonso de Figueroa. Principio del gobierno de Acuña (1653) (1648-) 1. Nuevos trabajos del Gobernador para adelantar la pacificación del territorio araucano. 2. Muerte de don Martín de Mujica. 3. Gobierno interino del maestre de campo don Alonso de Figueroa y Córdoba. 4. Llega a Chile el gobernador don Antonio de Acuña Cabrera, celebra nuevas paces con los indios Boroa. Los indios cuncos asesinan a los náufragos de un buque que llevaba el situado a Valdivia. Medidas tomadas para su castigo. 5. Vacilaciones de Acuña ante los consejos encontrados; recibe el título de gobernador propietario. # I. Nuevos trabajos del Gobernador para adelantar la pacificación del territorio araucano Retenido en Santiago por las atenciones de que hemos dado cuenta en el capítulo anterior, el gobernador don Martín de Mujica se ocupó todavía en disponer otras medidas con que creía dar movimiento y seguridades al comercio, y levantar la ciudad de la postración a que había sido reducida. Su espíritu religioso lo llevó también a dictar otras providencias para asegurar la conversión de los indios y destruir sus supersticiones y, al efecto, prohibió las fiestas y reuniones de indígenas por cuanto “en ellas, decía, intervenían pactos implícitos con Satanás”, retardaban su conversión definitiva al cristianismo. Es curioso, como característico de la época, lo que a este respecto escribía el Gobernador al Rey en su citada carta de julio de 1648. “El natural de indios es tan inclinado a la idolatría de sus padres y en que se criaron, dice allí, que fácilmente se reducen a las primeras supersticiones, agüeros y engaños en que el demonio los tenía inducidos, y así no hay permisión que se les haga para su entretenimiento, sus juegos o fiestas, que no sea para memoria de sus ritos y ceremonias antiguas. El juego que llaman de la chueca, que es de los lícitos, que los labradores usan en Castilla la Vieja, se les concedía que los días de fiesta le jugasen, presente un alcalde ordinario u otro ministro de justicia por que se embarazasen en pendencias, como tienen en las manos instrumentos a sitio para herirse, que son del mismo entretenimiento, se dispuso hubiese luego allí quien pudiese apaciguarlos. De verlo, la gente ociosa de diferentes castas, como son mestizos, mulatos, zambos y otros, y aun muchos españoles y españolas, ha podido vencerlos la infamia, de modo que ya juegan con ellos; y mudando trajes, vistiéndose con pieles de animales y plumas, en que fundari la ventura del ganar, envuelven sacrificios a sus ídolos y aun intervienen pactos implícitos con Satanás, y esta materia corre con escándalo y notoriedad en el reino. Por estas consideraciones, el gobernador Mujica, por bando de 7 de noviembre de 1647, prohibió bajo las penas más severas el juego de la chueca. No estará de más recordar que los indios de Chile, contra lo que dice este informe, no eran idólatras propiamente tales, ni tenían ídolos ni ceremonias religiosas; y que si los españoles hallaron algunas de estas costumbres en la región del norte, ellas eran del resultado de la dominación peruana. --- dor, como sus el mayor número de contemporáneos, no estaba preparado para comprender que la transformación moral e intelectual de los indios no podía ser la obra de un día ni de un año; y de allí el que atribuyesen a intervención directa del demonio la persistencia la pasiva, pero incontrastable con que aquellos guardaban sus hábitos y preocupaciones. Los negocios de la frontera, un que no daban año de descanso a los gobernadores, Ilamaron a Mujica a Concepción en los últimos días de noviembre. Lleno de ilusiones en el resultado de los trabajos emprendidos para obtener la pacificación completa del territorio, esperaba consolidar la paz celebrada con los indios, reducir otras tribus y establecer en ese verano algunas poblaciones o fuertes. Así, pues, al llegar a Concepción, el 15 de diciembre, mandó activar los aprestos para hacer otra nueva campaña. Dejando sólo las guarniciones indispensables en las plazas de la frontera, entraría en el territorio enemigo todo el ejército español dividido en dos cuerpos, uno por la región de Arauco y Tucapel, y otro por Nacimiento y Angol; y reuniéndose en un solo cuerpo en Lumaco, avanzaría hasta Valdivia y su comarca para dejar expedita la comunicación y afianzado el sometimiento de los indios. El Gobernador, que pensaba mandar en persona la campaña, salió de Concepción el de enero de 1648 a la cabeza de las tropas que debían expedicionar por el lado de la costa. Sin embargo, don Martín de Mujica no pudo pasar del nuevo fuerte de Tucapel. Un violento ataque de gota lo postró de tal manera que fue necesario transportarlo a Concepción. No queriendo demorar la empresa un solo día, dio al maestre de campo Fernández de Rebolledo, junto con el mando de todo el ejército, las más prolijas instrucciones de cuanto debía hacer. El principal encargo que esas instrucciones contenían, era el de fundar un fuerte en la arruinada ciudad de la Imperial o en sus inmediaciones, levantar una iglesia, cuarteles, y los depósitos de municiones y viviendas para religiosos que lo acompañaban. Ese fuerte, que debía ser el núcleo de una ciudad, serviría, según sus propósitos, para mantener expeditas las comunicaciones entre Concepción y Valdivia. El maestre de campo ejecutó este encargo sin grandes dificultades. Los indios de esa comarca, impotentes para oponer resistencia a un ejército de cerca de mil soldados españoles y de otros tantos indios auxiliares, se mostraban tranquilos y pacíficos. En Boroa, en el sitio mismo en que bajo el gobierno de García Ramón existió otro fuerte, estableció su campo Fernández Rebolledo, y desplegando una gran actividad, en menos de un mes levantó bastiones, abrió fosos, construyó cuarteles y graneros y lo dispuso todo para su defensa. Dejó allí 83 soldados de caballería con víveres para un año, y dos padres jesuitas, dio la vuelta al norte con su ejército. A regreso, las tropas españolas se ocuparon ese verano en fortificar y dar ensanche a la plaza de Nacimiento, sobre las orillas del Biobío, para mantener las comunicaciones mediante algunas barcas que se pusieron en ese río. Mientras tanto, el capitán Gil Negrete, gobernador de Valdivia, fundaba algunos fortines en los lugares inmediatos, sin encontrar por entonces resistencia formal de los indios. El Gobernador recibía en Concepción con el más vivo contento estas noticias de los progresos de sus armas, que eran para él un signo evidente de que se acercaba el momento de la pacificación definitiva de todo el país. Los jesuitas, por su parte, le daban cuenta de los progresos que hacían en la conversión de los indios, del deseo que éstos mostraban por. Uno de ellos era el padre Diego de Rosales, autor de la Historici jenercil del reirlo de Chile que hemos citado con tanta frecuencia. El otro era el padre Francisco Astorga. --- bautizarse y de la confianza que debía tenerse en el resultado de aquellos trabajos. “Cuando el gobernador don Martín de Mujica, escribe uno de los jesuitas, supo el fruto que con la comunicación de los indios por medio de estos fuertes hacían los padres en sus almas y cuan domésticos estaban y deseosos de recibir nuestra santa fe, holgose en extremo por ver que se iban cumpliendo sus deseos y los de S.M. de conversión de la gentilidad, dio muchas gracias a Dios, y escribió a los padres estimando las diligencias que hacían por salvar aquellas almas, animándoles a proseguirlo, y con su gran piedad les envió dos mil rosarios para que repartiesen