Audiencia. No siéndonos posible el consignar aquí la historia de todos estos altercados, en algunos de los cuales fue necesario emplear la fuerza pública, vamos sólo a reproducir un fragmento de carta del Gobernador que acabamos de nombrar. Dice así: “Habiendo echado muchos bandos en estos campos y en la ciudad de Santiago que ningún soldado saliese sin licencia bajo pena de la vida, viendo el desorden que, sin embargo de esto pasaba, envié a los ayudantes y al preboste para que prendiesen cuantos hallasen. Entre otros muchos que se retrajeron a sus compañías, me trajeron cinco y entre ellos hallé dos sin disculpa ni razón de ella, confesando se habían huido de sus banderas, sin licencia. Condenélea a muerte para ejemplo, y después ordené se rifasen. Cayó la suerte en un vizcaíno que se ejecutó. Sobre lo que el fiscal doctor Jacobo de Adaro y San Martín me amenazó pública y secretamente por decir que era hombre noble y que tenía deudos honrados. Pidió un tanto de la causa, que no se lo quise dar. Envióla al Real Consejo y Junta de Guerra de V.M. para excusar esta calumnia y las siniestras relaciones; y si yo hubiere hecho mal pueda ser castigado.” Carta de Osores de Ulloa al Rey, escrita en Concepción el 10 de abril de 1623. “Carta del obispo Salcedo al Rey, de 16 de agosto de 1633.” --- te en medio de la sociedad en que vivían para sustraerlos a las influencias de familia y amistad. a los AI paso que se les quería rodear de todo el prestigio, debido más altos representantes del soberano, dando a los oidores el lugar preferente en las concurrencias públicas, señalándoles un vestido especial, garnacha o traje talar con mangas y sobrecuello de esclavina exigiendo a todos que les guardasen el más aparatoso respeto, ellos mismos se les ordenaba vivir, en cierto modo, segregados de la sociedad en cuyo seno tenían que residir. La ley les prohibía expresamente, así como a los virreyes y gobernadores, casarse en el distrito de Audiencia sin un permiso especial del Rey, tener propiedades ni negocio de ningún género, recibir dádivas u obsequios, mantener amistades estrechas, ser padrinos de matrimonio o de bautizo y asistir a casamientos o entierros. Estas prohibiciones, que eran extensivas a las mujeres e hijos de los oidores, tenían por finalidad garantir la imparcialidad de la administración de justicia y revestir a los oidores del respeto que debía infundir ese alejamiento. Sin embargo, todas estas precauciones legales debían ser, en la práctica, ineficaces para conseguir esos fines. Los oidores destinados a estos países, eran en gran parte letrados de modestos antecedentes que debían su elevación al empeño y al favor, y que, hallándose tan lejos del ojo escrutador del soberano, y en poblaciones pequeñas en que por fuerza tenían que conocer y tratar a todos los hombres de algún valer, no podían dejar de ser influenciados de un modo u otro. Los abusos de este orden eran frecuentes y a veces escandalosos. En efecto, la administración de justicia se resintió en su pureza desde los primeros tiempos de instalada la Real Audiencia. Como hemos visto, ésta había traído el encargo de abolir radicalmente el servicio personal de indígenas; pero cediendo a influencias de los encomenderos, celebró el acuerdo de 28 de septiembre de 1609, que anulaba en su fondo la reforma decretada por el Rey. Pero otros actos mucho más ofensivos para la justicia vinieron en breve a hacer dudar de la rectitud de esos jueces, a acarrearles más tremendas acusaciones. Crímenes horribles quedaron impunes o merecieron penas irrisorias. Véase el capítulo 22 5 6 de la ¹¹¹ parte de nuestra historia. He aquí lo que escribía al Rey el obispo de Santiago don Francisco de Salcedo: “Los oidores de esta Audiencia no ejecutan más que lo que les conviene y a sus deudos y amigos. En Chile no se cumplen más órdenes y cédulas de V.M. que las que se conforman con sus afectos e intereses; y lo que más ocasión da a estos desconciertos que cada día sienten, y otros que no pueden remediar los vasallos de V.M. en este reino, es la distancia y larga dilación para poder informar a vuestro real consejo, y falta de posible para procurar alcanzar justicia los que padecen agravios sin esperanza de enmienda, porque ven que con tantos años como han pasado desde la fundación de esta Audiencia no ha tenido visita. y se persuaden así los que la temen como los que la desean a que no la verán jamás. Lo que se me ofrece para remedio de cosas tan perjudiciales y de mal ejemplo, es que V.M. sea servido de enviar esta visita con persona de tanta satisfacción que, conociendo enteramente la verdad de lo que tengo avisado a V.M., ponga el remedio que conviniese. A lo que he podido entender, es excusado el gran gasto que con tan copiosos salarios se hace con esta Audiencia, con tan poco fruto y notables inconvenientes de su existencia como tengo escrito a V.M. en otra, que se repararan con aliviar este pobre reino de tanto gravamen. Y estoy persuadido a que depende de esto el buen gobierno y administración de justicia, de que carecemos por las continuas discordias y competencias de oidores entre sí. y todos con el presidente con tanto escándalo como es notorio y he entendido en ellos, y el fiscal ha avisado a V.M.; que, aunque el arzobispo del Nuevo Reino don Julián de Cortázar, yo y personas de autoridad hemos procurado pacificar sus pendencias, han menospreciado nuestras diligencias porque cada cual quiere sustentar su opinión sin resistencia. En este reino, el Tucumán, Río de la Plata y Paraguay no conviene haya más Audiencia que gobierne estas provincias que la de Chuquisaca. y que este reino esté sujeto a la audiencia de Lima como solía”. Carta del obispo Salcedo al Rey de 2 de mayo de 1626. --- rias cuando los culpables eran gentes de alta posición y de fortuna. Una señora principal, llamada doña Catalina Lisperguer, hija de aquella Catalina de Ríos, de quien se contaba que había intentado envenenar al gobernador Ribera, y que con la protección de algunos frailes burló la acción de la justicia, hacía asesinar una noche de mayo de 1624 a un amante suyo, y después de un proceso en que se reveló toda la parcialidad de los jueces, y que duró diez largos meses, fue condenada a pagar cuatro mil pesos. En enero de 1633, la misma doña Catalina Lisperguer preparaba el asesinato del cura de la Ligua; este crimen, a pesar de la intervención del Obispo, quedaba impune por el favor que algunos de los miembros de la Audiencia prestaban a aquella señora. Los otros crímenes perpetrados por esa familia, crímenes horribles y que dejan ver una espantosa depravación, fueron igualmente disimulados por la justicia, y la historia social que en nuestros días los ha sacado a luz, prueba con ellos la corrupción de las costumbres de esa época y hasta dónde había llegado la impureza de aquellos magistrados y el poder de las familias acaudaladas para vivir seguras de la más escandalosa impunidad. Todo hace creer que aquellos hechos no fueron excepcionales, y que por esos años la fortuna y la posición social eran un amparo protector, franco y casi sin disimulo, contra la acción de la justicia. # Frecuentes controversias entre las autoridades eclesiástica y civil La organización dada por el Rey al poder eclesiástico en sus dominios de Indias, contribuía a aumentar el número de esas competencias y dificultades domésticas que dificultaban la marcha administrativa. Había querido constituir en los obispos y en el clero un elemento. Bajo el sistema administrativo creado por el Rey de España para el gobierno de sus posesiones de América, los obispos ejercían cierta vigilancia sobre los otros poderes públicos y, como se ve, acostumbraban dirigirse al soberano para denunciarle los abusos del gobierno civil. Más adelante, el obispo Salcedo, indignado contra la Audiencia porque no castigaba rigurosamente una tentativa de asesinato contra la persona de un cura, repitió cartas al Rey haciendo a ese tribunal y a sus protegidos las más tremendas acusaciones. Algunas de estas últimas cartas, han sido publicadas en otras ocasiones. Don Julián de Cortázar, a quien se refiere la carta del obispo de Santiago que hemos extractado más arriba, había sido obispo de Tucumán, y fue promovido al rango de arzobispo de Nueva Granada. Habiendo pasado por Chile en viaje para Santa Fe de Bogotá, intervino como mediador en las competencias a que nos referimos. *Véase el capítulo 20, 3 3 . de la parte 111 de esta historia.* *No nos es posible entrar aquí en la relación detallada y minuciosa de estos hechos; pero debemos recordar las fuentes en que el lector puede estudiarlos, repitiendo y ampliando, al efecto, lo que hemos dicho en otra página de esta historia.* En 1877, don Benjamín Vicuña Mackenna, publicó su interesante libro titulado *Quintrcilo*, historia conmovedora de los crímenes de esa familia que la culpable complacencia de algunos malos jueces dejaba impunes. Tomando por punto de partida de sus investigaciones las cartas en que el obispo Salcedo denunciaba al Rey los torcidos procedimientos de la Audiencia, en el proceso a que dio lugar la tentativa de asesinato del cura de la Ligua, el señor Vicuña Mackenna desentrañó muchos otros documentos y llegó a formar un cuadro lleno de vida y de noticias para apreciar aquella faz de la vida social de la Colonia. Cinco años más tarde, en 1882, don Miguel Luis Amunátegui hacía nuevos descubrimientos sobre el particular, y señalaba, con la publicación de los acuerdos de aquel tribunal, los tortuosos procedimientos por medio de los cuales se hacía el escarnio de la justicia. A estos sucesos ha destinado las pp. 38-104 de su importante libro del 13 de rlr 1617. A pesar de los sorprendentes resultados de estas investigaciones, es indudable que los expedientes cubiertos hasta ahora con el polvo de los archivos, tienen todavía que permitir muchas otras revelaciones. --- que afianzase y robusteciese la autoridad del soberano. Para ello se había reservado el derecho de proponer a obispos y de nombrar para todos beneficios eclesiásticos. El alto clero, expresamente elegido por el Rey, debía secundar la acción de éste eficaz y resueltamente. Dependía del Papa en negocios espirituales, en la administración eclesiástica y, aun, en muchos accidentes del ceremonial del culto, estaba sometido a las prescripciones dictadas por el soberano. En este terreno, el clero tenía la obligación de sostener con su poder y su influencia aquel sistema administrativo, y debía por tanto proclamar y defender el pretendido derecho divino de los reyes. Pero al mismo tiempo se le habían concedido por la ley y por la práctica atribuciones que no podían dejar de dar origen a dificultades. Si bien el Rey depositaba la mayor suma de poder en manos de los virreyes y gobernadores, obedeciendo a un espíritu persistente de desconfianza, quería también que ese poder estuviera contrapesado, su ejercicio vigilado por otros funcionarios para mantener la sumisión de todos, coartando la libertad de acción de cada uno de ellos. Hemos dicho que así como los virreyes y gobernadores debían vigilar la conducta de las audiencias, éstas tenían el derecho de inspeccionar la conducta de aquellos altos funcionarios e informar al Rey acerca de sus actos. De la misma manera, los obispos, encargados de morigerar las costumbres y de señalar abusos, formaban en cierto modo un contrapeso a la autoridad de los gobernadores y de las audiencias. Ellos se dirigían al Rey para darle cuenta de todo lo que pasaba en sus distritos respectivos. En su correspondencia hablaban de la paz y de guerra, del estado del gobierno y de la administración de justicia, acusaban a los funcionarios civiles, y pedían reformas en instituciones o en negocios más ajenos a intereses eclesiásticos. Además de esto, en su simple carácter de obispos, y como encargados de velar por las buenas costumbres, comenzaron, en breve, a dictar providencias y decretos sobre asuntos que eran del exclusivo resorte de la autoridad civil, y que, sin embargo, fueron más tarde confirmados y promulgados en los sínodos de las diócesis. Este orden de cosas, de que hemos señalado algunos ejemplos en las páginas anteriores, se había planteado poco a poco, y comenzaba a estar en pleno vigor a principios del siglo xvii. Las consecuencias de este sistema no debían ser otras que el entorpecimiento de la libertad de acción de cada uno de estos poderes y la necesidad de recurrir a cada paso al Rey para que dirimiera las competencias. El clero, por otra parte, envanecido con el prestigio de que rodeaban las ideas religiosas de la época, se sentía inclinado a promover pendencias por cuestiones de etiqueta, y a pretexto de sostener lo que llamaba las prerrogativas de la Iglesia, no vacilaba en provocar verdaderos conflictos. Aunque este espíritu fue común a casi todos los prelados del período colonial, ha quedado famoso en la historia el obispo de Santiago don fray Juan Pérez de Espinoza, de cuyas Estas dificultades y SUS consecuencias no se han escapado a la sagacidad de un distinguido historiador de las colonias, Merivale, que caracterizando el régimen español se expresa: "El sistema de gobierno por virreyes, capitanes generales, audiencias, ha sido representado con razón como una máquina complicada, destinada a hacer de cada miembro del gobierno un obstáculo a la acción de los otros miembros. Era imposible a los mejores gobernadores poner en práctica las medidas más incontestablemente útiles, mientras que algunos magistrados poco escrupulosos tenían plena facilidad para enriquecerse ellos y SUS favoritos". Copio estas palabras del historiador inglés de una cita que de él hace M. Paul Leroy-Beaulieu en SU importante libro De lo colonisurionchrz lespruples modrrnrs. Paris. 1884, chap. I. p. 21. --- rencillas bajo el primer gobierno de Alonso de Ribera hemos tenido ocasión de hablar en otra parte. Durante su episcopado, que se extendió de 1601 a 1618, suscitó numerosas cuestiones a los gobernadores, a sus tenientes, a la Real Audiencia, a los prelados de las órdenes religiosas y a muchos particulares, todas las cuales debieron producir en la colonia la más viva agitación. Nacidas ordinariamente de causas frívolas y casi insignificantes, algunas de ellas tomaron, sin embargo, grandes proporciones y fueron motivo de inquietudes y de alarmas. Sería largo e innecesario el referirlas aquí en todos sus complicados accidentes, pero debemos recordar la más grave de ellas. Enemistado con todas las autoridades, y particularmente con la Real Audiencia, con la cual acababa de tener una ruidosa acerva cuestión de competencia jurisdiccional, el obispo Pérez de Espinoza salía de una reyerta para entrar en otra. En cambio de comunicaciones con la Real Audiencia, originada, según se dice, por una simple cuestión de etiqueta, tomó un carácter destemplado por la intemperancia del Obispo, exasperó de tal suerte al supremo tribunal que expidió contra aquél una orden de arresto. Pero el prelado tenía en sus manos un poder suficiente en aquella época para imponer a la Audiencia para obligarla a retroceder. Salió de Santiago, y fue a establecerse una legua al noreste, en un. En los capítulos anteriores hemos referido algunos de estos ruidosos litigios provocados por el obispo Pérez de Espinoza; pero podríamos llenar muchas páginas consignando aquí los que hemos llegado a recoger en algunos de los documentos que tenemos a la vista. Después de muchos altercados con los canónigos de la catedral, a algunos de los cuales acusaba de los más graves delitos, la emprendió contra los prelados de las órdenes religiosas. Comenzaban éstas a adquirir extensas propiedades territoriales, que quedaban exentas de pagar el impuesto de diezmos. Al darlos en arrendamiento, los religiosos estipulaban que se les pagasen los diezmos a ellos mismos, en virtud de aquel privilegio, y no a los curas o al Obispo, lo que excitaba