veinte mil pesos que del Perú remitió el Virrey y arzobispo de Lima, conmovidos de tanto mal, tuvo consuelo esta miseria. Repartiéronse estas cantidades con el mejor orden que se pudo entre la iglesia catedral, las religiones y monjas, así como para el sustento de que carecían como para que estuviese con la decencia debida el Santísimo Sacramento, a que atendí con particular cuidado. Socorrióse también el hospital real, las ermitas, los pobres de solemnidad, que aunque entonces eran todos, a los más necesitados como viudas, huérfanos, imposibilitados se les dio lo que se pudo, con que se templó el clamor, se curaron los enfermos y se repararon los daños. Según los documentos que he podido consultar, de los treinta y un mil pesos que se reunieron en Chile y el Perú, cerca de veinte fueron destinados a las iglesias y conventos, en la forma siguiente: catedral, 5.200; los dos monasterios de monjas, 6.500; cinco conventos, 5.500; las ermitas, 2.000 pesos. Estas instituciones tuvieron, además, otras entradas concedidas por el tesoro real o por la piedad de los fieles. Así, el Gobernador envió de Concepción a las monjas de Santiago las tiendas de campaña que había traído de Europa para su uso particular, las cuales eran, según se dice, piezas valiosas, y capaces de albergar mucha gente. La correspondencia del Gobernador no fija el día en que llegó a Santiago. El padre Carrillo, en la relación citada en este capítulo, dice que fue en primeros días de octubre. De libros del Cabildo aparece que el 5 de ese mes ya se hallaba en la capital. --- cogiendo las aguas, las nieves y el hielo que habían escapado a los desnudos en campaña, sin tener chozas ni albergue en contorno de muchas leguas donde acogerse, sobrevino una pestilencia en ellos de que murió gran número de personas nobles y el resto de los esclavos y gente de servicio que les había quedado, con que los más esforzados hasta entonces perdieron la esperanza de su restauración. Desde que el Gobernador estuvo en Santiago, volvió el Cabildo a agitar con mayor empeño la discusión de los arbitrios propuestos para aliviar de alguna manera la miserable situación de sus habitantes. Reducíanse éstos principalmente a la supresión de los impuestos fiscales que en aquel estado de cosas no sólo eran insoportables sino imposibles desde que el vecindario no podía pagarlos. El gobernador Mujica conocía perfectamente la justicia de esta petición y, aun, se había adelantado al Cabildo para representar al Rey la necesidad de moderar unos impuestos y de suprimir otros; pero no se atrevía a tomar por sí solo una determinación que estaba en pugna con el espíritu desplegado por el Rey en los últimos años para procurarse entradas a todo trance. “Consulté, dice él mismo, este pedimento con la Real Audiencia en acuerdo general de hacienda con vista del fiscal, y aunque se reconoció que las causas son justas, la desproporción notable y grande la imposibilidad, y que de verdad y en el hecho no se podrían cobrar estos derechos, como la necesidad lo persuadía, de manera que era justicia manifiesta concederlo y la misma imposibilidad lo tenía concedido, viendo que tenía dificultad el poderlo hacer este gobierno y Audiencia en que la regalía de quitar tributos no reside, se determinó que ocurriese a ciudad con estos fundamentos al virrey del Perú para que en virtud de la facultad que tiene de V.M. proveyese lo que más se ajustase al real servicio de V.M. y alivio de todos sus vasallos. Llevado este negocio ante el virrey del Perú, celebró este alto funcionario una junta de hacienda con asistencia de oidores de audiencia de Lima de ministros del tesoro el 25 de noviembre de 1647. Pareció a todos dichos señores, dice el acta de aquella reunión, que atenta la imposibilidad en que se hallan los vecinos de la dicha ciudad y su distrito de pagar por ahora contribución ni imposición alguna por la última necesidad y miseria en que se hallan, y que en tal caso, conforme a derecho, deben cesar, y que a S.E. (el Virrey), como quien representa la persona de S.M. toca esta declaración, y que debe entenderse que, con su acostumbrada benignidad y piedad, se sirviera de ordenar lo que fuere consultado, que si se esperara hacerlo, demás de no poder cobrarse, se daría ocasión a que perecieren los dichos vasallos y desamparasen aquellas provincias, puede y debe S.E. relevarles por ahora, entretanto que S.M., con noticia de todo, provea lo que más convenga, de la paga del derecho de alcabalas y unión de armas, almojarifazgo y asimismo del papel sellado, que, por estar en dicho estado la tierra, habrá muy poco en que ejercitane. El Virrey, marqués de Mancera, sancionó este acuerdo. Entretanto, el cabildo de Santiago, antes de conocer esta resolución, no se había dado por satisfecho con el resultado de sus gestiones. Creía que el gobernador Mujica debía por 1x Carta inédita del gobernador Mujica de 15 de julio de 1648. En ella recuerda y apoya todas las razones alegadas por el cabildo de Santiago para pedir la suspensión del pago de impuestos. Por lo demás, los libros del Cabildo y de la Real Audiencia contienen todos los acuerdos celebrados por estas corporaciones en octubre de 1647, y las empenosas y enérgicas diligencias que se hicieron para obtener la referida suspensión. Esos acuerdos han sido publicados por don Miguel L. Amunátegui en El terremoto del I S de n i q o de I647, cap. 18. 322 --- sí solo haber hecho más amplia concesión a sus reclamos. Esperando obtener del Rey mayores gracias y favores, el Cabildo acordó en noviembre enviar a España dos apoderados que haciendo la relación cabal de las desgracias del reino, solicitasen la sanción de todo lo que había pedido. Pero entonces se tropezó con una dificultad insubsanable. El Cabildo no tenía ni podía procurarse los recursos indispensables para costear el viaje de sus apoderados. En tal situación, fue necesario enviar los poderes de la ciudad al padre jesuita Alonso de Ovalle, chileno de nacimiento, relacionado con las más altas familias de este país, que se hallaba en Europa representando los intereses de la Compañía de Jesús. Esta elección muy acertada, porque la inteligencia y el celo del padre Ovalle eran una garantía de que desempeñaría su comisión del mejor modo posible, y sin imponer a la ciudad los gastos de viaje que habría ocasionado el envió de otros apoderados. Pero los capitulares de Santiago se engañaban grandemente cuando creían que la relación de las desgracias de Chile iba a producir una gran impresión en la corte de Felipe IV. Atravesaba entonces España una situación que puede llamarse terrible. Envuelta en guerras costosísimas contra casi toda Europa, y exhausta de recursos para mantener sus ejércitos, sufría en esos momentos todas las consecuencias del mal gobierno que la llevaba a la más desastrosa y decadencia postración. Una descabellada conspiración descubierta poco antes, y la reciente insurrección del reino de Nápoles, junto con todas aquellas graves complicaciones interiores y exteriores, preocupaban de tal manera a la Corte que las ocurrencias de las colonias del Nuevo Mundo casi no llamaban la atención de nadie. La noticia del tremendo terremoto que había destruido la ciudad de Santiago arruinado el reino de Chile, pasó casi desapercibida. Cuando el Rey tuvo noticia de estos desastres, y vio las peticiones que se le hacían, manifestó muy fríamente su deseo de socorrer a los miserables habitantes de este reino. En una cédula dirigida al cabildo de Santiago, con fecha de 20 de agosto de 1648, se limitaba a decir estas palabras: “Envío a mandar a mi Gobernador y Capitán General de esa provincia y a mi Audiencia Real de ella, vean qué medios y arbitrios podrán beneficiarse en esa provincia para que, con lo que fructificasen, se pueda acceder en parte al remedio de necesidad tan urgente, porque no recaiga todo sobre mi real hacienda”. Lo que el Rey quería, ante todo, era evitar gastos a la Corona. Pero antes de mucho llegaron a España nuevas y más premiosas peticiones del cabildo de Santiago. El apoderado de esta corporación, el padre Alonso de Ovalle, hacía también empeñosas diligencias para obtener la suspensión de todo impuesto fiscal en el reino de Chile. Su demanda estaba apoyada por el virrey del Perú que, como se recordará, había suspendido provisoriamente en noviembre de 1647 aquellas contribuciones. Previo el informe del Consejo de Indias, expidió en 1 de julio de 1649 una cédula con que creía dejar satisfechos a los vecinos y moradores de esa desventurada colonia. “Por la presente, decía, hago merced a la ciudad de Santiago de que, por tiempo de seis años, sean libres de la paga de la contribución de los derechos de alcabala y unión de armas.” Son tan escasas las memorias y relaciones referentes a este período de la historia de España hasta principios del siglo siguiente, que nos ha sido imposible descubrir la impresión que causó en la Corte la noticia del terremoto del 13 de mayo. La parte publicada de las memorias de Matías Novoa, sólo alcanza al año de 1638. Sin embargo, tenemos un dato para creer que esa noticia pasó casi desapercibida. Antes de ahora hemos citado la extensa colección de los Críticos de algunos pudres de la Compañía de Jesús, de años de 1634 a 1648. Allí no hemos encontrado la menor referencia al terremoto que había arruinado a Santiago. --- de todos demás tributos y imposiciones y los que antes pagaban me pertenecían por cual- quier causa, y que, por el mismo tiempo, sean libres de los derechos de salida y entrada todos los frutos y mercaderías de esa tierra que se hubieren de consumir en dicha la ciudad, o se sacaren por los puertos y de su jurisdicción para el Perú otras partes.” Esta concesión, que con justicia podría calificarse de mezquina, era, sin embargo, todo lo que permitía hacer la situación del tesoro. En su angustia IV de recursos, Felipe intentaba todavía, pocos meses más tarde, restringir aquella gracia que había acordado con tanta dificultad. # 8. Otros arbitrios propuestos para remediar la situación: reducción de censos, supresión de la Real Audiencia En Chile, los vecinos y el gobierno habían propuesto otros arbitrios para remediar la miseria general. Uno de ellos era la suspensión de los censos que gravaban las propiedades urbanas en favor de los conventos, cuyo valor total se hacía ascender cerca de un millón de pesos. Pretendían los poseedores de las propiedades acensuadas que, habiéndose disminuido el valor de éstas con la destrucción de la ciudad, esos censos debían suprimirse a lo menos, reducirse en relación a la baja del precio. Muchos vecinos se mostraban dispuestos a abandonar sus solares, cuyo valor estimaban en menos que el de los censos; y casi todos ellos se resistían a reedificar sus habitaciones mientras no se les declarase libres de aquella pesada obligación. Este asunto, a pesar de la intervención del Cabildo en favor de los vecinos, debía resolverse ante la justicia ordinaria. El gobernador don Martín de Mujica interpuso sus buenos oficios para llevar a las partes a un avenimiento. “Atendiendo, dice, a que esta materia diferida a litigio se haría inmortal, y serían más las costas que la victoria del suceso, y en el ínterin se empeorarían de raíz pocos materiales que se podían aprovechar, y la ciudad estaba entretanto sin forma de república política, procuré en junta general y cabildo abierto, presente la Audiencia, persuadirlos a que conviniesen entre sí en un compromiso o transacción en que asegurasen algo por no perderlo todo; medio que me pareció el más suave por su brevedad, el menos costoso para sus caudales. de la junta resultó el convenirse en la manera que verá V.M.” El arreglo se reducía a constituir dos tribunales arbitrales, uno compuesto del Obispo y del oidor jubilado don Pedro Machado para resolver acerca de las obligaciones espirituales que imponía la fundación de los censos, otro de oidores de la Audiencia para las temporales. Ante ellos debían ventilar censualistas. I” Real cédula de I de julio de 1649. publicada por don Miguel L. Amunátegui en las pp. 557-559 de El terremoto de 13 de mayo. A los pocos meses de expedida esta real cédula, el 4 de mayo de 1650, Felipe IV encargaba al virrey del Perú “que si el estado de la dicha ciudad de Santiago y su jurisdicción no estuviere con tan precisa necesidad que sea todavía necesario mantener esta resolución”, restableciera el impuesto de papel sellado. En cumplimiento de esta orden, el Virrey, que era entonces el conde de Salvatierra, mandó levantar en febrero de 1651 una información del estado lastimoso a que había quedado reducido el reino de Chile, y de la imposibilidad en que se hallaban los vecinos de Santiago de reconstruir sus habitaciones. En vista de estos hechos, la junta de hacienda de Lima opinó en 22 de junio que se dejara subsistente la suspensión de las contribuciones; y el Rey tuvo al fin que restablecer la de papel sellado. En enero de 1652 resolvió el Rey que los seis años durante los cuales debían permanecer suspendidas las contribuciones, se contarían desde el 13 de marzo de 1649, día en que se puso en ejecución el decreto expedido el año anterior por el virrey del Perú. I’ Carta citada del gobernador Mujica, de 15 de julio de 1648. Según un informe inédito de la Real Audiencia de 8 de julio de 1648, estos arreglos dieron lugar a un semillero de pleitos de la más laboriosa y difícil resolución. --- censatarios sus respectivos derechos, y celebrar transacciones los equitativas. Parece que la base de la mayoría de éstas fue el rebajar al tres por ciento el interés de cinco sobre que se habían fundado los censos, y que esta rebaja estimuló a los propietarios a reedificar sus habitaciones. Notóse entonces escasez de trabajadores para la reconstrucción de tantos edificios. Había en Santiago algunos indios originarios del Perú o de Tucumán que ejercían oficios de zapateros o de sastres; y se propuso que se les prohibiese trabajar en esos oficios y se les obligase a servir en las obras de construcción. Según la opinión de la Audiencia, “no es extraño de derecho compeler a las personas viles o serviles, ociosas y vagabundas a que sirvan la república en cierto ministerio apto según su condición y necesidad pública para conservar el bien común”; pero se usó con mucha cautela de este pretendido derecho, por temor de que esos indios se fugaran de Chile. Empleáronse, en cambio, otros arbitrios, como sacar del ejército a los soldados que pudiesen servir en esos trabajos, conmutar las penas impuestas a ciertos criminales por la obligación de tomar parte en ellos, y traer a Santiago indios de los distritos vecinos. Pero estos arbitrios remediaron en pequeña escala la escasez de trabajadores. El gobernador Mujica, en los primeros días que siguieron a aquella catástrofe, había propuesto al Rey otro arbitrio para remediar en parte la pobreza general que aquélla había producido. “Cuando fui a recibirme de presidente, escribía con este motivo, reconocí muchas causas suficientes para escusar la Real Audiencia de este reino, pues cuantos pleitos ocurren de su jurisdicción, así que tocan al real fisco como pedimento de partes, todos son sobre amparo de indios, mensura de tierras y cosas de tan poco momento, que tuve mucho que admirar considerando el gasto grande que tiene la hacienda real de V.M. en sus ministros, como los empeños que a los vecinos resultaban sobre tanta pobreza en el lucimiento que ocasiona la autoridad de la Audiencia, y los salarios que continuamente pagaban letrados, formando pleitos eternos sobre materias de muy poca entidad, que más de sentir es, obligando la asistencia personal del litigio a faltar a sus estancias y los gastos que de asistir en la Corte resultan. Y finalmente, cuando la Audiencia debía ser causa de evitar sólo pleitos, reconocí que servía de que se siguiesen pleitos ruidosos, que a no