de donde estuvo poblada Villarrica, como un medio de aislar a los indios de guerra cerrándoles el paso para las regiones orientales. Pedro Cortés, durante su permanencia en Madrid, había pedido al Rey que autorizase esta empresa. El gobernador de Buenos Aires, Hernando Arias de Saavedra, que en años atrás había hecho una atrevida expedición al sur de esa provincia, recomendaba también este proyecto, al cual estaba, además, vinculada la esperanza de hacer un curioso descubrimiento. Se hablaba entonces mucho de la existencia de una ciudad colonia establecida en la región del continente vecina al estrecho de Magallanes. En los primeros tiempos de la conquista, se había contado que era una población indígena, medianamente civilizada, y establecida en un país fértil en que, además, abundaban los metales preciosos, y al cual por el nombre de un soldado español a quien se atribuía el haber dado las primeras noticias, se la llamaba Lo de César. Aunque las diversas expediciones emprendidas no habían dado resultado alguno, se continuaba hablando de la existencia de una ciudad misteriosa que denominaban de los Césares, habitada, se decía ahora, por los descendientes de los españoles que naufragaban en el estrecho en 1540 cuando la desgraciada expedición de Camargo. ’’ Carta de Merlo de la Fuente al Rey, escrita en Lima el 20 de mayo de 1620. Temiendo, sin duda, que su carta sufriera extravío o que no fuera leída, Merlo de la Fuente la repitió en 4 de abril y en 1 de noviembre de 1621, y en 11 de mayo de 1622. Las cuatro son exactamente iguales. Una de ellas se conserva original en la Biblioteca Nacional de Madrid, en un tomo de manuscritos rotulado C. c. 46. Carta de don Lope de Ulloa al Rey, de 25 de marzo de 1619. ’’ Véase lo que a este respecto hemos dicho en el cap. I O y 17 de la segunda parte de esta historia, al referir el viaje de Francisco de Villagrán en 1552. --- yde los que poblaron ciudades fundadas en el mismo estrecho por Sarmiento en las de Gamboa 158438. Ulloa, a y El gobernador don Lope de dando crédito a estas fabulosas leyendas, deseando, además, reconocer el sitio en que pudiera fundarse nueva ciudad, preparó vez dos expediciones, y una por mar otra por tierra. En marzo de 1620 Ulloa don Lope de confió el cargo de corregidor de provincia de Cuyo al capitán don Pedro de Escobar Ibacache. Diole la comisión de penetrar la tierra adentro por la región del sur, y de llegar si era posible a los lugares que se suponían poblados por españoles. Fácil es imaginarse el desenlace de esa expedición. El diligente capitán Escobar no podía descubrir una ciudad que existía en la imaginación de sus sólo contemporáneos. Sin embargo, ese mismo resultado, y probablemente los informes vagos e inconexos que daban los indios, estimularon dos expediciones subsiguientes, una de ellas emprendida por mar, de orden del gobernador de Chile, y otra por tierra, auxiliada por las autoridades españolas de Tucumán. A consecuencia, sin duda, del ningún resultado de esa tentativa, preparó el Gobernador a fines del mismo año una nueva expedición por las costas del Pacífico; pero eran tan escasos los recursos de que disponía, que casi no era posible esperar que ella produjese el más pequeño descubrimiento. En la ciudad de Castro, en Chiloé, se prepararon tres piraguas de indios, formadas de tres tablas cosidas con hilo cargadas en de bastimentos, embarcáronse ellas cinco soldados españoles, llevando a por cabo jefe Juan García piloto práctico, la experimentado en navegación de los canales del archipiélago, pero desprovisto de conocimientos necesarios para fijar la posición geográfica de los lugares que visitara. Los expedicionarios salieron de Castro el 6 de octubre de 1620, venciendo grandes dificultades, llegaron a las islas de Chonos. Allí se les juntaron algunos indios con otras dos piraguas, y siguieron su viaje hacia el sur. Durante dos meses, García Tao visitó las islas y costas vecinas, se internó en las tierras y llegó probablemente hasta el golfo que forma por costado noreste la península de Taitao. Hostilizado por familias en aquellos lugares, traicionado por algunos de los indios que lo acompañaban, escaso de víveres, y víctima de otras contrariedades, se resolvió a dar la vuelta el 10 de diciembre. Traía consigo algunos indios de las islas más apartadas que visitó, para que sirviesen de guías en una nueva expedición, y volvía profundamente convencido de la existencia de las. La creencia en que existían en la región del sur esas poblaciones de españoles, aunque destituida de todo fundamento serio, era firme e inconmovible. El capitán don Diego Flores de León, en una carta dirigida al Rey desde Concepción a 28 de febrero de 1621, le da cuenta de una de las tentativas hechas poco antes para descubrir esas ciudades, le pide que a pesar del ningún éxito de esas empresas, mande continuar los reconocimientos. Allí expone los fundamentos de su propósito en los términos siguientes: “Treinta y un año ha he oído decir por cosa cierta en este reino que los españoles que se perdieron en el estrecho de Magallanes (de la expedición) del obispo de Placencia y los que se perdieron con el general Sarmiento de Gamboa habitan en una ciudad en cierta parte hacia la del sur, por tradición de indios recibida de esta y de la otra parte de la gran cordillera nevada. Y, aunque los gobernadores de este reino y de Buenos Aires han deseado saber la verdad, no se han atrevido a hacer el descubrimiento sin licencia de V.M. por hallarse faltos de gente para este descubrimiento y otros de que se tiene por cierto que hay infinidad de gente y riqueza.. . Será de grandísima importancia que V.M., como tan católico monarca, a sus vasallos, haga este descubrimiento de propósito para remedio para el de este reino, que se tiene por cierto se han multiplicado mucho esos españoles y están emparentados con los naturales de la tierra”. Esta expedición, que, como debe suponerse, no dio resultado alguno, fue denunciada al Rey por el oidor don Cristóbal de Cerda en carta de 14 de abril de 1620 como una violación de las leyes que prohibían hacer nuevos descubrimientos y conquistas sin autorización especial del soberano. --- pretendidas a ciudades españolas, las cuales, decía, no había podido llegar por la escasez de sus recursos. Pero cuando llegó a Chiloé, el gobernador Ulloa y Lemos acababa de morir, y sus inmediatos sucesores no miraron con igual interés este proyecto. # Desgracias ocurridas en los Últimos meses del gobierno de Ulloa y Lemos; su muerte Los últimos meses del gobierno de don Lope de Ulloa fueron señalados por calamidades de diversos géneros. “Este año (1620) ha sido muy trabajoso en este reino, decía el oidor decano de la Real Audiencia, por haber habido en él una peste general de sarampión y viruela así en españoles como en indios de que ha muerto gran suma de los dichos españoles, y entre ellos gente de cuenta, y gran cantidad de indios y mucha suma de ganados, porque hasta animales morían de peste.” Después de esto fueron las aguas de este invierno pasado tan grandes que por cinco veces salió de madre el río de esta ciudad (Santiago) y bañó toda, estuvo a pique de no quedar casa en pie, porque fue tanta el agua que había por las calles que no se podía pasar si no era nadando por algunas, y las piedras mayores que un hombre las llevaba la corriente que iba por las calles. Fue en tanto extremo que obligó salir a las monjas de Santa Clara y San Agustín de sus conventos y llevarlas las Claras a la iglesia de San Francisco y las Agustinas a la catedral, por ser iglesia de piedra de cantería, donde el provisor y algunos religiosos y yo con gente principal del pueblo las pasamos con harto trabajo y riesgo de las vidas. Aunque cayeron muchas casas, se tiene por cierto que no quedara ninguna si no fuera por las grandes y extraordinarias diligencias que hice en hacer tajamar en el dicho río en ocho días, de madera y piedra, acudiendo por mi persona. Conservo en mis colecciones de documentos inéditos uno original y con la firma autógrafa de Juan García Tao, que tiene este título: “Ésta es la relación y viaje que hizo Juan García Tao hacia el estrecho de Magallanes en busca de la gente española que se decía estaba poblada hacia allá”. Consta de tres grandes páginas de letra apretada; pero, aunque cuenta las aventuras y riesgos de la expedición, carece casi por completo de interés geográfico. Por lo demás, García Tao se manifiesta profundamente convencido de la existencia de las ciudades españolas, acerca de las cuales recogió, según refiere, algunas noticias de los indios. El capitán don Diego Flores de León, en la carta al Rey antes citada, le da cuenta de este viaje y manifiesta la misma convicción. El gobernador don Pedro Osores de Ulloa, dirigiéndose al soberano en una carta de 20 de abril de 1622, que ha sido publicada por don Miguel Luis Amunátegui en las pp. 416-419 del tomo II de L« dice que según informes que acababa de recoger, García Tao había navegado ochenta leguas hasta estar “en la salida de los estrechos canales a esta parte”, pero que no halló más que salvajes. Sin embargo, agrega que se proponía enviarlo otra vez “con algún marinero de razón, que entienda de altura, con los instrumentos necesarios para tomarla, y que pueda marcar la tierra y saber dónde se halla”. Osores de Ulloa no alcanzó a realizar este proyecto. El padre Rosales, que escribía cerca de medio siglo después su Historia general, conoció, sin duda, una antigua relación de este viaje, y la ha contado en el libro I, cap. 17, p. 103 y ss., incurriendo, sin embargo, en algunas equivocaciones, como la de suponer que tuvo lugar en 1619. Esta epidemia de viruela, que según el cronista Jerónimo de Quiroga, hizo cincuenta mil víctimas, lo que debe estimarse como una antojadiza exageración, comenzó en el otoño de 1619. A petición del cabildo secular, se hicieron solemnes rogativas religiosas a fines de abril de ese año, que según las ideas de ese tiempo eran el mejor medio de atajar el mal. La epidemia, sin embargo, siguió su curso natural y tomó, luego, proporciones mucho mayores. Hiciéronse nuevas rogativas a fines de julio, en los momentos en que la viruela comenzaba a decaer, coincidencia que debió ser explicada como el resultado de aquella fiesta religiosa. Sin embargo, la epidemia hizo su reaparición en el otoño siguiente, según refiere el documento que copiamos en el texto. --- y las de mis criados, y otras del pueblo, que ayudaron a traer los bueyes, carretas y piedras con harto trabajo, porque ordinariamente estaba lloviendo, y todos los días me obligaba el mal tiempo a mudar vestidos tres o cuatro veces; y fue Dios servido que mi trabajo luciese, porque, aunque hablo en causa propia, es cosa cierta que el tajamar que hice hacer, fue parte para que la ciudad quedase en pie con esta defensa. seguro de que el río no saldría más, se volvieron las monjas a sus conventos. Por haber en este tiempo llevado un río muy caudaloso llamado Maipo la puente que tenía, por la cual se pasaba para las fronteras de la guerra, por no haber otro paso seguro para ir a ellas, y se acarreaba a esta ciudad para sustento muchos ganados y comidas, mediante así mismo mi buena diligencia y cuidado, hice que esta puente se volviese a hacer; la cual se hizo la mejor y más fuerte que en muchos años se ha hecho, y por no haberla se ahogaban muchas personas y ganados. Así, en lo referido como en el gobierno de esta república (ciudad) que por razón de mi oficio me ha tocado, en el hacer que se reedifiquen y hagan las casas del Audiencia y cárcel de corte y vivienda en que viva el presidente, y por su ausencia el oidor más antiguo, como lo manda V.M. y a muy poca costa he hecho y hago lo que un fiel ministro debe y es obligado en el servicio de V.M. Este documento traza en lenguaje desaliñado el cuadro completo de las penalidades y fatigas de aquellos días. Mientras tanto, el gobernador Ulloa y Lemos se hallaba en Concepción seriamente enfermo. Aunque sólo contaba cuarenta y ocho años, su mala salud le había impedido tomar personalmente parte en trabajos de la guerra. A fines de 1620, los males se agravaron sobremanera. Lo asistía un médico que según la ciencia española de la época, pronosticaba el desenlace de las enfermedades por las fases de la luna; y este mismo médico pudo conocer que la muerte del Gobernador era inevitable. El 24 de noviembre, conociendo que se acercaba el término de sus días, Lemos mandó extender el nombramiento de gobernador interino en favor del doctor don Cristóbal de la Cerda y Sotomayor, oidor decano de la Audiencia, con quien había sostenido largas y enojosas competencias. En medio de los dolores producidos por su enfermedad, don Lope de Ulloa pasó los últimos días de su vida en los actos y manifestaciones de la más acendrada devoción, y falleció en la mañana del 8 de diciembre de 1620. Su cadáver, sepultado ostentosamente en la iglesia de San Francisco de la ciudad de Concepción, como habían sido otros de sus predecesores, fue llevado más tarde al Perú por encargo de su viuda. Los cronistas han hecho de su carácter los mismos. 4* Carta del oidor don Cristóbal de la Cerda al Rey, Santiago, diciembre 4 de 1620. El padre Rosales que ha contado extensamente la muerte de don Lope de Ulloa, se limita a decir, por única indicación acerca de su enfermedad, que sufrió muchos dolores y martirios, y se dilata en referir los actos de devoción de sus últimos días y los votos que hizo para el caso de sobrevivir a aquella dolencia, agregando que un año después de la muerte su cadáver estaba incorrupto y sin mal olor. Es sensible que no nos hayan quedado noticias de otro orden para poder apreciar las causas de su enfermedad y de su muerte, juzgar así del fundamento inconsistencia de los rumores que circularon entonces, atribuyéndose el fin del Gobernador a la acción de un veneno. Aunque más tarde tendremos que hablar del proceso a que esos rumores dieron lugar, debemos dejar aquí constancia de dos circunstancias que dejan ver que la salud de Ulloa y Lemos estaba en muy mal estado desde algunos meses atrás. En abril de 1620 el doctor Merlo de la Fuente escribía al Rey desde Lima, que el gobernador de Chile “está ahora con poca salud y muy impedido para el buen uso de aquella guerra”. En esos mismos días el maestre de campo don Diego de Ayala, que acababa de llegar de Chile, anunciaba en Lima que don Lope de Ulloa no podía vivir mucho tiempo más. En una carta escrita al Rey, a 28 de febrero de 1621, el capitán don Diego Flores de León le da cuenta de la muerte del Gobernador, y agrega: “Quiso dejarme a mí gobernando en su lugar, fiado de mi mucha plática y... --- pomposos elogios que prodigan a la mayor parte de los gobernadores; pero, cualesquiera que fuesen sus defectos, parece que estuvo adornado de una virtud que a juzgar por las frecuentes acusaciones que hallamos en documentos, no debía ser común entre los mandatarios, capitanes y demás funcionarios de esa época, esto es, de la más escrupulosa y esmerada probidad. “Una cosa entre otras, dice el padre Alonso de Ovalle, he oído alabar en este gran caballero, muy digna de memoria, para ejemplo y enseñanza de los que manejan y traen entre las manos la real hacienda, y es la gran limpieza de las suyas, y la gran cristianidad con que hacía distribuir el real situado y socorro que se reparte todos los años a los soldados, sin consentir que ninguno de ellos fuese agraviado en defraudarle nada de su sueldo.” Su empeño en impedir las especulaciones fraudulentas en la provisión y vestuario de las tropas fue causa de que los soldados gozasen bajo su gobierno de una condición mejor, y de que el situado alcanzase para satisfacer todas las necesidades públicas. # 9. Expedición holandesa de Shouten y Le Maire: descubrimiento del cabo de Hornos y de un nuevo