Concepción. No encontró obstáculo alguno para recibirse del mando. Merlo de la Fuente parecía deseoso de dejar el gobierno que había desempeñado seis meses, y sin darse por agraviado con la resolución que el Virrey había tomado nombrando a otro Gobernador, se empeñó en dar a éste en un largo memorial todas las instrucciones que podían ponerlo al corriente de las necesidades de la guerra. Durante los meses de otoño, Jaraquemada visitó uno a uno todos los fuertes de la frontera, estudió prolijamente la situación militar, y de vuelta a Concepción, en mayo de 1611, pudo informar al Rey acerca de aquel estado de cosas con bastante conocimiento de causal. El Gobernador estaba per- Ordenanza de 22 de enero de 1611, a fojas 105 y 106 del libro 8' del Cabildo. Acuerdo del cabildo de Santiago de 7 de febrero de 1611 a fojas 107 del libro 8'. Este informe de Jaraquemada, pieza muy útil para conocer el estado militar del país, ha sido publicado por don Claudio Gay en las pp. 234-244 de su segundo tomo de Documentos, pero con pequeñas omisiones y errores de copia. --- suadido los a de que las llamadas paces de indios eran artificio que no debía engañar nadie, y que era urgente prepararse para continuar guerra. En consecuencia, al a la mayor brevedad le enviase socorros la y armas. pedía Rey que de tropas de Los indios, hostigados con las persecuciones que habían sufrido en los meses anteriores, se mostraban tranquilos y pacíficos mientras hacían sus cosechas o se habían retirado más al interior. Por otra parte, las viruelas se habían desarrollado ese año en sus tierras haciendo numerosas víctimas y produciendo por todas partes el terror y el espanto. en la prima- Sólo primavera siguiente se hicieron sentir los síntomas de revuelta y de guerra que cada año dejaban ver la poca estabilidad de la conquista. Jaraquemada permaneció todo el invierno en Concepción. En los primeros días de diciembre de 1611, cuando hubo reunido su ejército para entrar en campaña, se puso en marcha para Angol. Preparábase para expedicionar en el territorio de Purén, a fin de hacer al enemigo todo el daño posible, cuando supo que en la estancia de Hualqui, al norte del Biobío, habían sido asesinados dos españoles, y más tarde, que se preparaba un levantamiento general de los indios de Talcamávida y Catirai que se consideraban sometidos. El Gobernador se vio forzado a hacer volver una parte de sus tropas para reprimir esta insurrección mandando ahorcar a algunos indios que se creían sus promotores. En Angol, además, se vio obligado detenerse para castigar algunos soldados españoles, que después de cometer delitos vergonzosos, preparaban su fuga al campo enemigo. El 19 de diciembre se le reunieron en Angol las tropas que a las órdenes de Núñez de Pineda estaban destacadas en la región de la costa. El Gobernador pudo contar con cerca de ochocientos hombres, a cuya cabeza la abrió campaña con todas las precauciones imaginables. Más al sur, el cacique Ainavilu había reconcentrado cerca de seis mil guerreros entre los cuales había muchos venidos de las comarcas de la Imperial, Villarrica y Valdivia. Después de algunas escaramuzas, Jaraquemada sostuvo un reñido combate el 29 de diciembre, y consiguió desorganizar al enemigo sin poder, sin embargo, causarle más grandes daños. El Gobernador se demoró algunos días en Angol para trasladar de nuevo el fuerte al sitio en que lo había establecido anteriormente García Ramón. Pero en vez de pasar adelante, como había pensado hacerlo ese verano, se vio obligado a volver a las orillas del Biobío, donde la insurrección de los indios había tomado las más alarmantes proporciones. En efecto, a mediados de febrero de 1612, los indios sorprendieron en una emboscada a doce o catorce soldados españoles del fuerte de Monterrey, y mataron despiadadamente. 28 12. Carta de Jaraquemada al Rey, de de enero de 1612. Esos infelices, acusados del delito de sodomía, fueron condenados a ser quemados vivos, según los usos de la época. Parece que en los campamentos y en los fuertes españoles, donde los soldados estaban obligados a vivir encerrados y sin comunicación durante meses y a veces años enteros, se había desarrollado una repugnante inmoralidad, y que los vicios de esa naturaleza eran desgraciadamente frecuentes, a pesar del rigor con que eran castigados. Este mismo hecho está contado por el padre Rosales en el cap. 48 del libro v con algunas variaciones. Refiere que el suceso tuvo lugar en el fuerte de Paicaví, y que fueron condenados a la hoguera trece soldados, y cuenta con este motivo el milagro de un gallo que quitó el rosario que tenía en las manos cierto reo acusado del mismo delito. Jaraquemada ha referido esta campaña en la carta citada: pero también la cuenta, aunque con diferencia de accidentes y descuido de fechas, el padre Rosales en el capítulo 47 del libro v de su Historia general. Nosotros omitimos particularidades del más exacto interés, y que en realidad no son más que la repetición monótona de lo que ocurría en cada una de estas expediciones sin fruto y sin resultados. El cronista Luis Tribaldos de Toledo, al referir estos sucesos en las pp. 87-91 de la Historia general de las guerras de Chile, no hace más que reproducir la carta de Jaraquemada. --- Repartidas las cabezas de esos infelices en toda la comarca, el alzamiento de los indígenas comenzó a hacerse general, de tal modo que los defensores de los fuertes se vieron encerrados en ellos, sin poder comunicarse entre sí ni prestarse ningún auxilio. En poco tiempo se extendió la alarma por todas partes, y en Concepción, donde no había tropas disponibles para sofocar el levantamiento, el corregidor Diego Simón no halló otro arbitrio que tocar que el pedir auxilios a Santiago. Como debe suponerse, todo esto extendió confusión el sobresalto al ver seriamente amenazada la línea fortificada de frontera que hasta entonces había inspirado tanta confianza. En Santiago se esperaba entonces el arribo de otro Gobernador que por encargo del Rey venía a plantear un nuevo sistema de guerra. Los auxilios que de aquí se mandasen, no podían dejar de ser tardíos para atajar el alzamiento. Pero el gobernador Jaraquemada, que también tuvo noticia de Angol, volvió apresuradamente con sus tropas y comenzó a hacer en esa comarca las campeadas de costumbre en persecución de los indios. Incapaces éstos de resistir en combate franco, se asilaban en los bosques y en las montañas, mientras sus chozas y sus sembrados eran destruidos inexorablemente. En estas operaciones que tan poco resultado daban para obtener la pacificación de los indios, se pasaron los meses del otoño, hasta que Jaraquemada tuvo que entregar el mando a su sucesor. # 5. Alarmas que produce en la Corte la prolongación de la guerra de Chile # los costos que ocasionaba Sin duda alguna, la situación del reino de Chile había cambiado considerablemente desde aquellos días aciagos que se siguieron a la muerte del gobernador Óñez de Loyola y a la destrucción de las ciudades. Los españoles habían perdido toda la porción del territorio en que se levantaban esas ciudades; pero, en cambio, habían aislado formidable insurrección de los indígenas y afianzado la paz en todo el resto del país, que estuvo igualmente amenazada en aquellos años funestos. La confianza en la estabilidad de la conquista había renacido de nuevo. Por otra parte, la creación de un ejército permanente, suprimiendo el servicio militar obligatorio para todos los colonos, dejaba a mucha gente en libertad de consagrarse a los trabajos industriales; y el comercio, así como el cultivo de los campos, comenzaban a tomar desarrollo. La institución del situado real para pagar las tropas, que hasta entonces, habían servido sin remuneración alguna, introdujo en el país el dinero circulante, aumentó la riqueza pública y dio mayor vida al comercio. Pero estos progresos simplemente relativos, eran apenas perceptibles para los contemporáneos que sólo comenzaban a gozar de los primeros beneficios de aquella nueva situación. Más fácil que percibir estos progresos era palpar los inconvenientes peligros de ese estado de cosas. Las rentas públicas eran todavía casi nulas, de manera que ni siquiera alcanzaban para atender los gastos más premiosos de la administración civil. El cabildo de Santiago no pudo pagar el costo de las fiestas con que se celebró la instalación de la Real. 1 Rosales, lib. v. cap. 47 y 48. Tribaldos de Toledo, p. 124. Este último cronista tuvo conocimiento de las cartas en que la audiencia de Chile dio cuenta al Rey de estos sucesos. --- # Audiencia y el solemne recibimiento del sello real El situado de doscientos doce mil ducatos que por orden del Rey entregaba cada año el tesoro del Perú, bastaba apenas para pagar el ejército y otros gastos de guerra. Más aún, el soberano había acordado esa subvención con notable resistencia, y en la confianza de que antes de mucho tiempo sería innecesaria. García Ramón había prometido terminar la guerra en tres años. Este plazo había expirado ya, y la situación de Chile comenzaba a inspirar en la Corte la más serias desconfianzas, a sugerir la idea de intentar un nuevo sistema de guerra que fuese más eficaz y, sobre todo, menos costoso. Aunque García Ramón no había cesado de representar al Rey las esperanzas que tenía de llevar a término la pacificación definitiva de Chile, informes que llegaban a la Corte por otros conductos eran mucho menos tranquilizadores. Don Juan de Villela, oidor de la audiencia de Lima y nombrado presidente de la audiencia de Guadalajara, escribía al Rey desde aquella ciudad con fecha de 3 de junio de 1607 para decirle “que después de haberse consumido en la guerra de Chile tan grande suma de gente y de dinero con el objeto de ver el fin de ella tan deseado y procurado, estaba tan a los principios, como si nunca se hubiera puesto mano en ella”, y para aconsejarle un cambio radical en el sistema de conquista. El coronel Pedro Cortés, con el prestigio que le daban cuarenta años de buenos servicios en Chile, se dirigía al Rey desde Santiago en 1605 y en 1608 para demostrarle que había sido engañado por los que dieron en la Corte informes contra Alonso de Ribera, porque este capitán era el que había comprendido mejor la manera de pacificar el país. Otros informes eran todavía más desconsoladores y revelaban males de mayor trascendencia. “Puedo certificar a V.M., escribía en 10 de febrero de 1610 el veedor general don Francisco Villaseñor Acuña, que está esta tierra muy trabajosa de manera que ahora parece que comienza la guerra después de tan copiosos socorros de gente y de dinero como a ella han venido de España y del Perú por mandado de V.M., pues está en balance de perderse todo; y para su reparo sería necesario ponerle de nuevo gobernador que sea soldado y entienda las cosas de guerra, porque, aunque el que al presente la gobierna lo es (García Ramón) no sé si su demasiada edad y poca salud o su mala fortuna son causa de tenerla en el trabajoso estado en que digo, pues al fin de cinco años que ha que la gobierna, se ha ido perdiendo. El día de hoy está tan sin fuerza para resistir al enemigo que el año que viene imposiblemente podrá hacer guerra si V.M. no se sirve mandar de proveer de cantidad de gente y de dinero para poderla hacer; porque por no haber sabido conservar la que había, que era la cantidad que convenía para acabarla, ha venido a quedar tan imposibilitado como he dicho. pocos meses más tarde, dando cuenta al Rey del fallecimiento de García Ramón, le decía lo que sigue: “Todo este reino pide al gobernador Alonso de Ribera. Yo de mi parte digo que es la persona más a propósito que se puede buscar para las cosas de esta tierra, así por su mucha experiencia y práctica de soldado como por tenerlas tomado el tiento para caminar con ellas. Desengaño a V.M. que el que hubiere de venir a gobernar esta tierra conviene no sea hombre práctico ni baqueano del Perú, porque los que vienen de aquella provincia a ésta traen por escuela el interés, y en esto se ejercitan más que en otra. <footnote> 22 Carta del veedor Villaseñor y Acuña al Rey, fechada en Santiago el 25 de febrero de 1610. En ella recomienda empeñosamente a Ribera como el hombre apropiado para desempeñar el gobierno. </footnote> --- cosa. Ultra de que se sigue otro daño y no menor, que como de allá traen obligaciones, atienden a la satisfacción de ellas y no a la de antiguos soldados que sirven en esta tierra, y como esto suele ser por tiempo prestado, llegan bisoños y salen bisoños sin que se saque más fruto que gasto de hacienda, y alargación de guerra. Y, aunque he entendido que al Consejo Real de Indias escriben algunos pareceres de que esta guerra es inacabable, digo que estos tales son los bisoños, y digo más que como el que las gobernase quisiese lo hacer que conviene, no hay guerra en Chile para cuatro años. También suplico a V.M. con todo encarecimiento, mande al virrey del Perú que en adelante fuere no envíe criado, deudo ni allegado de su casa a servir a este reino, porque no sirven más que para llevarse lo mejor que hay en él sin que lo trabajen ni lo merezcan. Cualquiera que sea la pasión que se suponga en autores de estos informes, lo cierto es que la institución del situado, que imponía a la Corona un gravamen tanto más serio cuanto que el estado de su tesoro era sumamente precario, había introducido los más deplorables abusos. Hemos hablado otras veces de la miseria y de los sufrimientos a que estaban reducidos los soldados del ejército español. Cuando llegó el caso de pagarles el sueldo decretado por el Rey, los soldados fueron víctimas de una escandalosa explotación ejercida por algunos de los empleados superiores. Se les cargaba la comida y el vestuario a precios excesivos. “Da lástima, decía un testigo muy autorizado, de que en esta guerra se haya introducido una cosa tan reprobada cuanto digna de remedio, y es que los más que gobiernan en ella, capitanes y soldados, se han vuelto tratantes y pulperos, que el cuidado que habían de tener en mirar por los soldados y sus armas lo ponen en investigar modos y trazas para despojarlos de sus sueldos, revendiéndoles bastimentos a precios excesivos, de sus propias estancias y sementeras, que muchos de ellos las tienen, llevan a fuertes los carneros, ovejas y demás bastimentos, o compran para revenderlos por tres veces su valor. De esta manera, la mayor parte del situado, por mejor decir, todo se viene a consumir entre recatores y tratantes, pues cuando llega de Lima, ya el miserable soldado debe más de lo que tiene ganado de sueldo. Ha podido tanto la codicia, que inventaron para pagar a muchos por libranzas adelantadas, con la necesidad que se pasa no pagándoselas, les obligan a que las vendan por la mitad o al tercio, comprándoselas por terceros los que más obligación tienen de mirar por ellos. De esta forma, los soldados visten, calzan, comen, pasando miserablemente sin zapatos ni medias, y sobre sí solamente por vestido una manta o pellejo con que andan la mitad descubiertos: y así, no faltaron algunos que apretados por la necesidad se han pasado al enemigo. Tales eran informes que antes de haber tomado una resolución acerca de la guerra de Chile llegaban a los oídos del virrey del Perú y del rey de España. Contra todas las esperanzas que se habían concebido de ver terminada la pacificación en pocos años, mediante los sacrificios de dinero que se había impuesto la corona, la guerra se prolongaba indefinidamente, el situado mismo se había convertido en objeto de explotación. 21 Carta del veedor Villaseñor y Acuña al Rey, fechada en Concepción el 10 de agosto de 1610. Informe dado por el oidor doctor don Gabriel de Celada en 6 de enero de 1610, después de su visita a los pueblos y fuertes del sur, y transmitido al Rey como parecer de la Real Audiencia. Conviene advertir que estos tres últimos informes, escritos en Chile al mismo tiempo que en Madrid se