acordaba el plan de guerra defensiva, no pudieron tener influencia en estas resoluciones. Los recordamos aquí como muestra del estado de la opinión. --- No un comercio. Era extraño que ante una situación semejante se pensase en hallarle remedio efectivo y radical. # 6. Los jesuitas y la supresión del servicio personal de los indígenas Tanto en la corte de los virreyes como en la corte del rey de España se había tratado en muchas ocasiones de este negocio. Desde tiempo atrás se había sostenido que las crueldades ejercidas por los españoles sobre los prisioneros y el mal tratamiento dado a los indios de encomienda, eran la causa de la prolongación de la guerra. Como se recordará, el Rey había dictado y repetido las más terminantes ordenanzas para suprimir el servicio personal de los indígenas, y los tres últimos virreyes del Perú habían demostrado el mayor empeño en que se cumpliesen esas ordenanzas. Se saben los motivos que se habían opuesto a la ejecución de esta reforma. Los encomenderos de Chile comprendían que la supresión del servicio personal de los indígenas iba a privarlos de brazos para la explotación de sus estancias, y que los escasos beneficios de sus industrias no les permitían comprar esclavos africanos ni tener trabajadores asalariados. En cambio, padres jesuitas que habían adquirido gran influencia y que comenzaban a poseer por legados y donaciones extensas propiedades rurales, se habían declarado abiertos adversarios del servicio personal, predicaban contra él y pedían con la mayor instancia que se cumpliesen las órdenes del Rey. Pero los jesuitas se hallaban en mejor situación que los encomenderos para proporcionarse trabajadores. En los primeros días de marzo de 1608 llegaba a Santiago el padre provincial Diego de Torres, hacía celebrar en esta ciudad, con asistencia de diez religiosos, una congregación de orden, en la cual se sancionaba entre otros el siguiente acuerdo: “Que se pida facultad al padre general para que el procurador de esta provincia negocie en la corte de España licencia de S.M.C. para comprar algunos negros esclavos, que labren los campos de nuestro colegio de Santiago de Chile, porque los indios yanaconas de este reino, de que hasta ahora se ha servido, están mandados eximir del servicio personal por cédula de S.M., bien que hasta ahora no se ha ejecutado por razones que se han alegado ministros reales para que suspendiesen hasta hacer al Rey nuestro señor consulta”. De manera que, según la teología acomodaticia de los padres jesuitas, era un grave pecado tener indios de encomienda y de servicio, pero no lo era el tener esclavos negros, por más que éstos estuviesen, como se sabe, sometidos a un régimen legal mucho más riguroso que todas las ordenanzas dictadas sobre el trato de los indios. Para reforzar sus predicaciones con el ejemplo práctico de su conducta, el padre Torres sancionó, con fecha de 28 de abril de 1608, un auto por el cual se suprimía el servicio. ’’ Lozano, Historiu de la Crmpuñíu de Je.sus de Ir provincicr del Puruguui. lib. I V, cap. 24, tomo I, p. 744. Esta congregación, la primera que celebraron los jesuitas de esta provincia, se celebró en los días 12 a 19 de marzo de 1608. El acuerdo que copiamos en el texto es el 5” de los que se tomaron en aquella asamblea. El padre Claudio Aquaviva, general de la orden, concedió en 14 de abril de 1609, el permiso para comprar esclavos. Parece que lo que los jesuitas solicitaban era que se alcanzase del Rey que se les eximiese de los derechos que se pagaban por la introducción de esclavos en las colonias. --- personal de los indígenas en las estancias y casas de la Compañía “en cuanto se publiquen las cédulas del Rey, que será presto”, decía aquel documento. Mientras tanto, y hasta que llegase el caso de poner los mandatos del Rey en ejecución, el padre provincial disponía que a los indios de sus estancias se les dieren ciertos auxilios para mejorar su condición y en pago de los servicios que prestaban. Aunque la concesión hecha en esta forma era absolutamente ilusoria, puesto que la libertad de los indios sólo debía tener efecto el día en que todos los encomenderos estuviesen obligados a someterse a una ley de carácter general, produjo inmediatamente grandes beneficios a la Compañía. “Para que se conociese cuán agradable había sido a Nuestro Señor la disposición del padre provincial, dice el más prolijo historiador de la orden, el mismo día que dispuso la libertad de los indios, le envió Dios caudal con que el colegio pudiese pagarles sus salarios”26. Pero los encomenderos que no recibían donaciones análogas para resarcirse de los perjuicios que debía causarles la supresión del servicio personal de los indígenas, continuaron oponiéndose a esta reforma con la más resuelta energía. Hemos contado que la misma Real Audiencia, a que trajo Chile el encargo de hacer cumplir las cédulas reales, tuvo que desistir de sus intentos y que dictar una medida conciliatoria que en realidad importaba el desobedecimiento de las Órdenes del Rey. Más tarde, cuando volvió a tratarse del mismo negocio, renacieron las dificultades y resistencias, y los vecinos encomenderos de Chile desplegaron la misma energía en defensa de sus intereses. # 7. El virrey del Perú propone que se plantee en Chile la guerra defensiva y envía a España al padre Luis de Valdivia a sostener este proyecto Mientras tanto, el padre Luis de Valdivia, el más decidido adversario del servicio personal de los indígenas, seguía trabajando en el Perú y en España para obtener su abrogación. Después de acompañar a Cada Ramón en los primeros meses de su gobierno, había vuelto al Perú en mayo de 1606 a dar cuenta al Virrey del resultado de la comisión que le había confiado de estudiar la situación de Chile y contribuir a plantear un nuevo orden en la conquista y pacificación. El padre Valdivia, que había visto por sí mismo la tenacidad incontrastable de los indios de guerra, ningún caso que hacían de las órdenes del Rey y de la paz que en su nombre se les ofrecía, se mostraba, sin embargo, profundamente convencido de que la supresión del servicio personal de los indígenas, la suspensión de los rigores y crueldades de la guerra, y el empleo de las misiones religiosas habían de convertir a esos bárbaros en hombres mansos, dóciles, aptos para recibir una civilización y un orden de gobierno para los cuales no estaban preparados y que rechazaban con la más. ” Lozano, obra citada. lib. v, cap. 5, tomo 11, p. 56. Cuenta al efecto que ese mismo día un mercader llamado Juan de Sigordia, natural de Navarra, hizo al colegio o convento de jesuitas una donación de mil doscientos patacones, y que otro caballero que no nombra, firmó su testamento dejándole un legado de seis mil pesos. Conviene advertir aquí que habiendo quedado sin efecto las cédulas relativas a la supresión del servicio personal, el auto dictado por el padre Torres en abril de 1608 no tuvo cumplimiento. Las estancias de los padres jesuitas conservaron indios de encomienda, mismo que las otras órdenes religiosas que los particulares. 17 Véase el cap. 22, $ 6, de la parte 111. 2x Véase el cap. 21, Q 9, de la parte 111. --- porfiada energía. Sus ilusiones a este respecto eran tales, que parecía creer que la paz aparente que García Ramón había impuesto a los indios de la costa de Arauco y Paicaví, era obra de sus predicaciones y de sus esfuerzos. Cuando el padre Valdivia llegó a Lima, acababa de morir el conde de Monterrey, y el gobierno vacante del virreinato corría a cargo de la Real Audiencia. Teniendo que esperar allí el arribo del nuevo Virrey, el padre Valdivia se ocupó en publicar su gramática y su vocabulario de la lengua chilena para la enseñanza de los misioneros que debían venir a este país. Solo en diciembre de 1607 entraba a Lima el nuevo virrey marqués de Montes Claros, y pudo el padre Valdivia dar principio a sus trabajos. Llegaba este funcionario perfectamente preparado para aceptar la reforma que se trataba de introducir en la dirección de la guerra de Chile. Venía de la Nueva España, que acababa de gobernar, y sabía que algunas tribus semicivilizadas de México habían depuesto las armas y dado la paz a los conquistadores españoles bajo la garantía de tratarlas benignamente. El marqués de Montes Claros creía que los indios de Chile se hallaban en una condición idéntica, y que un trato semejante debía producir iguales resultados. El padre Valdivia, que había residido largo tiempo en este país, conocía a sus habitantes, costumbres y su lengua, contribuyó con sus informes a afianzarlo en este error. Sin embargo, el Virrey no se atrevió por sí solo a tomar una determinación en tan grave asunto. Pidió parecer al gobernador de Chile Alonso García Ramón, exponiéndole el proyecto que tenía de cambiar radicalmente el sistema de guerra que se hacía a los indios, reduciéndola a puramente defensiva. García Ramón no era hombre que pudiera rebatir de una manera clara y convincente aquellos proyectos; pero conocía bastante el país, y pudo dar su opinión con la experiencia recogida en largos años de guerra y de gobierno. Según él, los indios de Chile no se someterían jamás por los medios pacíficos; y los tratos y convenciones que con ellos se hiciesen para llegar a este resultado, serían siempre absolutamente infructuosos, como lo habían sido hasta entonces, desde que por su barbarie, esos indios eran incapaces de darles cumplimiento ni de apreciar los beneficios de la paz. La designación de una línea divisoria más allá de la cual se dejase a los indios vivir en paz, sin hacerles guerra, y esperando que quisieran someterse, no haría más, a juicio del Gobernador, que enorgullecerlos permitiéndoles comprender que los españoles no tenían fuerzas para continuar la conquista, y envalentonarlos para venir a atacar a estos últimos en sus tierras y en sus ciudades. García Ramón sostenía, además, que era inútil pensar en convertir esos indios al cristianismo, y que los esfuerzos que se hiciesen en este sentido, no darían fruto alguno. Todo hacía creer que, a pesar de estos informes, el Virrey habría de decidirse por el sistema que recomendaba el padre Valdivia. Temiendo que así sucediera, García Ramón dispuso. El padre Valdivia lo aseguraba así, y así también lo han escrito más tarde los cronistas de la Compañía. Puede verse a este respecto lo que escribe el padre Juan Eusebio Nieremberg en la reseña biográfica del padre Valdivia que publicó en las pp. 759-762 de su Honor de/ Sun grnn patriarca lgnucio de h.volu, Madrid, 1645, que hemos citado otra vez. Arte i gramáticu en I’ jenerul de In Ienguu que corre en todo e / reino de Chile, con un vocabulario lu lenguu de Chile. Lima, impreso por Francisco del Canto. 1606, un volumen en 8”. con la doctrina cristiana y las oraciones traducidas dos veces en lengua chilena, una según el dialecto del obispado de Santiago y otra en el de la Imperial, y con un confesonario o manual de confesores de los indios en lengua castellana y chilena. --- que su propio secretario, el capitán Lorenzo del Salto, partiese para España a sostener en la Corte, como apoderado del reino de Chile, el mantenimiento y de la guerra enérgica eficaz contra los indios. El marqués de Montes Claros, en efecto, estaba resueltamente inclinado por el sistema opuesto. En su correspondencia al rey de España combatía con calor las opiniones del gobernador de Chile; pero como no se creyese autorizado para tomar por mismo una resolución definitiva en tan grave negocio, determinó enviar todos los antecedentes al rey de España, y hacer que el padre Valdivia y el capitán Lorenzo del Salto, que acababa de llegar a Lima, fuesen a defender en la Corte sus respectivos pareceres. “El padre Luis de Valdivia, escribía el Virrey, tiene mucha inteligencia de todas aquellas provincias, por haber administrado en ellas la doctrina con mucha edificación y buen nombre; y porque me parece que esta causa pide relación más particular que la que se puede hacer por escrito, habiéndole comunicado mis motivos, le envío y suplico a V.M. le oiga, y cuando la materia esté resuelta, le mande volver, porque será necesario para efectos importantes de su servicio. El gobernador de Chile envía por su parte al capitán Lorenzo del Salto, y como en la materia va tanto, es muy justo que todos sean admitidos y que V.M. mande digan lo que sienten sobre ella”. Ambos comisionados partieron del Callao el 30 de marzo de 1609. # 8. Después de largas deliberaciones, el Consejo de Indias aprueba este plan, y el soberano autoriza al virrey del Perú para que lo ponga en ejecución. Después de seis meses de viaje, llegaban a Sevilla a fines de septiembre de 1609, y sin pérdida de tiempo se trasladaban a la Corte para dar principio a sus gestiones. Creían, sin duda, despacharse en corto plazo, vista la gravedad del negocio que los ocupaba y las premiosas recomendaciones de que iban acompañados. Pero el gobierno español tenía en ese momento entre manos un asunto que atraía toda su atención. Estaba empeñado en la expulsión de moriscos de toda España, esta medida absurda, que había de precipitar la ruina de la industria de la metrópoli, era estimulada por el fanatismo religioso, se la consideraba el más grande de los beneficios que el Rey podía hacer a su pueblo, tenía preocupados a todos los espíritus. Los comisionados que iban de América a tratar de la guerra de Chile, pasaron algunos meses en la Corte sin hallar quien quisiera oírlos. Sólo a principios de 1610 pudieron presentar sus memoriales a la Junta o Consejo de Guerra de Indias, encargada de dictaminar sobre este negocio. El capitán Lorenzo del Salto tenía allí un protector decidido. Era éste don Alonso de Sotomayor, y antiguo gobernador de Chile, amigo de García Ramón, partidario resuelto de la guerra enérgica contra los indios. En consejos de gobierno se le reconocía una gran. ” Carta del marqués de Montes Claros a Felipe III, fechada en el Callao el 30 de marzo de 1609. Esta carta ha sido insertada íntegra por el cronista Tribaldos de Toledo en las pp. 48-50 de su obra citada. Cuando Lorenzo del Salto llegó a Madrid en octubre de 1609, don Alonso de Sotomayor se hallaba fuera de la Corte desempeñando una importante comisión militar. El Rey le había encargado la expulsión de los moriscos de la provincia de Toledo. Sin embargo, a principios de 1610 estaba de vuelta en Madrid y pudo dar su parecer acerca de los negocios de Chile. --- competencia en todo que se refería a los negocios y los de Indias en especial de de Chile. En apenas se había incorporado 1607, en la junta de guerra, su parecer había sido decisivo para decretar la esclavitud de indios que se tomasen con las armas en la mano. Ahora iba a sostener con la misma decisión que se continuasen las operaciones militares, y que para ello se socorriese al ejército de Chile, combatir proyectos quiméricos de los que creían posible consumar la conquista definitiva de este país por los medios pacíficos. En las primeras deliberaciones de la junta de guerra, la opinión de Sotomayor fue oída con respeto, y se tomó nota de las razones que daba para que fuese rechazado el proyecto de sus adversarios. Pero don Alonso falleció en los primeros días de mayo de 1610, y desde entonces la causa que sostenía Lorenzo del Salto perdió su más decidido y poderoso defensor. El padre Valdivia, por su parte, tenía muchos y muy ardorosos protectores. Un hermano suyo llamado Alonso Núñez de Valdivia, era secretario del Consejo de Hacienda, y poseía en la Corte relaciones y parientes de influencia. Pero aparte de estas influencias de familia, el padre Valdivia tenía en su carácter sacerdotal, un elemento mucho más poderoso de prestigio y de poder. España, en plena decadencia, se hallaba entonces dirigida en todos sus negocios por clérigos y frailes que ejercían un predominio