a vosotros como a los mestizos, morenos, soldados españoles fugitivos y otras cualesquier personas que se han ido a vivir entre los que estáis de guerra.” Esta carta, inspirada por el padre Valdivia, deja ver que cualquiera que pudiese ser la rectitud de sus intenciones, su criterio era muy poco seguro. Casi no se comprende que un hombre que había conocido personalmente a los indios de Chile, y que habría debido apreciar las condiciones de su estado moral e intelectual, pudiese creer la buena fe que las promesas y halagos del Rey tendrían la menor influencia para inducirlos a paz. Desde que la Junta de Guerra se pronunció en Madrid por la guerra defensiva, se creyó que era necesario nombrar un nuevo Gobernador para el reino de Chile. García Ramón, cuya muerte ocurría en Concepción en esa misma época (5 de agosto de 1610), estaba absolutamente desconceptuado. Se le acusaba de incapacidad para el gobierno, y se decía que su edad y sus achaques lo hacían enteramente inútil. El padre Valdivia, por su parte, se empeñaba en demostrar que a esos inconvenientes debía agregarse el que era enemigo decidido de la guerra defensiva, y que por esto mismo había de poner obstáculos a la reforma. El capitán Lorenzo del Salto hizo esfuerzos desesperados para defenderlo. Sostenía que García Ramón, aunque anciano, conservaba su energía y su actividad, y que había prestado buenos servicios y adelantado la conquista. Todo lo que pudo conseguir fue que se le reconociese el derecho de seguir gozando el sueldo de gobernador hasta el fin de sus días. Mientras tanto, las cartas que llegaban de Chile recomendaban con instancia a Alonso de Ribera, y el mismo padre Valdivia designaba a éste como un hombre prestigioso por sus antiguos servicios muy adecuado para poner en planta el nuevo sistema de guerra. Durante su primer gobierno, Ribera, en efecto, había cultivado buenas relaciones con jesuitas de Chile, y la circunstancia de que hermano de su esposa fuese religioso de Compañía, daba motivos para que se creyera generalmente que en todo caso sería deferente a esta institución. Pero el padre Valdivia demostraba el más absoluto desconocimiento del cora- <footnotes> ” Carta del Rey a los indios de Chile, de 8 de diciembre de 1610. Se halla publicada íntegra en la obra citada del padre Rosales, tomo 11, p. 533, y en la del padre Olivares. p. 160. El memorial presentado al Consejo de Indias sobre este punto por el capitán Lorenzo del Salto no tiene fecha, pero por su tenor inferimos que debe ser de noviembre de 1610. En él se pronuncia ardientemente contra Alonso de Ribera, cuyo nombramiento, dice, pondría a Chile en riesgo de perderse, “por la mala opinión con que S.M. le quitó aquel gobierno la vez pasada”. Véase sobre esto lo que escribía el mismo virrey del Perú en la carta que extractamos en la nota 3 del cap. 20, de la parte 111. </footnotes> --- zón humano cuando creía que el impetuoso capitán había de secundar largo tiempo sus proyectos. En realidad, habría sido un imposible hallar hombre menos propósito que Alonso de Ribera para someterse a la ejecución del plan de la llamada guerra defensiva; experiencia vino a demostrar en breve cuánto se había engañado en sus previsiones el candoroso jesuita. Los consejeros del Rey, obedeciendo, sin duda, otros motivos, creyendo quizá que no convenía reponer en el gobierno de Chile a un hombre que había sido destituido poco antes, y al cual se le hacían numerosas acusaciones, resistieron por algún tiempo a estas exigencias. Al fin, el 23 de febrero el Rey firmaba el nombramiento de gobernador de Chile en favor de Ribera. Junto con ese nombramiento, le dirigió una carta en que después de decirle que su elección era debida a las recomendaciones del padre Valdivia y de otros religiosos, le mandaba que cooperase por todos medios a ejecutar las órdenes del virrey del Perú para la planteación del nuevo sistema de guerra. # El Virrey, después de nuevas consultas, decreta la guerra defensiva manda a Chile al padre Valdivia</h9> Terminados estos arreglos, el padre Valdivia y sus compañeros partían de España en los primeros días de abril de 161 en la flota real que salía para las Indias. Llegaron a Lima a mediados de noviembre, sin tardanza dieron principio a sus trabajos. El Virrey, lleno de fe y de confianza en resultados que debía producir guerra defensiva, los mandó publicar las indulgencias que el Papa había concedido a los que se interesasen en esta empresa. Él, sus consejeros y los vecinos más caracterizados de la ciudad, se confesaron y comulgaron para ganar aquellas gracias espirituales y tener al cielo propicio en los acuerdos que iban a tomarse. El 22 de noviembre, cuando se hubieron terminado estos preparativos, celebró la primera consulta. Concurrieron a ella los oidores de la Audiencia, los prelados de las órdenes religiosas, cuatro militares y otras personas graves y consideradas, hasta completar veinte individuos. La opinión de todos fue unánime en favor del nuevo sistema de guerra; aunque había que allanar diversas dificultades en los medios que debían escojitarse para la ejecución del proyecto, todo quedó definitivamente sancionado después de dos largas sesiones. Aunque el Virrey había abierto aquella junta haciendo leer documentos que habían dado origen a esta reforma, es cierto que en ella no habían tenido representación las ciudades de Chile, ni los militares que hacían guerra en este país, y que, en definitiva, los eran. El nombramiento de Alonso de Ribera para gobernador de Chile fue seguido del de presidente de la Real audiencia, firmado por el Rey el 14 de marzo del mismo año. Ambas piezas han sido publicadas por don Miguel Luis Amunátegui en cuestirín de límites, tomo pp. 288-291. La carta a que nos referimos, de fecha de 6 de marzo, se halla igualmente publicada íntegra en la obra citada del padre Rosales, tomo 11, p. 547. Todas las negociaciones del padre Valdivia, que hemos referido quizá con recargo de pormenores, y apoyándonos en los documentos de más incontrovertible autenticidad, pasaron casi desapercibidas en España, donde la atención pública estaba preocupada con otros asuntos y en especial con la expulsión de los moriscos del reino que entonces se ponía en ejecución. Sólo así se comprende que el cronista Cabrera de Córdoba en sus Relaciones, y Matías Novoa, ayuda de cámara del Rey, en sus prolijas memorias (publicadas por primera vez en 1875 con el título de Historia de Felipe III en los tomos 60 y 61 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España), no mencionen para nada estos sucesos. --- I más competentes para dar su parecer sobre la materia. Pero en esas circunstancias llegaba de Chile fray Jerónimo de Hinojosa, religioso dominicano de gran prestigio, que había acompañado a García Ramón en sus campañas militares, a quien éste recomendaba ante el Rey como digno de ocupar el obispado vacante de Concepción. El padre Hinojosa llegaba a Lima como apoderado de las ciudades de Chile para representar los peligros que envolvía la guerra defensiva y la supresión del servicio personal de los indígenas. El Virrey, por deferencia a la persona de este religioso para dar mayor prestigio a los acuerdos de aquella junta, la convocó nuevamente. El padre Hinojosa se encontró aislado: sus argumentos buenos o malos, no pudieron convencer a nadie, y al fin tuvo que ceder ante la opinión de la mayoría o, más propiamente, de todos los miembros de la asamblea. Celebrados estos acuerdos, el Virrey hizo publicar y circular un pequeño opúsculo en que estaban anotadas las razones en que se fundaba el nuevo sistema de guerra que había de plantearse en Chile. La primera y la que se creía la más fundamental, era la unanimidad de pareceres con que tanto en Madrid como en Lima se había aprobado la reforma; pero el padre Valdivia, que indudablemente fue el autor de ese escrito, cuidó de agrupar todos los argumentos que en favor de ese sistema se habían hecho valer en este largo debate. “Consta, decía al terminar, que se ha oído todo lo que dicen los de Chile; y todas cuantas personas hay en Lima venidas de Chile, capitanes, clérigos religiosos, sienten por muy acertado lo que se hace, diciendo que no se ha entendido bien allá lo que se ha resuelto, y que en entendiéndolo, todos alzaran las manos al cielo viendo cuán bien les está” y. veremos que lejos de ser cierto el hecho aseverado, la guerra defensiva iba a ser condenada por todos en el reino de Chile. El Virrey expidió enseguida y en nombre de Felipe III que lo autorizaba para ello, una serie de ordenanzas y de decretos para hacer efectiva la reforma. Dio al padre Valdivia el título de visitador general de las provincias de Chile, y mandó que el Gobernador y la Real Audiencia secundasen su acción en todo lo que se relacionaba con el desempeño de su. El Virrey, marqués de Montes Claros, dando cuenta al Rey de estos hechos en carta de 29 de abril de 1612, le dice lo que sigue: “Los motivos y razones (de la guerra defensiva) eran tan superiores que los mismos procuradores del intento contrario, deseando desvanecerlos, apenas hallaban qué poderles oponer”. El opúsculo publicado en Lima en 1611, del que hemos hablado, es mucho más minucioso al referir este incidente, como se verá por un fragmento que vamos a copiar. Dice así: “Habiendo llegado después de esta resolución navío de Chile, y en él el padre fray Jerónimo de Hinojosa, de la orden de Santo Domingo, con poder del reino de Chile para contradecir la ejecución de lo que en materia de cortar la guerra hubiese traído el padre Luis de Valdivia de España, y sabiendo el dicho padre fray Jerónimo el estado de este negocio y el maduro consejo con que se había procedido, quiso no usar de su poder, y S.E. (el Virrey) no lo consintió (en que se ve el gran celo que tuvo en acertar) y antes convocó otra vez toda la Audiencia Real y personas referidas, en cuya presencia el padre fray Jerónimo propusiese vocalmente todo lo que en contra de la resolución tomada se le ofrecía, y diese por escrito las advertencias que traía de Chile. El cual informó vocalmente y dio un papel de las razones que la ciudad de Concepción le entregó firmado de su Cabildo y regimiento, el cual se leyó en la junta. Y todos los de ella no hallaron razón alguna que no estuviese vista en el real consejo y juntas antecedentes de Lima, y dada satisfacción suficiente, juzgando no deberse innovar cosa en la resolución tomada con tanto acuerdo y maduro examen. Y el dicho fray Jerónimo dijo prudentemente que si los de Chile se hallaran en aquella junta, se convencerían de la manera que se había convencido de tantas y tan eficaces razones. El opúsculo a que nos referimos ha llegado a hacerse excesivamente raro, a tal punto que es casi imposible hallar un ejemplar fuera de los que se conservan en los viejos archivos: pero como dijimos en la nota 35 del presente capítulo, está reproducido más o menos íntegramente en las obras de Tribaldos de Toledo y del padre Rosales. --- encargo. Publicó y el indulto incondicional absoluto de todos los indios que en Chile hubiesen hecho armas contra el Rey, cualesquiera que fueran sus crímenes y delitos. Dispuso que se fijase el río Biobío como límite fronterizo entre las posesiones de los españoles y de los indios, destruyendo fuertes que se hubiesen fundado en el territorio de éstos y retirando sus guarniciones, y si bien en la región de la costa podrían conservarse los de Arauco Lebu para la defensa de los indios amigos de esa región. Dictó, además, diversas providencias para regularizar la administración militar y para impedir los negocios fraudulentos que se hacían en la provisión de los soldados. Por último, derogó la real cédula que declaraba esclavos a los indios prisioneros que se tomasen en la guerra, y mandó que los que se hallaban en Lima para ser vendidos como tales esclavos, fueran restituidos a la libertad. El padre Valdivia pudo tomar algunos de esos indios para traerlos a Chile. En primeros días de abril de 1616 estuvo todo pronto para la partida. Aunque el Virrey se había mostrado deferente al padre Valdivia en todos estos aprestos, se suscitaron entre ellos dificultades que pudieron tener graves resultados. Sin duda, este último reclamaba en Lima la concesión de algunas atribuciones que el Virrey no creyó conveniente acordarle “por no ser conformes a su profesión ni al fin espiritual a que era enviado”. Con fecha de marzo, el padre Valdivia pedía en memorial que se le exonerase de la comisión que le había confiado el Rey, y que “la encargue, decía, a otra persona que con más proporción y menos defectos pueda acudir a ella”. El Virrey debió sentirse molesto con esta renuncia. La retuvo en su poder veintiocho días sin proveerla; y, aunque entonces, al firmar el nombramiento de visitador, se la devolvió en términos lisonjeros, dejándose traslucir en todo esto algún desabrimiento en sus relaciones con el padre Valdivia. # 10. Desaprobación general que halla en Chile esta reforma y la mayor consternación. Mientras tanto, en Chile reinaba la mayor alarma. Al paso que los encomenderos, como hemos contado más atrás, se inquietaban por la supresión del servicio personal de indígenas que iba a privarlos de trabajadores para sus campos, los capitanes del ejército y los encargados del gobierno veían en la guerra defensiva una humillación indeleble para las armas españolas, y el origen de una situación sembrada de peligros de todo orden. García Ramón no había cesado de representar al Rey los inconvenientes del proyecto del virrey del Perú, y sus sucesores fueron más explícitos todavía desde que conocieron la verdadera situación del país. El doctor Merlo de la Fuente, en todas las cartas que escribió al Rey durante su gobierno de seis meses, se había pronunciado enérgicamente contra la guerra defensiva; y en 1611, cuando dejó el mando y cuando pedía al soberano que le concediera su retiro para pasar en paz los últimos años de su vida, refundía sus opiniones sobre la materia en los términos siguientes: “Por todas las cartas que he escrito a V.M., habiendo antes tenido noticia cómo a petición y solicitud del padre Luis de Valdivia, de la Compañía de Jesús, V.M. se había”. Todos estos decretos y ordenanzas fueron firmados en los últimos días de marzo de 1612. El padre Rosales los ha reproducido en los capítulos 4, 5, 6 y 7 del libro vi de su Historicijeneruí. --- servido mandar que la guerra de este reino se atajase por la ribera del Biobío, considerando los evidentes daños que de esto se esperan y con el celo que siempre he tenido del mayor servicio de V.M., he suplicado y suplico por ésta se sirva tener por cierto que haciéndose el dicho tajo no servirá de más que de perdimiento de hacienda de V.M. y de las vidas y honras de los estantes en estas provincias, porque el río Biobío, aunque caudaloso, el más tiempo del año tiene vados abiertos y se pasa sin riesgo en mil partes; y no haciéndose de nuestra parte guerra a los indios, nos la harán ellos tan cruel como se verá, y los demás indios que ahora tenemos por amigos, no haciendo nosotros guerra a los rebeldes mientras ellos nos la hacen, se pasarán todos con ellos. Demás de esto, en desamparar los fuertes que tenemos al otro lado de ese río, se pierde mucha reputación. Tengo por cosa de sueño imaginar que estos indios tan rebeldes y traidores, hayan virtud y abracen nuestra ley. Y el ejemplo de esto está en la mano, por la cruda guerra que nos han hecho, y procuran hacer y, sin embargo, de ser muchos de ellos cristianos, han hecho tantas abominaciones y sacrilegios que no se pueden referir sin notable sentimiento y desconsuelo, y no hay en ellos más memoria de cristiandad que si nunca la hubieran abrazado y tenido, ni fueran cristianos bautizados. Para que estos rebeldes vengan a gozar de este bien de ser cristianos, ha de ser por fuerza de mas~w El gobernador Juan de la Jaraquemada, hechura del virrey del Perú,