gobernador de Chile don Lope de Ulloa y del virrey del Perú, en todas las razones que podía discurrir su dialéctica, en cúmulo de hechos presentados con cierto artificio para hacerlos servir a su causa. Terminaba pidiendo empeñosamente al Rey que enviase a Chile ochocientos hombres para acabar de plantear ese sistema, y terminar definitivamente la pacificación del país. Comenzaba apenas a ocuparse en estas gestiones cuando un acontecimiento inesperado vino a preocupar a toda la Corte y a suspender por algún tiempo la marcha ordinaria de la administración. El 3 de marzo de 1621 falleció Felipe III a la edad de cuarenta y tres años. Su hijo y sucesor, al asumir el gobierno, llevó a su lado nuevos favoritos y consejeros que interrumpían las tradiciones administrativas del reinado anterior, por más que las tendencias políticas fuesen siempre las mismas. El padre Valdivia debió encontrarse sin apoyo en los consejos del nuevo soberano. Sin duda, entre los hombres que éste acababa de elevar al poder había algunos que, en vista de los informes que llegaban de Chile y del Perú, comenzaban a comprender que la guerra defensiva, después de un ensayo de nueve años, no había producido los resultados que se prometían. Aunque al partir de Chile el padre Valdivia había prometido volver a este país tan pronto como obtuviese los socorros que iba a pedir a España y, aunque a pesar de sus sesenta años conservaba una salud fuerte y vigorosa, conoció indudablemente que no hallaría por largo tiempo el apoyo de la Corona. Quiso entonces buscar el descanso entre sus hermanos de religión de la provincia de Castilla. Le dieron éstos el cargo de prefecto de estudios del Colegio de Valladolid, y allí pasó los últimos veinte años de su vida consagrado a las tareas de ese cargo y ocupado en escribir diversos fragmentos de la historia de la Compañía, y apuntes biográficos acerca de algunos religiosos de su orden. En esa ciudad falleció el 5 de noviembre de 1642, a la avanzada edad de ochenta y un años. El memorial del padre Valdivia fue, según dijimos, impreso en Madrid para ser distribuido a los consejeros de Indias y a las personas que tenían intervención en estos negocios. La edición debió ser muy reducida y, por tanto, los ejemplares de este memorial son sumamente raros. He tenido a la vista uno de ellos, y las noticias que contiene me han sido de no poca utilidad al escribir los capítulos anteriores, según habrá podido verse por algunas notas. Los cronistas de la Compañía refieren que el Rey ofreció con instancias el cargo de consejero de Indias al padre Valdivia, y que éste no quiso aceptarlo. Nos parece que ésta es invención análoga a la del ofrecimiento del obispado de la Imperial que le habría hecho Felipe III en 1610. El padre Pedro Pimentel, que escribió la biografía del padre Valdivia para la compilación biográfica del padre Nieremberg, ha contado estos dos ofrecimientos, pero... --- El padre Luis de Valdivia alcanzó a ver desde su retiro el desmoronamiento de la obra a que había consagrado toda su actividad y toda su inteligencia durante cerca de veinte años. Por incontrastable que en los principios fuera su fe en los beneficios que esperaba de aquel sistema, parece indudable que el desenvolvimiento de los sucesos apagó su entusiasmo haciéndole comprender cuánto había de quimérico en aquella empresa. La guerra defensiva, proclamada en nombre de un sentimiento generoso y humanitario, se había desprestigiado por completo; y su principal promotor, cansado de luchas y contradicciones, y en vista de los deplorables resultados obtenidos, se veía forzado a abandonar su dirección, sin conseguir, sin embargo, salvar su nombre de la responsabilidad moral que se le atribuía. Así veremos que al paso que sus hermanos de religión continuaban exaltando sus servicios, los militares y los letrados proseguían achacándole el ser la causa de los desastres que hemos contado en los capítulos anteriores. # 8. El maestre de campo don Íñigo de Ayala consigue organizar en la metrópoli un refuerzo de tropas En Madrid quedó agitando los negocios del reino de Chile el maestre de campo don Íñigo de Ayala. Conociendo el estado de pobreza a que estaba reducido el tesoro real, el gobernador don Lope de Ulloa le había entregado treinta mil pesos del dinero del situado para que con ellos ayudara a los gastos que debía ocasionar el enganche de los ochocientos hombres que se pedían a España y su traslación a Chile. Esa suma, absolutamente insuficiente para tal objetivo, había sufrido, además, una disminución de tres mil pesos por los costos del viaje y por el transporte del dinero. Don Íñigo de Ayala había esperado que el soberano le prestaría los auxilios pecuniarios indispensables para desempeñar su comisión; pero antes de mucho vio que si el Rey estaba dispuesto a decretar el envío del socorro, las escaseces de su erario le impedían dar el dinero que se le pedía. En estas infructuosas diligencias, se perdió casi todo el año de 1621. A fines de ese año llegaban a la Corte noticias más alarmantes de Chile. Se supo entonces la muerte del gobernador don Lope de Ulloa, y se recibieron informes poco tranquilizadores acerca del estado de la guerra. Don Íñigo de Ayala, sin embargo, creyó que aquella situación favorecía sus ambiciones personales, y presentó al Rey un extenso memorial en que hacía la relación documentada de sus servicios, y pedía que se le diera la plaza vacante. Esta solicitud fue desechada. El Rey, estimando en mucho más las recomendaciones del esa biografía contiene, junto con las vulgares alabanzas que abundan en esa clase de obras, numerosos errores que revelan el descuido con que se escribían, a la vez que el propósito de exagerar todo lo que se creía que redundaría en honor de la Compañía. Así, por ejemplo, refiere que al comenzar el padre Valdivia el desempeño de su misión, el Rey le ofreció el arzobispado de Chile (p. 760), arzobispado que no existía; y más adelante cuenta, sin duda por un error de pluma, que el padre Valdivia falleció el año 1624. El padre Alonso de Ovalle, que lo visitó en Valladolid a principios de 1642, ha dado algunas noticias acerca de la vida que llevaba en su retiro el padre Valdivia, del interés con que recibía las noticias de Chile y del deseo que tenía de volver a este país. Relacion histórica, lib. vi, cap. 24. Ya hemos referido en otra parte (cap. 21, nota 2, parte) que el padre Nieremberg incluyó en la obra que hemos citado más arriba, unas treinta biografías de jesuitas escritas por el padre Valdivia y que ellas forman un tejido de milagros y de visiones sobrenaturales con pocos datos de un verdadero valor histórico. --- virrey del Perú y presentación del Consejo de Indias, I7 firmaba la el de febrero de 1622 las cédulas por cuales confirmaba a don Pedro Osores de Ulloa en el cargo de gobernador de Chile. Pocos meses más tarde, 17 de julio del mismo año, Felipe IV sancionaba la ordenanza preparada por el virrey del Perú para suprimir definitivamente el servicio personal de los indígenas. Hasta entonces el soberano no había tomado determinación alguna contra la subsistencia de la guerra defensiva. Aquellas noticias estimularon los aprestos que se hacían en la metrópoli para socorrer a Chile. No habiendo fondos de que disponer, el Consejo de Indias discurrió un arbitrio que merece recordarse. Se acordó que veintisiete mil pesos que había llevado don Diego de Ayala se invirtiesen en cobre, y que ese cobre fuese acuñado en moneda de vellón en la casa de moneda de la ciudad de Granada; y se obtuvo así, después de muchos afanes, una utilidad tal que el capital quedó doblado. Aun con este beneficio, la suma era insuficiente porque por más que el enganche de gente no podía ocasionar gastos considerables, desde que según una orden real debía hacerse por requisición forzosa, era necesario adquirir armas y contratar buques para el transporte de la expedición. Pero en estas circunstancias se trataba de completar el reconocimiento del estrecho de Le Maire, o de San Vicente, como seguían llamándolo los españoles, y se había confiado esta exploración al capitán Gonzalo Nodal, que como segundo de su hermano, había hecho el viaje de 16 La Corona que contribuir con unos pocos fondos para el equipo de tres naves que mediante infinitas diligencias fue posible alistar. Si nos sobraran las pruebas para conocer hasta qué punto había llegado la miseria del tesoro de España en esa época, cuánto había decaído ya su poder militar, bastaría recorrer voluminosos expedientes de las comunicaciones que para preparar esta pequeña expedición se cambiaron entre el Consejo de Indias, las secretarías de gobierno, la casa de contratación de Sevilla, la casa de moneda de Granada y los guardianes de las maestranzas y depósitos de Cádiz. En todas ellas no se habla más que de la escasez de recursos y de las dificultades de proporcionárselos a crédito, vista la tardanza que el gobierno ponía para cubrir sus compromisos. Por fin, se halló contratista llamado Francisco de Mandujano. 'Los legajos de estas comunicaciones, conservados en el Archivo de Indias, constan de un centenar de piezas, casi todas las cuales revelan el estado de pobreza a que se hallaba reducida la real hacienda. Así, por ejemplo, cuando la casa de moneda de Granada tuvo listos algunos fondos para el socorro de Chile, el consejo de hacienda se echó sobre una parte de ellos, y costó un gran trabajo obtener su reintegro. No pudiendo encontrarse los recursos para costear la expedición y su equipo, se hizo contrato con armador de Sevilla llamado Francisco de Mandujano, el cual se comprometió por una escritura de quince artículos a equipar tres naves con víveres para siete meses, a suministrar ciertas piezas de ropa para los soldados y a transportarlos a Chile por el estrecho de Magallanes o el de Le Maire, bajo las condiciones siguientes: Se obligaba a pagar a la tropa cuatro meses de sueldo, pero con descuento de las armas que se le habían dado, a alimentarla y medicinarla durante el viaje, y a tener a bordo carpinteros y calafates para cualesquiera reparaciones que fuese necesario hacer. Por el cumplimiento de este contrato, se le pagarían, en tres plazos y antes de partir de España, sesenta y ocho mil ducados que estaban reunidos para costear la expedición, y se le daría cédula para que el virrey del Perú y los oficiales reales de Lima le pagasen otros veinte mil ducados por cuenta del situado de Chile, cuando Mandujano hubiese desempeñado su comisión. El Rey, además, haría que el Consejo de Portugal escribiese a los gobernadores del Brasil para que socorrieran a los expedicionarios en caso que al pasar por allí necesitaran víveres u otros auxilios. Mandujano se ofrecía a hacer todo empeño para que la expedición saliese de Cádiz a fines de agosto y llegase a los puertos de Chile en marzo de 1623. Por cuenta de la Corona se entregaron a Mandujano veinticinco cañones de hierro, para armar sus buques, comprometiéndose a pagar su valor un año más tarde. --- que se ofreció a equipar tres naves y a adelantar algunos fondos para el transporte de las tropas, a condición de que se le pagaran en el Perú las sumas que no pudieran cubrírsele en España. El reclutamiento de tropa costó menores dificultades. Los capitanes encargados de recoger gente en las provincias de Andalucía consiguieron reunir cerca de quinientos hombres; pero se vieron obligados a mantener la más estricta vigilancia hasta dejarlos embarcados, y aun así lograron desertarse muchos de éstos. Después de los más fatigosos afanes, la escuadrilla estuvo lista en San Lúcar, con algunos oficiales, 4 soldados y una regular provisión de armas y municiones, pudo hacerse vela principios de octubre de 1622. Para premiar los servicios que había prestado don Iñigo de Ayala, preparando esta expedición, el Rey le dio dos cédulas firmadas de su mano, por las cuales ordenaba que en Chile se le concediera un repartimiento de indios y en el Perú el cargo de corregidor de una provincia. # 9. Fin desastroso de esta expedición El gobernador Osores de Ulloa se hallaba en Santiago en junio de 1622 cuando llegó la noticia de la muerte de Felipe III. Celebráronse en su honor pomposas exequias; y el 13 de junio fue proclamado y jurado el nuevo soberano, de quien se esperaban grandes beneficios para toda la monarquía. Tales fueron, sin duda, las ilusiones de los vecinos de Santiago; pero luego debieron convencerse de que no había mucho que esperar del estado de pobreza a que se hallaba reducido el gobierno español. Junto con las cédulas en que anunciaba su exaltación al trono, Felipe IV pedía, por otra, a los habitantes de Chile, como los demás vasallos de sus dilatados dominios, un donativo voluntario en dinero, recordando, en efecto, la situación angustiosa de la real hacienda, apremiada por compromisos y obligaciones que no podía satisfacer. Aunque aquella situación, fruto de los errores económicos y del derroche inconsiderado de la Corte, afectaba también a los súbditos, en todas partes se hicieron sacrificios incalculables para socorrer al Rey. En Chile, donde la industria no podía tomar vuelo por la despoblación del país y por el régimen comercial implantado por la administración española, y donde el estado de guerra aumentaba la pobreza general, se recogieron, sin embargo, algunas erogaciones para contribuir al lujo insensato desordenado de la Corte, a la repartición de gracias y pensiones a los favoritos del Rey y al sostenimiento de las guerras europeas en que imprudentemente se hallaba envuelta España. Constan todos estos hechos, con una multitud de incidentes que no tenemos para qué recordar, de la numerosa correspondencia de don Iñigo de Ayala, de Francisco de Mandujano y de la casa de contratación de Sevilla con el Consejo de Indias. Acuerdo del cabildo de Santiago de junio de 1622, que inserta los documentos del caso. a fojas vuelta del libro 9. No hallamos en los documentos una noticia segura de la cantidad a que ascendió el donativo de Chile en aquella ocasión. Don Pedro Osores de Ulloa, en carta dirigida al Rey desde Concepción con fecha de 1 de abril de 1623, le refiere que seguía persuadiendo a los habitantes del reino, así funcionarios públicos como simples vecinos a contribuir a este donativo, y le dice que él ha dado cuatro mil pesos y quinientos cada uno de los oidores. El Rey les dio las gracias por una real cédula expedida en Madrid el 30 de marzo de 1627. En esos momentos, el Rey no cesaba de hacer presentes las premiosas angustias del tesoro, de apelar a todo género de expedientes para procurarse recursos. “Las necesidades, y aprietos de hacienda con que me hallo son tan. --- La guerra de Arauco había dejado de ser tan inquietante después de la actitud resuelta que el Gobernador había asumido disponiendo entradas en el territorio del enemigo para escarmentarlo. Sin embargo, a mediados de octubre de 1622, Osores de Ulloa se trasladó a Concepción, y desde allí comenzó a atender a la seguridad de sus tropas y de la frontera, persuadido de que no podrían acometerse empresas de mayor consideración sino cuando se hiciera cesar el régimen de guerra defensiva y cuando el ejército de Chile hubiera recibido los refuerzos necesarios. Por entonces sólo se esperaba el socorro que había sacado de España el maestre de campo don Iñigo de Ayala. En efecto, en marzo de 1623, se anunciaba en Chile que este capitán había llegado a Buenos Aires con toda felicidad, que había continuado su navegación y que de un día a otro debía llegar a Concepción. El Gobernador y los habitantes de Chile iban a sufrir el más doloroso desengaño. La escuadrilla de tres naves que había organizado en España Francisco de Mandujano para transportar el socorro de Chile, salió, como dijimos, a fines de octubre de 1622 del puerto de San Lúcar de Barrameda. La navegación fue en sus principios enteramente feliz, y tan rápida como era posible en esa época. Dos meses más tarde llegaba a Rio de Janeiro donde pudo renovar una parte de sus provisiones y enrolar en expedición algunos soldados portugueses; y el 16 de enero de 1623 se hallaba en la