consiguió apenas que se le dieran en los almacenes del rey trescientos mosquetes, doscientos arcabuces vizcaínos, doscientas picas y doscientos coseletes o armaduras más o menos como. * Relación de la vida del capitán Domingo de Tr,ral y Valdés escrita por él mismo. Esta relación que es un tejido de las más curiosas aventuras, contadas con la mayor naturalidad y sin pretensiones de ninguna clase, forma un cuadro muy interesante para conocer la vida militar de los soldados españoles del siglo XVII, no sólo en Europa sino en la India y en otros países del oriente, que el autor recorrió. Forma un pequeño volumen que se conservaba manuscrito en la Biblioteca Nacional de Madrid, bajo el número H 55. Pero en 1879 ha sido insertado en las pp. del tomo 71 de la Colección de documentos inéditos pura la historia de España. Algunas páginas de 495-547. Solo esta relación tienen atingencia con nuestra historia, por cuanto Tordi y Valdés hizo sus primeras armas en Flandes, sirviendo de soldado en la compañía de don Francisco Lazo de la Vega, y ha dado acerca de éste noticias biográficas que no se hallan en ninguna otra parte. --- pletas, bajo la obligación de pagar su importe en Chile el Perú con los dineros del situado real; pero le fue imposible obtener un solo soldado. España estaba empeñada en grandes guerras y ni en Europa, no podía disponer de gente de dinero. Felipe IV se limitó por esto a recomendar empeñosamente al virrey del Perú que prestase todos los auxilios posibles al gobernador de Chile. Entonces, cabalmente, el Rey acababa de confiar el primero de esos cargos a don Jerónimo Fernández de Cabrera y Bobadilla, conde de Chinchón; éste recibió junto con las cédulas en que se le mandaba socorrer a Chile, las recomendaciones por las cuales pudo conocer los deseos del gobierno metropolitano de llevar a término la pacificación de este país. # 2. Llega a Chile con un refuerzo de tropas organizado en el Perú Las guerras en que estaba envuelta España hacían en esos momentos muy peligrosa la navegación del Atlántico, porque las escuadras enemigas acechaban las flotas de América con la esperanza de hacer una buena presa. Los galeones que partían anualmente para Puertobello, salieron ese año (1628) con algún retardo. En ellos hicieron su viaje los dos nuevos mandatarios que venían a estos países, el conde de Chinchón, virrey del Perú, don Francisco Lazo de la Vega, gobernador de Chile, y llegaron a las costas de América sin el menor contratiempo. En esos buques venían también muchos individuos que, burlando la vigilancia de las autoridades españolas, pasaban a establecerse a negociar en las Indias sin el permiso real que exigía la ley. “Acordado de la diligencia que por mandado de V.M. se puso en España para que no se embarcase gente sin licencia para que no se despoblase, escribía Lazo de la Vega, teniendo noticia que venía cantidad sin ella, que pues, la derrota que traían era para pasar a este reino (el Perú), pedí al Virrey que en Panamá se hiciese lista de ellos y se les sentase plaza para Chile, pues de esto se seguían muchos efectos del servicio de V.M., como llevar gente donde tanta necesidad hay y donde de tan mala gana van, y que ésta estaba costeada por su cuenta hasta allí, y que de esta manera se estorbaba que los años siguientes se embarcasen contra el orden de V.M., pues las nuevas de llevarlos a aquel reino (Chile) los haría retroceder del intento a los que lo tuviesen, y que la que pasaba de esta manera no servía en este reino (Perú) sino de alborotarlo, como se experimenta cada día por ser sin obligaciones y esta tierra libre. Volvíle a hacer este recuerdo en Panamá. Parecióle tiempo entonces; pues, no lo llevó a cabo, convino otra cosa. Sentí perder tan buena ocasión, y ahora más, pues, ha salido cierta mi presunción de que aquí se hace mal gente para Chile, porque como éste es paraje donde descansan los que escapan de su guerra. En efecto, hallándose en Lima en 1629, remitió a oficiales de la casa de contratación de Sevilla el valor de las armas que se le habían entregado en España por cuenta del Rey. Así lo escribió a éste en carta fechada en Yumbel el 27 de abril de 1630. Lazo de la Vega en cartas al Rey en que da cuenta de su viaje, no señala la fecha de su partida de España. Don Dionisio de Alcedo en Aviso histórico, XVIII, dice que la flota de galeones salió ese año el 9 de agosto, pero esta fecha me parece equivocada, como muchas otras de ese libro, porque no se armoniza bien con otras que nos son perfectamente conocidas, como la del arribo de Lazo de la Vega a Paita a fines de octubre del mismo año. --- y describen tan mal sus comodidades, se guardan otros de ir a padecerlas, y si se hace alguna (gente) es a poder de agasajo de quien la conduce. La armada del Mar del Sur esperaba al nuevo Virrey en el puerto de Panamá. En ella se hicieron a la vela para el Callao el conde de Chinchón y el gobernador de Chile. Este último, sin embargo, desembarcó en Paita el 28 de octubre y siguió su viaje por tierra para acelerar en Lima sus aprestos militares. El marqués de Guadalcázar, que mandaba todavía en el Perú, ofendido, sin duda, del desaire que se le hacía, privando su sobrino del gobierno de Chile, recibió con frialdad a Lazo de la Vega: pero cuando se recibió del mando el nuevo Virrey (de enero de 1629), se impartieron órdenes premiosas para reclutar gente en Lima y en las provincias. Por más actividad que se desplegara en estos preparativos, pasaron algunos meses sin poder reunir el contingente de tropas que se creía indispensable, tantas eran las resistencias que las gentes oponían a tomar servicio en el ejército de Chile. Mientras tanto, las noticias que llegaban de este país eran cada vez más alarmantes. Hallabase allí a entonces en Lima el general don Diego González Montero, enviado a cobrar el situado y a pedir socorros. En un memorial que presentó al Virrey con este motivo, consignaba terminar las palabras siguientes: “Si el señor gobernador don Francisco Lazo de la Vega fuere sin gente que forzosamente la pide el reino yo en su nombre, siento que no va a sólo aventurar perder su reputación sino perder aquella tierra, alzándose las reducciones de los indios amigos.” Antes de mucho llegaron a Lima las noticias de los nuevos desastres que españoles de Chile habían sufrido en Chillán y en las Cangrejeras, de la situación peligrosa en que quedaba el reino. Contábanse, además, otras más inquietantes todavía, y que por increíbles que fuesen, debían producir una gran alarma en el Perú y en España. “Parece, por las relaciones que remito, escribía Lazo de la Vega al Rey, que el enemigo (los indios) tiene hecha confederación con el holandés de ayudarle y cuando venga a poblar el puerto de Valdivia, que hoy es suyo, sin que se lo estorben, puede hacerlo y evitar el socorro que pudiera ir de Concepción de Santiago; si se cortase, como de esta manera se corta, la navegación, se perderá la provincia de Chiloé; y apoderado el enemigo de este puerto, hará gran mal a la contratación (comercio) del Perú, y para recobrarlo será necesario que la fuerza venga de España y ha de ser de gran costa de V.M.” Así, pues, el aspecto que presentaban todas las cosas de Chile no podía ser más sombrío. Memorial de don Francisco Lazo de la Vega al Rey, Lima 3 de mayo de 1629. Don Lorenzo de Arbieto, secretario del Gobernador, confirma estas noticias en la relación citada. Ambos documentos revelan cuán poco eficaces y cuán poco respetadas eran las ordenanzas que prohibían a los españoles y a los extranjeros el pasar a América sin permiso expreso del Rey. Arbieto dice que en Panamá daban el sobrenombre de “llovidos” a los que llegaban de Europa de esa manera. Don Francisco Lazo de la Vega, que ha referido su viaje en la carta citada, no fija la fecha de su salida de España, ni de arribo a Puertobello, ni la de su partida de Panamá. Cuenta que por encargo del Rey inspeccionó las fortificaciones de esas dos plazas, como había inspeccionado las de Cartagena de indias a su paso por esta ciudad, y que dio su informe por escrito. Don Lorenzo de Arbieto dice que Lazo de la Vega desembarcó en Paita el 28 de diciembre, pero hay en esto un error probablemente de pluma, como se comprueba por la carta citada de Lazo de la Vega y por una representación que hizo al cabildo de Santiago en septiembre de 1630 para pedirle ciertos auxilios, y en que recuerda algunos accidentes de su viaje. En ambas piezas dice que desembarcó en Paita en 28 de octubre de 1628. Memorial de don Diego González Montero sobre el estado del reino de Chile, presentado al virrey del Perú el 22 de marzo de 1629, y remitido a España para conocimiento de Felipe IV. --- Esto mismo obligó al Virrey a redoblar su empeño para completar el socorro que debía traer don Francisco Lazo de la Vega. Pero después de cerca de diez meses de los más activos afanes, apenas se habían reunido cerca de quinientos soldados. El gobernador de Chile, dispuesto a entrar en campaña con ese pequeño refuerzo, representaba al Rey que si no se le enviaban socorros más abundantes de España, sería imposible terminar la guerra. Otro motivo de inquietudes más serias todavía era el temor de hallarse en poco tiempo completamente desprovisto de recursos pecuniarios. El situado real había sido concedido hasta el año de 1626 y prorrogado enseguida por tres años más. Lazo de la Vega, conocedor de las angustias por que pasaba el tesoro español, temía con fundamento que Felipe IV retirase esa subvención al reino de Chile, y que éste se hallara en 1630 en la más absoluta imposibilidad de pagar sus tropas y de hacer frente a las mil necesidades de la guerra. Lazo de la Vega, en sus cartas a Felipe IV, solicitaba subsistencia del situado; sus representaciones, apoyadas también por el virrey del Perú, fueron debidamente atendidas en los consejos del soberano. Aquella subvención se mantuvo como un gasto indispensable de que no podía desentenderse la Corona. Terminados sus aprestos, el gobernador de Chile se embarcaba en el Callao el 12 de noviembre de 1629, en tres embarcaciones que estaban listas para transportarlo con toda su gente. Después de una navegación de cuarenta días, sin otro accidente que un temporal ocurrido al llegar a su destino, Lazo de la Vega bajaba a tierra en la ciudad de Concepción el 23 de diciembre, y pocas horas más tarde se recibía solemnemente del gobierno de la colonia. Obedeciendo a las sugestiones de los que pensaban todavía que era posible aplacar a los bárbaros por los medios de suavidad, el Gobernador había traído del Perú algunos indios enviados de Chile como esclavos, e inició su administración poniéndolos en libertad para que volviesen al seno de sus familias. Ya veremos el fruto que produjo este acto de clemencia. # 3. Primeros sucesos militares de su gobierno Lazo de la Vega, que venía precedido de la reputación de militar muy experimentado, y que traía un refuerzo de tropas y de armas, fue recibido con gran contento por todo el reino. El mismo Fernández de Córdoba, aunque privado del gobierno que, sin duda, creía merecer, se manifestó satisfecho de entregarlo a un sucesor que en esas circunstancias se condujo como un cumplido caballero. En efecto, el nuevo Gobernador, en vez de acoger las acusaciones forjadas contra el jefe que lo había precedido en el mando, como solían hacerlo otros en idénticas circunstancias, guardó a éste todo orden de consideraciones, en el juicio de residencia. Lazo de la Vega escribió desde Lima dos cartas al Rey, una el 31 de mayo, duplicada el 2 de junio, otra el 29 de octubre del mismo año de 1629. En ellas le da cuenta de sus aprestos para partir a su destino y de las causas que lo retardaban en el Perú, le refiere los desastres ocurridos a las armas reales de Chile y hace las peticiones que mencionamos en el texto. Santiago de Tesillo. Gurrrer Chile, d r durocioti, ndiertrnciasparo sufin, p. Aunque tenemos a la vista la primera edición de este libro publicada en Madrid en 1647, citaremos en estas notas la reimpresión que hicimos en el v tomo de la Colección de historiadores de Chile por ser aquélla excesivamente rara. --- dencia que estaba obligado a tomarle, declaró exento de toda culpa. Fernández lo un de Córdoba regresaba (28 poco más tarde al Perú de abril de 1630) garantido por fallo judicial por el cual constaba que había desempeñado el gobierno de Chile del mejor modo que le era posible, dadas las dificultades de la situación y la escasez de sus recursos. Desde que Lazo de la Vega comenzó a imponerse del estado de la guerra, comprendió la magnitud y de la empresa en que se hallaba comprometido. El enemigo, más poderoso y arrogante que nunca con la inacción de españoles durante catorce años de guerra, se mantenía en una actitud inquietante y amenazadora. Mientras tanto, el ejército español, muy reducido en su número, escaso de armas y más o menos desmoralizado, experimentaba, además, la falta de víveres y de municiones. Las estancias del rey, fundadas por Alonso de Ribera, estaban despobladas y de ganado, se habían hechos las grandes siembras de cereales no que se acostumbraba hacer en años anteriores. Impuesto desde Lima de este estado de cosas, el Gobernador había encargado al cabildo de Santiago que le enviasen a Concepción una cantidad considerable de ganado y otros artículos para el ejército; pero, aunque todo debía ser entregado en cambio de algunos objetos que necesitaba el Cabildo, esta corporación halló se en las mayores dificultades para hacer esa provisión. Por otra parte, los dineros del situado estaban comprometidos con deudas considerables; pero Lazo de la Vega se dio trazas para comprar los artículos que le eran más necesarios para la subsistencia del ejército. A de estar prevenido contra las asechanzas del enemigo, reforzó las guarniciones de algunas plazas; cuando creyó que era llegado el momento de recomenzar las operaciones militares, “despachó correos a las ciudades del reino con cartas a prelados eclesiásticos y religiosos, encargándoles mucho tuviesen particular cuidado de encomendar a Nuestro Señor afectuosa e instantemente los buenos sucesos de paz y guerra”, recomendando a corregidores que no se descuidasen en el castigo de los pecados públicos, como medio seguro de obtener la protección del cielo, “prevención digna de alabanza”, dice el historiador que ha consignado estos rasgos de la credulidad religiosa de aquella época. Esta negociación merece ser explicada en esta nota porque da a conocer en cierta manera el estado del país en esa época. El cabildo de Santiago, al saber que don Francisco Lazo de la Vega había llegado a Lima, le escribió una carta de felicitación, en que también le daba cuenta de la situación del reino, y le pedía que comprase doscientas armas de fuego para la defensa de la ciudad. Lazo de la Vega aceptó este encargo. Pidió al Cabildo que en pago de esas armas se le enviaran 4.000 vacas. El cabildo de Santiago recibió contestación del Gobernador el 5 de diciembre de 1629, y recogiendo erogaciones de sesenta o setenta estancieros, reunió 2.634 cabezas de ganado que remitió a Concepción. Lazo de la Vega llegó a esta ciudad, como ya contamos, el 23 de diciembre de 1629. Desde allí comunicó su arribo al cabildo de Santiago y le avisó que le traía del Perú 200 arcabuces nuevos que a razón de 35 pesos cada uno, importaban 7.000 pesos; y 188 mosquetes a 40 pesos, que valían 7.520 pesos. El Cabildo recibió esa comunicación el 5