Concepción noticia de que una junta considerable de indios preparaba un ataque contra el campamento central de Yumbel, y se hizo indispensable el enviar un destacamento de tropas para atender su defensa. Este solo hecho demostraba la inseguridad de la frontera a pesar de los anunciados progresos de la pacificación. El ejército que entonces había en Chile, ascendía a 1,400 hombres, distribuido en los dos acuartelamientos de Yumbel y de Arauco y en la guarnición de los fuertes. Don Lope de Ulloa juzgó que esas fuerzas eran del todo insuficientes para la defensa del reino, y desde el primer momento se dirigió al soberano para pedirle que “con la mayor brevedad y presteza que fuere posible, enviase mil soldados bien armados. De esta manera, decía, están expuestos (estos lugares) que suceda en cualquiera parte una desgracia por las fuerzas que me certifican trae el enemigo cuando se determina a venir a nuestras tierras”. Caría de Ulloa y Lemos al Rey, escrita en Concepción el 5 de febrero de 1618. El licenciado Talaverano escribió sólo dos cartas al Rey, y ambas están fechadas en Santiago, la primera en marzo de 1617 para darle cuenta en unas pocas líneas de que había tomado el gobierno del reino, y la segunda en 1 de marzo de 1618 para referirle en dos páginas los sucesos de gobierno más propiamente, contarle que se había limitado a hacer cumplir las ordenanzas concernientes a la guerra defensiva. Termina esta carta con las palabras siguientes que pintan su situación: “Al cabo de los diez meses me volví a Santiago con intento de ir en persona a dar cuenta a V.M. de las cosas y estado de este reino, pues por haber estado en él catorce años, y servido en puestos de teniente general, de oidor y de Gobernador, podré mejor que otros darla, y también porque yo estoy muy viejo y cargado de cuatro hijas ya mujeres y sin posibles para darles estado en las Indias. y no quisiera dejarla sin remedio en ellas. Por estas razones he suplicado a V.M. se sirva darme licencia para que con plaza o sin plaza pueda ir y llevarlas a España. y nunca he merecido siquiera respuesta. Y así, estoy resuelto, fiado en la clemencia de V.M. y méritos y servicios, de irme el año que viene a sus reales pies, pues éste no pude alcanzar la armadilla con comodidad”. Talaverano Gallegos no alcanzó a realizar este viaje. Murió en Santiago el mismo año de 1618. Una de sus hijas contrajo un ventajoso matrimonio con el general don Juan de Vega Bazan, que después de largos servicios en la armada real, fue nombrado en 1643 presidente del distrito de la audiencia de Panamá. Carta de don Lope de Ulloa y Lemos al Rey, de 5 de febrero de 1618. --- tarde, cuando ya conocía algo más el país, repetía el mismo pedido, insistiendo más aún en la necesidad de tropas que se experimentaba para contener a los indios. “He hallado, decía, muy desencuadernadas las cosas de la milicia; y lo que puedo certificar a V.M. es que todo está harto necesitado y menesteroso de fuerzas, y que la falta de gente que he hallado es mayor de lo que pensé supuesto lo mucho que hay que guardar”?. Se creería que el nuevo Gobernador, vistos los resultados negativos de la guerra defensiva y el estado de intranquilidad de la frontera, habría asumido la actitud enérgica y resuelta de Alonso de Ribera para impugnar ante el Rey ese sistema. Pero, por el contrario, Ulloa visitó los fuertes en compañía del padre Valdivia, y puso todo su empeño en reforzar la autoridad de éste, en hacer cumplir sus órdenes y en recomendar al Rey los trabajos ejecutados para pacificación. “Las paces que ofrecen indios, decía, he hallado en buen estado; y me he holgado mucho de haber comunicado al padre Luis de Valdivia sobre estas materias. Lo que puedo asegurar a V.M. es que el celo con que acude a las cosas que están a su cargo y su talento es muy grande, y que las trata con mucho amor y cristiandad, trabajando en esto extraordinariamente, y así mismo que de mi parte le asistiré con la puntualidad que es justo con deseo que en todo se consiga el fin que se pretende de parte de V.M. Pero, agregaba, de la inconstancia y poca fe de estos enemigos no se puede fiar mucho, y así es bien que ahora mejor que en otro tiempo se viva con el recato posible, como yo lo haré. # 5. El Gobernador se traslada a Santiago a recibirse del gobierno: sus dificultades con la Real Audiencia. Intenta en vano suprimir el servicio personal de los indígenas Desligado de estas primeras atenciones, el Gobernador se puso en viaje para Santiago. Quería recibirse del mando civil del reino y, además, pensaba establecer la abolición del servicio personal de los indígenas para dar cumplimiento a las repetidas cédulas que el Rey había dictado sobre el particular. El Cabildo se había preparado anticipadamente para recibirlo con las aparatosas ceremonias que se acostumbraban en tales casos. Pero el arrogante don Lope de Ulloa exigía que se le rindiesen honores que en las colonias españolas se hacían sólo a los virreyes. El Cabildo, después de laboriosas discusiones, obedeció órden. 2” Carta del mismo, escrita en Santiago el 20 de mayo de 1618. 2’ El recibimiento de don Lope de Ulloa dio origen a la creación de un impuesto conocido con el nombre de balanza. El 1 de septiembre de 1617, el cabildo de Santiago, que sabía que el virrey del Perú iba a enviar un nuevo gobernador a Chile, trató de lo que debía hacerse para recibirlo, pero halló que su caja estaba vacía y que le faltaban los fondos para comprar el caballo, la silla y el dosel que la corporación acostumbraba costear en tales casos. Se pensó en pedir un donativo al vecindario; pero creyendo, sin duda, que por este medio no se recogería la cantidad necesaria, el procurador de ciudad propuso otro arbitrio. El comercio se quejaba de los fraudes que los bodegueros de Valparaíso cometían en el peso de las mercaderías que entraban al país o que salían para el Perú. El procurador propuso que la ciudad tuviese una balanza en ese puerto, y que allí se pesasen obligatoriamente todas las mercaderías, debiendo pagar sus dueños medio real de plata por cada seis arrobas. El impuesto fue acordado allí, y confirmado el 30 de agosto de 1619 modificando su tasa. Más tarde se hicieron otras variaciones, pero el impuesto se mantuvo hasta los últimos años de la dominación española, en que producía la suma de veinticinco mil pesos al año. --- nes del Gobernador, y le recibió el juramento el 18 de abril. La Real Audiencia, que debía reconocerlo en su carácter de presidente titular, opuso mayores dificultades. Más de un mes se perdió en estas pueriles competencias que debían tener muy preocupadas a todas las autoridades y a todos los habitantes de la ciudad. Cuando se le objetaba recordándole la práctica establecida en el recibimiento de los otros gobernadores, el altanero don Lope de Ulloa contestó que éstos habían sido soldados de diferente calidad y nobleza que la suya. Por fin se arribó a un arreglo; y el Gobernador prestó el juramento el 25 de mayo. No fue recibido por la Audiencia bajo de palio, como pretendía; pero juró sentado, lo con sombrero puesto y con la espalda vuelta al público, mientras los oidores, con la cabeza descubierta y sin capa, se mantenían de pie. El Rey, a quien se dio cuenta de todo lo ocurrido, desaprobó la conducta del Gobernador, y mandó que en adelante se respetasen las prácticas establecidas. Esta cuestión de simple etiqueta, indispuso al Gobernador con la Real Audiencia. Su orgullo lo llevó a ejecutar ciertos hechos que casi importaban un desacato contra la autoridad real. En marzo de 1619, Ulloa y Lemos recibió de Madrid la confirmación de su título de gobernador de Chile firmada por el Rey. Su deber era exhibir ese nombramiento, presentarse a repetir el juramento, como habían hecho los otros gobernadores que se encontraron en igualdad de circunstancias. Sin embargo, queriendo evitar que se renovasen esas cuestiones, Ulloa y Lemos se guardó de dar cuenta a nadie de las reales cédulas que acababa de recibir, y se eximió así de esta segunda recepción, que por estar fundada en un título emanado del mismo Rey, debía ser más trascendental. Lo demás, pasó todo su gobierno en dificultades y complicaciones con la Real Audiencia. Abocándose al conocimiento de algunas de las causas en que ésta entendía, para lo cual las declaraba negocios administrativos, dejaba sin cumplir las penas que el tribunal imponía a algunos individuos, y toleraba que quedasen impunes algunos desacatos contra la autoridad de los oidores. Escribiendo al Rey en 20 de mayo de 1618, Ulloa y Lemos le dice que las ocupaciones que ha tenido para suprimir el servicio personal de los indígenas, no le han dejado tiempo para recibirse en el cargo de presidente de la Real Audiencia. El Gobernador no quería contar al soberano la verdad acerca de las cuestiones que respecto de su recibimiento había suscitado a ese tribunal. Pero el gobierno de Felipe III fue informado de todo lo ocurrido, y por real cédula de 25 de julio de 1620, que llegó a Chile cuando el Gobernador había muerto, desaprobó su conducta, mandándoles, además, que en los negocios graves tratase de marchar en todo de acuerdo con la Audiencia. La real cédula por la cual Felipe III, a petición del virrey del Perú, confirmó a don Lope de Ulloa y Lemos en el rango de gobernador de Chile, tiene fecha de 24 de abril de 1618. Llegó a manos del interesado el 12 de marzo del año siguiente, como se ve por su carta al Rey de 25 del mismo mes, en que le da las gracias por este nombramiento; pero Ulloa y Lemos dejó pasar todo su segundo gobierno sin prestar el juramento que se hacía en tales ocasiones. El padre Rosales ha dado una ligera noticia de estos altercados entre el Gobernador y la Audiencia en el cap. 25 del libro VI de su Historia. Pero existe una carta o memorial del doctor don Cristóbal de la Cerda y Sotomayor dirigido al Rey con fecha de 14 de abril de 1620, en que detalla todas las violencias del Gobernador contra la autoridad del supremo tribunal. De los numerosos hechos que contiene ese memorial, señalaremos sólo dos que dan idea de las costumbres de la época y de la desmoralización que esas competencias debían producir. Queriendo los agentes de la justicia prender a un negro que acababa de cometer un asesinato, el provincial de los agustinos de Santiago y algunos frailes de su orden, lo impidieron empleando la fuerza material. La Audiencia mandó que esos frailes saliesen del reino; pero el Gobernador, declarando que éste era asunto de gobierno, revocó aquella orden, y el atentado contra la justicia quedó impune. --- sito, sin duda, de tenerla más sometida bajo su inmediata vigilancia, el Gobernador solicitó del Rey que la Audiencia fuese trasladada a Concepción. Don Lope de Ulloa había llegado a Santiago firmemente resuelto a suprimir para siempre el servicio personal de los indígenas. A pesar de las reiteradas ordenanzas del Rey, de las recomendaciones de los Últimos virreyes del Perú, y de la misión especial que por ello trajo el padre Valdivia, no se había hecho cosa alguna sobre este particular. El arrogante Gobernador había creído que nada podía resistirse a su decisión y a su voluntad; pero antes de mucho tiempo comenzó a comprender las dificultades de la empresa. “Voy entendiendo en este particular, escribía al Rey en 20 de mayo de 1618, y acomodando las cosas por los más suaves medios que me son posibles, aunque, como es materia odiosa para los habitadores de esta tierra en general, he hallado grandes contradicciones y dificultades sobre el medio que se ha de asentar. No hay ocho personas en todo el reino que me ayuden a ello; pero no obstante esto, espero en Dios que para mediados del mes que viene lo he de haber concluido, porque los vasallos que V.M. tiene aquí son tan leales y obedientes que en cualquier acontecimiento se han de ajustar con su real voluntad, y yo he de atropellar con los inconvenientes y ejecutar inviolablemente lo que V.M. manda”. Se engañaba grandemente el Gobernador cuando creía que él podría llevar a cabo esta reforma. Es cierto que la lealtad de los pobladores de Chile hacia su Rey era incontrastable; pero era mayor todavía resistencia que oponían a la supresión del servicio personal de los indios, que iba a privarlos de trabajadores para sus campos. Al saberse en Santiago que el gobernador Ulloa y Lemos traía tales propósitos, el Cabildo celebró dos acuerdos para representar inconvenientes de esta medida. Y cuando en junio dictó el Gobernador ordenanza por la cual convertía el impuesto de trabajo en una contribución en dinero que los indios encomendados debían pagar a sus encomenderos, se alzó una protesta general, se celebró un cabildo abierto, y el Gobernador tuvo que aplazar el cumplimiento de su reforma, concediendo la apelación de su resolución ante el virrey del Perú y ante el Rey. El mismo Gobernador tuvo que convencerse de su impotencia y que explicar al Rey las causas de su derrota. “En conformidad de la real cédula de V.M., decía, proveí auto en que quité generalmente el servicio personal, tasé lo que debían pagar los dichos naturales. Hase suspendido ejecución de esto por haber ocurrido en grado de apelación ante el Virrey, donde se está en este litigio. Lo que puedo certificar a V.M. es que lo que dispuse sobre esta razón ha sido habiéndolo mirado primero con mucha atención, atendiendo al. Como los curas cobraran entonces derechos exorbitantes y antojadizos por la administración de sacramentos, la Audiencia, de acuerdo con el provisor del obispado de Santiago, fijó un arancel en el cual se habían elevado esos derechos al quíntuplo de lo que se pagaba en Castilla según el arancel de Toledo. Pero el provisor del obispado de Concepción no quiso someterse a este arreglo, y desconoció la autoridad de la Audiencia con todo descomedimiento. El supremo tribunal envió a aquella ciudad un emisario con el título de juez, armado con la vara de la justicia real, a notificar sus providencias al provisor; pero éste excomulgó a ese juez. Y como este último pretendiera respetuosamente apelar de esta condenación, “le dieron unos clérigos de mojicones y puñetazos de manera que le quebraron la vara y le hirieron en el rostro; y debiendo hacer sobre esto el Gobernador una gran demostración, no hizo cosa alguna, antes se ha tenido en la Audiencia por cosa cierta que hizo información contra el juez para enviarla al Arzobispo de la ciudad de los Reyes”. Estos incidentes producían dificultades y complicaciones en la administración y daban origen a expedientes e informaciones que se remitían al rey de España para obtener una resolución. Acuerdos de 23 de abril de 1618. Acuerdos del cabildo de Santiago de 8 y de 28 de agosto de 1618. --- servicio y de Dios de V.M. bien general de la tierra, y que importa mucho se lleve adelante en resolviendo el Virrey”27. Ulloa a Don Lope de llegó comprender que el servicio personal de los indígenas era un mal doloroso, pero irremediable, si por otro camino no se proveía reino de trabajadores para el cultivo de los campos. Esperando salvar esta dificultad para establecer aquella reforma, dos años más tarde pedía al Rey que por cuenta de la Corona envíase a Chile mil negros para que por su cuenta fuesen vendidos al costo2X. Gobernador creía, como los jesuitas, que era inhumano el someter a los indios a un trabajo obligatorio, pero que era lícito el robar negros en las costas de África y someterlos en las colonias a la más dura esclavitud. Mientras tanto, el Rey y sus consejeros no podían apreciar las condiciones industriales de Chile, y las circunstancias que parecían hacer indispensable subsistencia del servicio