contra el gobernador de Chile, y que éste se viera en la necesidad de justificarse ante el soberano. Mientras tanto, don Antonio de Toledo desembarcaba tranquilamente en una pequeña isla situada en la embocadura del río de Valdivia a que los españoles daban el nombre de Constantino. En ese río halló al capitán don Alonso de Mujica, que acababa de llegar de Chiloé con un cargamento de tablas para dar principio a las construcciones. Los primeros trabajos se limitaron a fortificar esa isla y a levantar otros fuertes en las tierras vecinas. El objetivo de estos trabajos no era propiamente repoblar la ciudad de Valdivia, sino poner el puerto en estado de rechazar cualquier ataque exterior de los enemigos que el Rey tenía en Europa, y especialmente de los holandeses, de quienes se contaba que preparaban en el Brasil una expedición sobre las costas de Chile, más formidable que la anterior. Por otra parte, la actitud de los indios comarcanos inspiraba la más viva desconfianza. En los meses anteriores se habían mostrado dispuestos a vivir en paz con los españoles, manifestando diversos capitanes que se habían acercado a reconocer el puerto que estaban determinados a favorecer la repoblación de la ciudad. Pero sea por su natural inclinación a faltar a todos sus compromisos o, porque, como ellos decían, uno de esos capitanes, el corregidor de Chiloé Dionisio de Rueda había apresado algunos indios al pasar por Valdivia y llevádoselos cautivos, se mostraban ahora retraídos y desconfiados. Don Antonio de Toledo, que mandó que uno de sus buques remontase el río, encargó a sus tripulantes que no bajaran a tierra; y como cuatro de ellos, engañados por los halagos de indígenas, se atreviesen a desobedecer esta orden, fueron víctimas de una sorpresa en que perecieron tres de ellos, y quedó el cuarto prisionero. Trazadas las fortificaciones, e iniciados los trabajos de fortificación de los fuertes en la isla de Constantino y en las dos orillas del río, don Antonio de Toledo se dispuso a dar la vuelta al Perú. Confió el cargo de gobernador de la plaza al maestre de campo Alonso de Villanueva Soberal, puso bajo sus órdenes novecientos soldados, le dejó cuarenta y cinco cañones para la defensa de los fuertes y una abundante dotación de otras armas, de municiones, de víveres, zarpó para el Callao el 12 de abril, para recibir en la corte del Virrey los aplausos que se suelen tributar a los capitanes que han obtenido los más grandes triunfos. La historia de esta expedición fue contada en verso y en prosa con las alabanzas más enfáticas que podían discurrir los ingenios palaciegos de la colonia. 1. Carta del marqués de Baides al Rey, escrita el 12 de mayo de 1646. 2. A poco de haber llegado a Lima don Antonio de Toledo, un clérigo llamado Diego Núñez Castaño publicó un opúsculo titulado Breve compendium hosrium harethicorum olundesium udventum in Vaidivium. etc., formado. --- Sin embargo, aquella empresa no merecía estas ni alabanzas, sus resultados inmediatos fueron de gran consideración. La plaza militar de Valdivia quedó colocada por entonces bajo la dependencia inmediata del virrey del Perú; pero el gobernador de Chile tuvo necesidad de prestarle sus socorros. A poco de haber partido de allí don Antonio de Toledo, se desarrolló una epidemia que diezmó su guarnición que costó vida del maestre de campo Villanueva Soberal. Los víveres traídos del Perú, sobre no ser de buena calidad, sufrieron un gran deterioro por efecto de las lluvias que cayeron antes que estuviesen construidos los almacenes en que debían depositarse. El marqués de Baides hizo llegar hasta allá un refuerzo de 159 hombres, y numerosas provisiones despachadas de Chile. Aun con estos socorros, la repoblación de la ciudad de Valdivia no pudo llevarse a cabo sino dos años después. Por algunos cantos poéticos del más escaso mérito literario escritos en lengua latina, pero en la forma métrica de las estrofas castellanas, y hasta con la rima de éstas. Allí, tanto el autor como los censores que aprobaron su obra, prodigan al Virrey y a su hijo las más estupendas y absurdas alabanzas por la campaña que acababa de hacer. Ese escrito, que era casi absolutamente desconocido, ha sido reimpreso como simple curiosidad bibliográfica, por don José Toribio Medina en el apéndice de su Historia de la literatura colonial de Chile. En él no halla el historiador un solo hecho que recoger; pero sí descubre la depravación del gusto literario de la época y el servilismo de los escritores palaciegos del tiempo de la Colonia. Pero el virrey marqués de Mancera estaba muy convencido de la importancia de esta campaña en que había puesto en juego todos los recursos de que debía disponer y de que esperaba alcanzar una gran fama para sí y para su hijo; y no debía contentarse con las solas alabanzas que contenían esos malos versos latinos. Tuvo interés en que se escribiera la historia de aquella expedición, y halló en Lima un cronista que se encargara de este trabajo. Fue éste un fraile agustino, natural de Chuquisaca, llamado fray Miguel Aguirre, que se había distinguido en los conventos de su orden como profesor, como escritor y como prelado, y que en Lima desempeñaba el cargo de capellán del mismo Virrey. En posesión de todas las noticias y documentos que éste pudo suministrarle, el padre Aguirre escribió un libro con el título de Población de Ktldii,iu, h4otii.o.s paru ayuellrt expediciori. Su.s del retrio del Perú puru resistir u Ins niur i i medios &#x26;fenen- i ~ ~ i ~ u s i o enernigris tierru, etc., que fue publicado en Lima en 1647. Aunque ha contado allí los sucesos subsiguientes a la expedición de don Antonio de Toledo, hasta abril de este año, esto es, las pretendidas paces que negoció con los indios el sucesor del marqués de Baides, el libro del padre Aguirre consta sólo de 57 hojas útiles. Contiene noticias y documentos que el historiador puede aprovechar; pero por disposición y sus formas literarias es una muestra de la literatura colonial de esa época reflejo del mal gusto que entonces dominaba en la mayor parte de las producciones de la poesía y de la prosa en España. Complicada con frecuentes e inoportunas citas de los padres de la iglesia y de los escritores de la Antigüedad, embrollada con reflexiones morales casi siempre vulgares, pero expuestas con frases oscuras y pretenciosas, y recargada con las más extravagantes alabanzas del Virrey y de su familia, su narración es de tal manera laboriosa y poco natural que casi es imposible sostener la atención en su lectura. El padre Rosales, que indudablemente tuvo a la vista aquel escrito, ha consignado los mismos hechos en los capítulos 25, 26 y 27 del libro VIII de su Historia general, con un recargo también de accidentes innecesarios que dañan a la claridad de la exposición. Existe, además, inédito otro libro histórico y descriptivo de la ciudad de Valdivia escrito en 1782 por el capitán Pedro Usauro Martínez de Bernavé con el título de Relación histórica del puerto y presidio de Ktidi, útil desde el punto de vista geográfico, pero contiene mayores errores que es posible imaginar en lo que se refiere a los sucesos que hemos contado en este capítulo. Lo mismo puede decirse de otra obra española escrita en esos años y publicada en Madrid en 1791 con el título de Descripción historial de Chiloé por el padre franciscano González Agüero. ¿Parece que la epidemia que causó estos estragos en la guarnición de Valdivia fue una recrudescencia de las viruelas que cada año hacían su aparición en los meses de otoño, y que en ése de 1645 se presentó con caracteres más alarmantes todavía. El padre Rosales, sin embargo, refiriendo que Villanueva Soberal sucumbió por efecto de la epidemia, dice que ésta “fue de un ‘ecas que les salían en los muslos y una hinchazón de las encías tan penosa y molesta que no les dejaba comer sino cosas líquidas por modo de bebida; y todo el día estaban babeando, la boca hinchada y con un tormento grande”. Lib. VIII. cap. 27. --- # 7. Fin del gobierno del marqués de Baides. Su muerte (nota) Desde los primeros días de su gobierno, el marqués de Baides había pedido al Rey que lo relevase del mando de Chile. “Deseo, decía, proseguir el servir a V.M. en diferente parte. Sírvase darme licencia para ir a servir a los ojos de V.M. para que mi ejercicio, edad y deseo tengan mejor logro que en estos destierros”2. Sin embargo, sólo a fines de 1644 recibió la noticia de que el Rey le había nombrado sucesor, y de que en poco tiempo más podría salir de Chile. Siguió, por tanto, entendiendo en todos los negocios de la administración y de la guerra para entregar el gobierno en mejores condiciones posibles; pero se apresuró a dar al Rey las más expresivas gracias por haber accedido a su petición. “V.M. viva muchos años, le decía, por la merced que me ha hecho de enviarme sucesor. Con su llegada trataré luego de mi viaje para ir a servir a V.M. donde a sus ojos merezca las honras y mercedes que espero de su real mano, y acudir al amparo de mi casa que tan sin dueño está”. Aparte de los afanes que le imponía la lucha contra los indios y los sucesos a que dio lugar la expedición contra los holandeses, el marqués de Baides tenía que consagrar su atención a dificultades de otro orden. Las frecuentes competencias de las diversas ramas del poder público, los altercados entre la Audiencia y el gobierno militar del reino por motivos de jurisdicción, tomaron un carácter peligroso de violencia, por cuanto algunos oficiales y soldados desobedecían a mano armada los mandatos del supremo tribunal y ultrajaban a los funcionarios no encargados de hacerlos cumplir. Sin duda, el Gobernador aprobaba estos escándalos y, aun, debió tratar de reprimirlos; pero existía una gran desmoralización en el ejército, y su acción no pudo ser eficaz para corregir abusos inveterados. El marqués de Baides, por otra parte, estaba obligado por su situación a hacer ejecutar ciertas leyes que debían hallar una gran resistencia entre sus gobernados. Las más resistidas de éstas eran las que se referían al establecimiento y cobranza de los nuevos impuestos creados por el Rey. La contribución de alcabalas, que había costado tanto trabajo introducir, quedó al fin planteada. El cabildo de Santiago, obligado, como ya dijimos, a pagar al tesoro real la cuota en que éste había tasado a la ciudad, redujo a todos los comerciantes de Santiago a firmar un auto en que se comprometían a entregar cada año la suma de cinco mil y quinientos pesos en que se avaluaba el derecho fiscal sobre la venta de mercaderías1. Esta contribución, a los que afectaba todos colonos, puesto que debía hacer subir el precio de las referidas mercaderías, halló, como debe suponerse, muchas más dificultades que la del papel sellado, que también le tocó establecer al marqués de Baides. Por pragmática de 17 de diciembre de 1636, Felipe IV dispuso que todos los títulos y despachos reales, escrituras y públicas, contratos entre partes, actuaciones judiciales, representaciones, solicitudes al Rey y a las autoridades, debían necesariamente escribirse en papel sellado, del cual habría cuatro clases de distintos valores, para usarlo con arreglo a la tarifa según la importancia de los contratos. Cuando el marqués de Baides quiso justificar ante el Rey su conducta administrativa, señalaba como uno de los mejores timbres de su gobierno el haber planteado estas contribuciones sin provocar revueltas ni inquietudes que siempre debían temerse. --- partes tan remotas”*’. Sin embargo, esos impuestos que sólo rendían a la Corona un provecho muy limitado, dieron lugar y poco más tarde a instancias reclamaciones de parte de los pobladores de Chile, cuando nuevas desgracias afligieron a la colonia. Mientras el Gobernador estaba más preocupado en su campaña al interior del territorio enemigo para llegar hasta Valdivia, la colonia tuvo que sufrir los estragos de una cruel epidemia. La viruela que aparecía cada año en los meses de otoño con más o menos intensidad, tomó en 1645 la más alarmante proporción. Las autoridades, en vez de dictar las medidas higiénicas que habrían podido reducir, a lo menos para más tarde, las proporciones del mal, acudieron a remedios que les aconsejaba su supersticiosa devoción. El 7 de marzo, el cabildo de Santiago acordaba que se hiciese una solemne rogativa, que del templo de la Merced se sacase en procesión la efigie de san Sebastián, protector de los apestados, que se le llevara a la catedral para celebrar una novena?’. Estas fiestas tuvieron lugar con todo el aparato posible y con concurrencia de la mayor parte del vecindario; pero, como debe suponerse, la epidemia no comenzó a decaer sino con la entrada del invierno. Otro negocio, de carácter igualmente religioso, tuvo ese año muy agitados los ánimos de los vecinos de Santiago, y nos da la medida de las ideas de la época. Por cédula de 10 de mayo de 1643, Felipe IV había mandado que todas las ciudades de Indias tomaran por abogada y protectora a la Virgen María, bajo la advocación que fuere más de la devoción de la ciudad, y que cada año le celebraran una fiesta especial en el carácter de patrona. El rey de España, cuyos ejércitos estaban sufriendo casi diariamente en Europa los más repetidos y dolorosos desastres, quería asegurarse por este medio la protección del cielo “para los buenos sucesos, decía, contra enemigos de nuestra santa fe católica de la real corona”. El cabildo de Santiago, congregado aparatosamente para tratar este grave asunto, acordó por siete votos contra tres, dados en favor de la Virgen de Mercedes, que la patrona de la ciudad fuese la Virgen del Socorro, cuya efigie se veneraba con gran acatamiento en el templo de San Francisco desde los primeros días de la conquista. A pesar de esta designación, los oidores de la Audiencia y el obispo de Santiago, proclamaron patrona de ciudad a la Virgen de la Victoria, y el 23 de abril, domingo de cuasimodo, celebraron en su honor, en la catedral, una suntuosa fiesta con novenario de misas, sermones y vigilias, cuyo costo fue pagado con los propios recursos de la ciudad. Pero la Virgen del Socorro, gozaba entre los vecinos de Santiago de un prestigio tradicional, “por ser, decía el Cabildo, la de mayor devoción que hay en la ciudad, y ha habido desde su fundación y que este Cabildo la tomó en los principios por abogada y patrona de los buenos sucesos de la guerra de este reino, a quien antiguos pobladores y conquistadores de él tenían en tanta veneración que se sabe de cierto que ninguno salía de la ciudad para fuera de ella o para la guerra que primero no la visitase, y mismo de vuelta antes de entrar en casas”. El vecindario de Santiago experimentó gran desconsuelo al ver menospreciada a la Virgen del Socorro, y el Cabildo, en acuerdo celebrado el 28 de abril, resolvió consultar este negocio al Rey, que mientras éste no dictara una providencia en contrario, se hiciera cada año a expensas de capitulares, una fiesta a la referida imagen2’. Esta cuestión que, según se desprende de los documentos, agitó mucho los ánimos, quedó resuelta de esta manera: en adelante siguieron ’’Carta del marqués de Baides al Rey, de 12 de mayo de 1646. zn Acuerdo del cabildo de Santiago de 7 de abril de 1645, a fojas 156 del libro 13. ‘y Acuerdos del cabildo de Santiago de 15 y 28 de abril de 1645, a fojas 165 y 167 del libro 13. 296 --- celebrándose dos fiestas religiosas con gran satisfacción de los devotos pobladores de la ciudad. Mientras tanto, la guerra contra los indios se sostenía con más o menos actividad en diversos puntos de la frontera, obligando a las guarniciones españolas a vivir sobre las armas y a hacer frecuentes correrías en el territorio enemigo. En diciembre de 1644, un cuerpo de indios había penetrado por la cordillera hasta los campos vecinos a Chillán, cometiendo destrozos en las estancias de los españoles, y llevándose cierto número de