tan encontradas opiniones, el Gobernador convocó a fines de agosto una solemne y aparatosa asamblea en que debía fijarse el plan de operaciones futuras. Concurrieron a ella todos los militares de cierto rango que servían en la frontera, y entre ellos el marqués de Baides, que se hallaba todavía en Concepción, ocho eclesiásticos, o prelados clérigos de órdenes religiosas, y algunos caciques e indios amigos, a quienes se quería dar esta prueba de consideración y de confianza. “Divididos los caciques e indios amigos a una parte, todos los nombrados a la otra, entraron a la pieza donde se hacía la junta, los indios que venían a ofrecer las paces, y hecha su propuesta se les mandó esperar fuera, y después de haber hablado los indios amigos, quedando autorizados solos los sujetos de la junta, se dio punto fijo en admitirles paces; y en virtud de esta las razones de pro y contra, se dio punto fijo en admitirles paces; y en virtud de esta las ’Carta citada de 26 de mayo de 1647. El padre Rosales, que ha contado estos sucesos con bastante extensión, da una lista incompleta de las personas que asistieron a esa asamblea, y no nombra más que algunos militares y no a los clérigos y religiosos que también asistieron a ella. Pero existe, además, una relación particular de todas estas negociaciones, escrita por el padre agustino fray Agustín Carrillo que es mucho más prolija, y que en este punto individualiza los nombres de los concurrentes, entre quienes había ocho sacerdotes, de los cuales dos eran jesuitas, uno dominicano, otro agustino, otro franciscano, otro mercedario y dos clérigos. --- resolución, fueron llamados los indios, y su señoría les prometió que le tendrían en todos sus acaecimientos propicio porque conocía que las paces que ofrecían eran de buen corazón y ánimo, y fiaba tanto de su palabra que enviaría persona que en sus propias tierras les hiciese saber las calidades y condiciones con que estas paces se habían de celebrar. Asintieron indios a la propuesta del señor Gobernador, y siendo regalados por su señoría, los algunos días después partieron gozosos a sus tierras a esperar la última resolución en lo tratado y oír las capitulaciones que deseaban para que las paces tuvieran buen efecto. El emisario designado por el Gobernador para ir a tratar de la paz con los indios fue el veedor de la tesorería militar Francisco de la Fuente Villalobos, funcionario de prestigio por su reconocida integridad, y generalmente estimado por los indios causa de los obsequios que les hacía en su casa cada vez que iban a Concepción en negociaciones de paz. Servía en Chile desde más de cuarenta años, primero como soldado luego como capitán, y sólo más tarde había obtenido el cargo de hacienda que desempeñaba; de manera que al crédito que le merecía la seriedad de su carácter unía el de su larga experiencia. Convencido de que aquella guerra era interminable, a menos de contar con recursos que el rey no podía suministrar, se había hecho el sostenedor más ardoroso de la paz, persuadido también de que el buen trato que se diese a los indios había de aquietarlos. A pesar de su edad avanzada, y del peligro que envolvía el desempeño de esta comisión, el veedor De la Fuente Villalobos la aceptó gustoso. Debía recorrer el territorio enemigo demostrando a los indios las ventajas de vivir en paz y los buenos propósitos que a este respecto tenía el Gobernador, y explicando las bases sobre las cuales había de llegarse a un avenimiento; pero no se le facultaba para estipular los pactos de ninguna clase. Según prolijas instrucciones que le dio el Gobernador, este emisario se limitaría a citar a todos los jefes de las tribus enemigas que aceptasen esas condiciones, a un gran parlamento en que habrían de sancionarse los tratados. El 21 de septiembre partía de Concepción con la sola escolta de seis soldados y acompañado por cuatro religiosos y por siete oficiales, uno de los cuales, llamado Juan de Roa, debía servir de intérprete, todos ellos conocedores de las costumbres de los indios y de su territorio por haber sido cautivos de ellos en años anteriores. Llevaban un pasaporte del Gobernador para que se les amparase y protegiese en fuertes españoles; pero ese documento no debía servirles de nada desde que pisasen el suelo enemigo. De la Fuente y sus compañeros, sin embargo, penetraron resueltamente en el territorio de guerra a desempeñar el peligroso encargo que se les había encomendado. Todo hacía creer al nuevo Gobernador que esta vez se alcanzaría la pacificación definitiva del reino. Creyendo que las circunstancias le permitían adelantar la línea de frontera por el lado de la costa, ordenó al maestre de campo Fernández de Rebolledo que mudase el tercio de Arauco con todas sus fuerzas mucho más al sur, al sitio mismo donde había existido fuerte de Tucapel, “donde el enemigo, dice la relación citada, reconociese sobre las armas de quien vela vigilante para reprimir su orgullo y resistir su violencia, y el amigo viviese seguro al amparo de quien pudiese defender personas y familias”. ’Carrillo, relación citada. El veedor De la Fuente Villalobos ha consignado una noticia sumaria de sus servicios en una extensa carta dirigida al Rey desde Concepción en 4 de abril de 1640 para darle cuenta del estado de la guerra y de la real hacienda. He cuidado de recordar aquí estos ligeros antecedentes biográficos por cuanto este personaje, que gozaba de gran prestigio, desempeñó más tarde, en 1655, un papel importante en Circunstancias bien críticas y difíciles. --- # 3. Pasa a Santiago y acomete diversas reformas administrativas En los primeros días de septiembre, cuando hubo tomado estas disposiciones, don Martín de Mujica se puso en viaje para Santiago a recibirse del gobierno general del reino y a entender en varios negocios de administración interior. Recibido con todo el ceremonial de estilo por los pobladores de la capital, hizo en ella su entrada solemne el 19 de septiembre, y habiendo prestado el juramento exigido en tales casos, comenzó a desempeñar funciones con el mismo celo y con la misma entereza que había desplegado en Concepción. El aspecto del país, el escaso número de sus habitantes, la pobreza en que vivían y lo limitado y precario de su industria, causaron en su ánimo una tristísima impresión. “Este reino, en toda su población, escribía al Rey, no tiene seiscientos vecinos de familia; el todo es sumamente pobre, y el más descansado libra todos sus alimentos en unas tierras, poco de ganado y algunos indios de encomienda con que las beneficia, de que se compone una estancia. Son más en número los pobres, y especialmente mujeres que desnudas y descalzas por su persona asisten en el campo, por no tener comodidad ni que vestirse en el lugar, hijas de muy honrados soldados a quien(es) la guerra reformó por largo servir mucha edad, y les pareció descanso salir a acabar la vida a tierra de paz con igual miseria que en la guerra.” Con este motivo, el gobernador Mujica recordaba al Rey las alternativas que desde los primeros días había tenido la riqueza pública en Chile, la miseria presente y la prosperidad tradicional de los primeros tiempos, sin duda por la fama que quedaba de los lavaderos de oro. “Y ser tanta la opulencia de aquellos primeros años, agrega, ninguno de aquellos mayorazgo ni vínculo fundado, hay memoria en hijo alguno de todo este reino en quien aun reliquias de aquella primera riqueza haya quedado, que es cosa bien particular.” Al descubrir al Rey la pobreza general del país, y lo reducido y precario de su industria, el Gobernador se proponía alcanzar la supresión de los pesados impuestos con que acababa de ser gravado. “Esme fuerza, decía, representar a V.M. esta relación verdadera y cierta que me consta, y que ha de ser imposible soportar esta carga el reino, y que se despoblará necesariamente, porque no pueden vivir con ella que es para ellos la última, y espero que Dios, Nuestro Señor, sacará a V.M. victorioso de sus enemigos en premio de que relevó estos vasallos de esta carga, porque perecen miserablemente.” Con el mismo propósito de servir a los intereses de sus gobernados, dictó en Santiago diversos bandos que tenían el alcance de verdaderas leyes. Mujica, como casi todos los administradores de esos tiempos, atribuía una eficacia extraordinaria y casi maravillosa a los actos de gobierno para modificar las condiciones económicas de un país y creía, además, que esa acción debía ejercerse en negocios que sólo pueden depender de la iniciativa individual. Así, al paso que tomaba las medidas más enérgicas para reprimir los robos, prohibía por otras disposiciones el uso de las mulas, para que los hacendados se dedicasen. “El padre Rosales, que ha publicado las instrucciones y el pasaporte dados al veedor De la Fuente Villalobos y firmados por el Gobernador, pone a uno de esos documentos la fecha de 22 de septiembre de 1646, lo que haría creer que ese día se hallaba este último en Concepción. Pero hay en este punto un error de copia y debe leerse 2 de septiembre. El 22 de ese mes don Martín de Mujica se hallaba en Santiago.” “Carta de don Martín de Mujica al Rey, de 26 de mayo de 1647. Con esta fecha dirigió el Gobernador dos cartas o relaciones distintas, una sobre los asuntos militares que hemos citado más atrás, y la presente, contraída a los asuntos civiles.” --- a la crianza de caballos, que creía más útil, y limitaba la facultad de los particulares de vender sus esclavos negros, porque sacándolos del país se disminuía el número de los trabajadores. Tomó igualmente algunas medidas en favor de los indios de servicio para evitar el maltrato que se les daba, empeñándose, sobre todo, en que sus amos les permitieran asistir a las fiestas de iglesia y les proporcionaran la instrucción religiosa. Deseando facilitar las comunicaciones entre diversos puntos del reino, mandó hacer puentes en algunos de los esteros, poner lanchas para el paso de ciertos ríos y pretendió reemplazar por un puente sólido de cal y piedra el de criznejas y cables que existía sobre el río Maipo. Aunque vía de derramas se reunieron algunos fondos para esta obra, una gran catástrofe ocurrida el año siguiente, vino a hacer imposible su ejecución. Pensaba, además, el gobernador Mujica fundar algunas otras poblaciones en la parte del territorio que estaba ocupada por los españoles. “En distrito de ochenta leguas que hay de esta ciudad (Concepción) a la de Santiago, escribía al Rey, y otras tantas de ella a la de Coquimbo, no hay ningún pueblo fundado de españoles, y están los que eran de indios arruinados y totalmente inhabitados. Y lo más está poblado de estancias distantes a media legua, a una, dos, tres y cuatro leguas, convendría mucho que la gente que vive en partidos de Itata, Maule y Colchagua, que son los de más vecindad, haga cada uno una población en la parte más proporcionada y cómoda para vivir en forma, con urbanidad y policía, y que estén juntos en un cuerpo para cualquier acontecimiento de este enemigo, y no como están sin doctrina ni el pasto espiritual que se debe por habitar en el campo, sin poder más por la distancia alcanzar a las partes donde se celebra el sacrificio de la misa, con grandísimo descuido en su primer obligación de confesarse y participar los santos sacramentos, de que se sigue morir muchos bárbaramente. Esto pide pronto remedio, por ser. I ’ En esos años se hacía en Chile un negocio más o menos considerable sacando por tierra recuas de mulas para llevar a venderlas a los minerales del Alto Perú. Según los cálculos del gobernador Mujica, dos terceras partes de esas mulas eran robadas: y para evitar este daño tomó las medidas más enérgicas y rigurosas. Pero, los beneficios de este negocio, así como las pocas seguridades que ofrecía la crianza de caballos, por la rapacidad de los soldados y por las prorratas de esos animales que el gobierno mandaba hacer para la guerra, habían inclinado a los hacendados a la crianza de mulas; y la abundancia de éstas, al mismo tiempo que la escasez de caballos fueron causa de que las mulas fuesen generalmente usadas como bestias de silla. Mujica tomó a este respecto la medida bien curiosa de que habla en siguiente pasaje de su correspondencia: “Y el para que en las ocasiones de enemigos haya provisión de caballos, y no cese la cría de ellos, ni los hombres olviden el ejercitarse en las armas con la ociosidad de andar a mula, publiqué bando para que todos anduviesen a caballo, y se ha puesto en ejecución, que se observará puntualmente por la manifiesta utilidad que de ello se sigue a la república”. Otra medida de un carácter análogo fue la que tomó para impedir la extracción de los esclavos africanos. Antes de esta época, eran los portugueses establecidos en el Brasil los que surtían de esclavos a esta parte de América, introduciéndolos por Buenos Aires. La revolución de Portugal de 1640 interrumpió este comercio y privó a Chile y al Perú de nuevas remesas de esclavos. Los negros que hasta entonces se vendían en Chile a 250 pesos por cabeza, alcanzaron el precio de 600 y 700 pesos, y se exportaban en número considerable para el Perú donde eran más necesarios, con no poco beneficio de los comerciantes que hacían este tráfico. El Gobernador, considerando que “con ellos los vecinos beneficiaban sus labores y eran la total conservación de este reino y de todas las Indias, porque si no son negros o indios otro género de gente no se inclina a ninguna labor servil del campo, y que con la extracción de esclavos quedarían despobladas las labranzas, cría y guarda de ganados, con que la guerra no tendría caballos, el Perú estaría sin sebo y cordobán, y cesarían los víveres de los dos ejércitos de Vaidivia y éste (de Concepción), pues se mantienen de las labranzas de este reino, parecióme daño irreparable, digno de prevenirlo con tiempo en lo posible”. En consecuencia, de acuerdo con el fiscal de la Audiencia y con el Cabildo, dictó diversas medidas dirigidas a impedir la venta de esclavos para sacarlos del reino. --- tan del servicio no de Dios”. A pesar de todo, el pensamiento de fundar nuevas poblaciones, pudo realizarse entonces; y esta mejora quedó aplazada hasta cerca de un siglo más tarde. Los desórdenes administrativos, y los escandalosos negocios que hacían casi todos los funcionarios públicos, incluso los mismos gobernadores, con la venta por esclavos de los indios cogidos en la guerra, con las tiendas que tenían en las ciudades en nombre de otras personas y con otros expedientes análogos, llamaron igualmente la atención del Gobernador que, aunque debía conocer esta gangrena en los campamentos y en las ciudades de España, quizá no la habría visto desarrollada en tan vasta escala. El Rey había creado desde tiempo atrás en Chile el cargo de protector de indígenas, a quien correspondía velar por el cumplimiento de las leyes que amparaban a éstos contra la codicia y el despotismo de los encomenderos y de los gobernantes; pero ese puesto se había convertido en una granja explotada sin miramiento alguno por el titulado protector. Don Martín de Mujica encontró desempeñando estas funciones a un caballero llamado don Antonio Ramírez de Laguna. “El dicho protector, escribía don Martín, trataba y contrataba con la hacienda de los indios, remitiendo frutos y géneros al y 10 de este reino Perú, de procedido trayendo gruesas memorias de ropa que se vendían por su cuenta en la ciudad de Santiago, en la de Coquimbo, provincias de Cuyo, Chiloé y otras partes de la jurisdicción de esta Audiencia. Desnaturalizaba y sacaba de sus pueblos muchos indios y los rancheaba y ponía contra su voluntad en partes cómodas para que le sembrasen cáñamo, labrasen jarcias, y le hiciesen sementeras de trigo, lentejas, ají, porotos, garbanzos, anís y todo género de legumbres que se navegan para el Perú, Chiloé y Valdivia, de que remitía muchas cantidades a todas partes,