cautivos, y entre éstos algunas señoras notables de esas localidades, sin que hubiera sido posible darles alcance. El año siguiente, preparaban, según refiere el Gobernador, operaciones más importantes; pero atacados en sus propias tierras por las tropas del tercio de Arauco, fueron dispersados el mes de noviembre con pérdida de algunos muertos y de más de cien prisioneros. Uno de éstos era un indio principal llamado Tinoquepo, soldado prestigioso entre los suyos, y uno de los caudillos que más empeño había puesto poco antes para celebrar las llamadas paces de Quillín. Aunque se le respetó la vida para obtener la libertad de algunos españoles que permanecían en el cautiverio, el Gobernador debió ver en este hecho una prueba más de cuán infundadas eran las esperanzas de que creían posible conseguir, por medio de tratados, la pacificación de aquellos bárbaros indomables. Sin embargo, en los últimos días de su gobierno, se manifestaba satisfecho del resultado de sus trabajos militares, invocando en su apoyo ante el Rey el testimonio que acerca de su conducta daban los padres jesuitas, que en realidad habían sido sus consejeros. “Quisiera, agregaba, haber obrado mucho más y dejar V.M. todo el reino pacífico, como quedan en él muchas tierras ganadas desocupadas, ni que el enemigo las aprovecha por estar metido retirado en las montañas, ni nosotros no nos podemos valer de ellas, siendo de las mejores que hay en lo descubierto y al temple de España y con los mejores minerales de oro del reino, y esto por no haber gente con que se pueblen, que si la hubiera en muy pocos años estuviera todo llano, y gozara V.M. de uno de mejores reinos de su monarquía.” Palabras análogas a éstas eran las que repetían los casi todos gobernadores de Chile al dejar el mando. Creían haber conseguido grandes ventajas sobre los indios; pero estaban forzados a declarar que la conquista del reino se hallaba en el mismo estado que tenía cuando se recibieron del gobierno. Cuando el marqués de Baides escribía esas palabras, se hallaba en Concepción esperando al maestre de campo don Martín de Mujica, que venía de España a reemplazarlo en el gobierno de Chile. El arribo de éste el 8 de mayo de 1646 puso término a su administración. Sus contemporáneos elogiaban su celo por el servicio del Rey, la pureza de sus costumbres privadas, su devoción y la generosidad con que socorría a los que se hallaban necesitados. El más ardoroso panegirista del marqués de Baides, termina el retrato de éste con los rasgos siguientes: “Gobernábase por buenos consejeros jesuitas, no por su mujer, que suele ser dañoso en los gobiernos el dejarse gobernar de las mujeres. Nadie tuvo que capitularle en materia de agravios ni intereses, porque aunque sacó buena plata del gobierno, trajo mucha, y con poner tienda en varias partes por medio de administradores, no buscó.” Tuvo lugar este ataque el 25 de diciembre. Entre las señoras apresadas por los indios, se hallaban la mujer y la suegra del capitán Juan de Acevedo, de quien hemos hablado. Ambas fueron rescatadas el año siguiente. Carta del marqués de Baides al Rey, de 12 de mayo de 1646. Esta carta escrita en los últimos días de su gobierno, fue firmada, como él mismo lo dice, después de haber entregado el mando a su sucesor. --- muy bien, sin quitar nada a nadie, pues a cada uno le era libre el comprar de ellas o no sacar nada. De las piezas (indios prisioneros y esclavos) tuvo algún aprovechamiento; mas, la experiencia ha mostrado que es tan mal empleo que ninguno le ha logrado, quizá porque Dios no se agrada de él. Teniendo que dar cuenta de sus actos en el juicio de residencia que se le siguió en Concepción y en Santiago, el marqués de Baides se vio forzado a permanecer en Chile algunos meses más. Absuelto de toda culpa, y obligado sólo a pagar ciertos derechos que correspondían a la Corona, vivió en Santiago rodeado de consideraciones, y a mediados de octubre regresaba tranquilamente al Perú. Diez años más tarde, 1656, el marqués de Baides volvía a España con su familia; pero la flota que conducía, fue asaltada por los ingleses a la altura de Cádiz, y allí pereció en un combate desastroso para la marina y el tesoro del rey de España. Rosales. Historici jrnerd. lib. VIII. cap. 27. En el juicio de residencia del Marqués, sin embargo, no se le hicieron cargos por estos capítulos que debían ser abusos frecuentes de los gobernantes de esos tiempos. Se le exigió sólo que pagara al Rey el derecho de quinto sobre el valor de los prisioneros tomados en la guerra y vendidos en su provecho como esclavos. Aun este punto fue sometido a la decisión del Consejo de Indias, por cuanto estaba pendiente la resolución real solicitada por el mismo motivo en la residencia de don Francisco Lazo de la Vega, que tampoco había pagado este derecho. Don Mattín de Mujica, dando cuenta al Rey, en carta de 26 de mayo de 1647, de la residencia del marqués de Baides, dice lo siguiente: “La publiqué en todo el distrito, a 2 de junio del año pasado, tomándola por mi persona en Concepción, que es la cabeza de lo militar, cometiéndola en la ciudad de Santiago, donde reside la Audiencia, al doctor don Nicolás Polanco de Santillán, caballero del orden de Santiago, oidor de ella, para que la sustanciase y me la remitiese en estado de sentencia, y a los demás partidos, como fueron Coquimbo, Cuyo y otros, en las personas de más satisfacción que allí hubo, y con parecer de mi auditor general. La determiné en la forma que V.M. mandará ver por los autos que remito, cumpliendo con el tenor de la orden que se me dio. No resultó culpa ni cargo contra el Marqués ni su familia.” El cabildo de Concepción, dirigiéndose al Rey, en 15 de mayo de ese mismo año, dice lo siguiente: “A de junio siguiente publicó la residencia contra el marqués de Baides su antecesor. Y como en el discurso de su gobierno había procedido con la entereza, celo y limpieza que se pudo esperar de sus grandes obligaciones, salió de ella lucidamente, como constará de los autos que en esta ocasión se remiten. Y aunque obligados a la relación de sus buenos servicios, por embarazarse nuestro discurso en su ponderación, ha parecido dejarlos a mejor pluma, que K S ciertu lo merece y toda la merced y favor que V.M. fuese servido de hacerle por su valor, suficiencia y otras buenas partes, y lo que más es por su caridad y el cristiano celo con que ha procedido en satisfacción pública y de la confianza que V.M. hizo de la persona.” A pesar de estas recomendaciones y de las instancias repetidas del marqués de Baides para dejar el gobierno de Chile con el objetivo de ir a servir más cerca del Rey a fin de alcanzar las mercedes a que SK creía merecedor, no hallo constancia en los documentos ni en las relaciones, de que Felipe IV le confiara otros cargos ni le concediera los premios que pedía. Ocho años más tarde, el marqués regresaba a España con una fortuna considerable en los tesoros del Perú. Salió del Callao el 18 de octubre de 1654. Pero fueron tales las contrariedades que experimentó en su viaje, sobre todo por el peligro de hallarse naves enemigas en el mar de las Antillas, que cerca de dos años más tarde, el 24 de julio de 1656 continuaba viaje en la flota que partía de La Habana para España. Componíase ésta de cuatro galeones, que cargaban las mercaderías, tres navíos de guerra que los escoltaban y un buque recién apresado a los portugueses. El 19 de septiembre, según el calendario de los españoles, se hallaba a la vista de Cádiz, creyéndose libre de todos los peligros, cuando fue repentinamente atacada por fuerzas enemigas. Inglaterra, entonces en guerra con España, mantenía en esos mares una poderosa escuadra. En esos momentos, el jefe de ésta, el célebre almirante Blake, había pasado a Lisboa con el mayor número de sus naves a renovar sus provisiones, pero había dejado enfrente de Cádiz siete fragatas, bajo el mando del capitán Ricardo Stayner. Éste atacó sin vacilar a la flota española: y después de un combate de seis horas incendió o echó a pique cuatro de las naves enemigas, rindió tres y sólo dejó escapar una que logró asilarse en Cádiz. El marqués de Baides pereció con su mujer, un hijo de ocho años y una hija de catorce; pero sus --- otros hijos, salvados del naufragio, fueron llevados prisioneros. “El Marqués habría podido escapar. dice el célebre historiador Hume (Historiu Ingluterru. cap. 63); pero viendo a esas mujeres infelices caer desmayadas a la vista del peligro, prefirió morir con lo que tenía de más querido antes que llevar una vida envenenada por el recuerdo de tan espantoso desastre. Estos acontecimientos, destinados a enternecer los corazones en que se respira la humanidad, no ofrecen más que un motivo de triunfo y de alegría en el bárbaro comercio de la guerra”. España perdió ese día, junto con esas naves, casi toda la remesa anual del tesoro de las Indias, así como la familia del marqués de Baides perdió casi toda la fortuna que este había reunido en América. La parte del botín que recibió el gobierno inglés, compuesto casi todo de plata amonedada, en h a m y labrada, fue estimada en cerca de trescientas mil libras esterlinas. “Se dice que un solo capitán, escribía John Thurloe, el secretario de Estado de Inglaterra, en 4 de noviembre de 1656, ha tomado por su parte sesenta mil libras esterlinas, y algunos simples marineros diez mil. Es éste un uso tan universal entre las gentes del mar, en el calor del coinhate, que después de él suele no encontrarse nada”. Esta victoria fue estrepitosamente aplaudida por el gobierno y por el pueblo inglés. “Cuando tesoros de España desembarcaron en Portsmouth, dice Guizot, Histoire de lo rlpubliqiie d’Angleterre, lib. vm, fueron inmediatamente cargados en treinta y ocho carros y trasportados lentamente, bajo una brillante escolta al través de las ciudades y de los campos del suroeste de la Inglaterra para ser convertidos en moneda inglesa”. Se contó que el alto personaje muerto en el combate (el marqués de Baides) era un marqués de Badajoz, a quien se llamaba virrey de México, como dice Leliard, Histoire nuvul d’Angleterre, lib. 111, cap. 35, o virrey del Perú, como se lee en Hume, Historiu de Iriglnterru, cap. 63, y en algunos otros historiadores posteriores. Existe un libro castellano muy poco conocido en que estos sucesos están contados con gran amplitud de detalles. Se titula Relucioii del k j e sucesos que desde s c i l i í i de ltr de Limu ha.sttr a i t i t w que ciudad qite llegó de estos reinos de Esputiu el doctor Diego Portichuelo de Rii,udeneiru, rucionero la iglesiu Metropoli-ciudud, i don o f i c . i t r l i . ~ u i ~ t u tunu de ciquellu s i t proiurudor jeiierul, uhogudo del trihrtnul de lo Inquisicion, nutitrul de la ciudad de Aridújtrr; Madrid, 1657, un vol. en 4”. El doctor Portichuelo, confesor de la marquesa de Baides, salió del Callao en 1654 con la familia de éste, y después de las más singulares peripecias en las Antillas y en las costas vecinas, siguió su viaje a España y fue testigo personal del desastroso combate de que hemos hablado más arriba. Su relación, escrita con la mayor sencillez y sin pretensiones literarias de ninguna clase, consta de 71 hojas de letra grande, pero cuenta, sin digresiones extrañas al asunto, la historia completa del viaje con pormenores sumamente curiosos e interesantes. La descripción del combate en que pereció el marqués de Baides, aunque trazada sin aparato y sin arte, forma un cuadro completo y lleno de colorido, que no se puede leer sin la más viva emoción. Refiere allí las angustias por que pasaron dos hijas del marqués, una de 18 y otra de 8 años, que salvaron del incendio de la nave con un hermanito menor de sólo un año y cómo, después de muchas peripecias, fueron desembarcadas en el puerto de Lagos, en Portugal, desde donde pudieron pasar a España en compañía del mismo autor de la relación. Habíanse salvado igualmente dos hijos del marqués, el mayor, don Francisco, mozo de 19 años, y don José que sólo contaba 11. Transportados por otro buque a Lisboa, fueron bien recibidos por el almirante inglés y enviados enseguida a Inglaterra, donde se les acogió con la más benévola y caballerosa hospitalidad. El protector Oliverio Cromwell los hizo colocar en un departamento de su propio palacio y bajo el cuidado del almirante Montague. Mandó que se les hicieran trajes de luto, tales como correspondían a su rango y a su situación; y cuando se los hizo presentar, les habló en latín para expresarles cuánto se condolía de su desgracia y su deseo de serles útil. Enseguida, les permitió visitar la ciudad de Londres y hacer un viaje al norte de Inglaterra y a Escocia. En marzo del año siguiente, como despachara otra escuadra a las costas de España, embarcó a esos dos jóvenes para que volvieran a su patria. Desembarcaron, en efecto, en Galicia, y luego pudieron reunirse a su familia. Don Francisco López de Zúñiga, el hijo mayor del marqués de Baides, ha contado todos estos incidentes en dos cartas que publica íntegras en su libro el doctor Portichuelo. El hijo segundo del marqués de Baides, esto es, don José López de Zúñiga, testigo de aquel desastre cuando contaba once años de edad, tomó más tarde el hábito de jesuita, haciendo donación de sus bienes a la Compañía. Habiendo pasado a Chile, donde había nacido en 1645, se distinguió por sus servicios a la orden, fue su provincial y falleció en Concepción a la edad de ochenta y dos años. Su biografía ha sido escrita por el padre Olivares en las pp. 262-265 de la Historiu de l o s jesirittrs cri Chile, tomo VII de la Colecciríii de historiudores. El deseo de dar a las noticias de nuestro libro toda la exactitud posible, nos obliga a hacer aquí una aclaración a lo que hemos dicho en la nota 1 del cap. 10, p. 257. El marques de Baides no se daba el título de conde de Pedroso, sino de Pedrosa que, sin embargo, no se halla en el despacho real por el cual se le nombró gobernador de Chile. Ese título, por merced de los reyes católicos don Fernando y doña Isabel, pertenecía a la familia de Zúñiga, de donde provenía que, a pesar de estar el referido título en mucha decadencia, lo usara, aunque en segundo término, el marqués de Baides. --- \o in in h 300 --- # C A P í T U L O D U O D É C I M O # (1646-1648) # Gobierno de don Martín de Mujica # terremoto del 13 de mayo 1. Don Martín de Mujica toma el gobierno de Chile: sus primeros actos gubernativos. 2. Entra en tratos pacíficos con los indios, y despacha un emisario a proponerles una paz general. 3. Pasa a Santiago y acomete diversas reformas administrativas. 4. Segundo parlamento de Quillín: ineficacia de las paces celebradas con los indios. 5. Terremoto del 13 de mayo de 1647 y ruina total de Santiago. 6. Daños causados por el terremoto: primeros trabajos para la reconstrucción de la ciudad. 7. Después de muchas peticiones, el Rey exime de tributos a la ciudad de Santiago durante seis años. Otros arbitrios propuestos para remediar la situación: reducción de censos, supresión de la Real Audiencia. 8. Las causas del terremoto según los teólogos de la época. # I. Don Martín de Mujica toma el gobierno de Chile: sus primeros actos gubernativos El sucesor del marqués de Baides en