Esa relación, así como los otros documentos conservados por el gobernador Fernández de Córdoba, permitieron a aquel cronista recoger lab prolijas y exactas noticias que ha consignado en su libro acerca de los sucesos ocurridos en el primer cuarto del siglo XVII. Ya hemos dicho --- # 8. Industria y comercio A pesar de la guerra, la industria había tomado en Chile mayor desarrollo a principios del siglo. La explotación de lavaderos de oro, que había comenzado a dar muy pobres resultados por la escasez de trabajadores, cesó casi del todo desde que disminuyó más el número de indios, y desde que cédulas del Rey sobre abolición del servicio personal, se propusieron suprimir el trabajo obligatorio. “De quintos reales de oro, escribía en 1628 uno de los tesoreros de Santiago, no entra nada en esta real caja por no sacarse nada por la falta de gente y tenerlo mandado V.M. que no se saque”. En cambio, la industria del cobre, que debía ser mucho más productiva, comenzaba a tomar algún desarrollo. Se trabajaban minas de este metal en la provincia de Coquimbo y, aunque la explotación estaba montada en muy pequeña escala, la producción era relativamente abundante. Aquellas minas suministraban el cobre que los virreyes del Perú convirtieron en cañones para fortificar la plaza del Callao contra los ataques de los holandeses. Poco más tarde, Felipe IV hacía comprar en Chile el cobre para renovar su artillería. Aunque el precio a que entonces se pagaba ese metal era sumamente bajo (cuatro a cinco pesos el quintal), su abundancia y facilidad de su extracción permitían explotarlo. De todos modos, la industria minera tenía entonces muy pequeñas proporciones. La agricultura y la ganadería formaban la ocupación del mayor número de los habitantes de Chile, porque si ellas satisfacían las ilusiones de riquezas enormes que en los primeros tiempos de conquista habían creído hallar los españoles en la explotación de los lavaderos de oro, producían, en cambio, resultado mucho más modesto, pero más seguro y positivo. Las propiedades rurales que en los principios no tenían valor alguno, o que sólo se... que desde esta parte la historia del padre Rosales, llena de los más graves errores en la relación de los sucesos anteriores, se hace digna de crédito y concuerda casi siempre con los documentos, dando, además, pormenores que no se encuentran en éstos. Este desorden, producido por la falta de archivos, más o menos común en las otras provincias de América, subsistió casi sin reparo efectivo hasta el siglo XVIII, a pesar de las órdenes terminantes del soberano. La reina gobernadora doña Mariana de Austria, por cédula de 23 de mayo de 1674, mandó expresamente que los virreyes, presidentes y gobernadores de las provincias de Indias entregasen a sus sucesores todos los despachos reales que estuviesen en su poder, y a los oficiales reales los que se refiriesen a la administración de la hacienda real. Parece, sin embargo, que esta orden se cumplió con mucha flojedad. La publicación de la Recopilación de las leyes de Indias en 1680 permitió poner al alcance de todas las autoridades las disposiciones que interesaban a la administración. El mismo desorden existía en los archivos de la secretaría de los obispados, donde faltaban de ordinario los documentos más indispensables para conocer los antecedentes de un gran número de negocios de administración eclesiástica. ’’ Carta del tesorero Jerónimo Hurtado de Mendoza al Rey, de Santiago a 5 de febrero de 1628. v Parece increíble que siendo España uno de los países más productores de cobre, el Rey hiciera llevar de Chile el que necesitaba para la fundición de cañones. Este hecho, resultado de la decadencia industrial de la metrópoli en aquella época, está consignado en muchos documentos. En una carta del gobernador Fernández de Córdoba al Rey, de fecha 10 de enero de 1628, hallamos el pasaje siguiente: “Cantidad de cobre que de Coquimbo, provincia de este reino, me ha pedido el virrey del Perú, le envié para remitir a V.M. Lo he hecho procurando sea el mejor y más barato que se ha podido hallar, encargándolo por estar lejos de esta asistencia a persona de mucha confianza y buenas partes. El virrey me ha agradecido el cuidado que en esto he puesto; y es grande aliento para cualquiera que sirve, ver se conoce lucir el trabajo que pone en el servicio de V.M.”. --- estimaban por el número mayor o menor de indios de encomienda que contenían, comenzaban a ser consideradas como una fuente de producción y de fortuna. Conocida la pequeña población de Chile en aquellos años, se comprenderá que por extensas que fueran las propiedades, quedaban todavía grandes porciones territoriales que no habían sido pedidas ni ocupadas. Los campos que hasta entonces habían sido poblados, eran los que al primer aspecto parecían más favorables para el cultivo, y sobre todo los que no ofrecían grandes inconvenientes para su fácil comunicación con las ciudades. En ellos se habían propagado rápidamente las cabras, las ovejas y las vacas. Según contamos en otra parte, los estancieros descuidaron por algún tiempo la crianza de caballos porque, como las continuas derramas decretadas para la guerra solían arrebatarles los mejores animales que tenían en sus potreros, no les ofrecía este ramo de industria la compensación de sus afanes. Los otros ganados, que por su abundancia habían llegado a tener precios ínfimos, eran explotados casi exclusivamente por sus cueros y por su grasa, que se llevaban al Perú. “En general, queman toda su carne, dice un escritor contemporáneo, que parecerá notable pérdida mirando a lo que se estima y vale en España, a lo que va cada año cada familia por diciembre, enero y febrero, meses que son allá de verano, a sus haciendas y alquerías, que comúnmente dicen que van a la quema. es tan grande este número que queman de ganados, que pasan cada año de cien mil cabezas entre carneros y cabras, y de vacas serán más de doce mil”’x. Los cueros de esos animales eran transformados en cordobanes, badanas y suelas para la exportación. Los cultivos principales eran el maíz, el trigo y la cebada, pero todos estos artículos servían sólo para el consumo interior. En cambio, el cáñamo, cultivado especialmente en el valle de Quillota, permitía hacer en escala relativamente pequeña la fabricación de jarcias para los buques de todas estas costas, de sogas y de cuerdas para dar fuego a los arcabuces. Las frutas de origen europeo, como hemos dicho en otra parte, habían prosperado admirablemente en el país; y la vid, sobre todo, era un objeto de considerable y provechoso cultivo. Hacíanse grandes cantidades de vino ordinario, que se consumía en el país y se exportaba al Perú en vasijas de barro, tan imperfectamente acondicionado que era de poca duración. Exportábanse, además, nueces, aceitunas, cocos, micrococus chilensis, frutas secas y algún aceite. En esa época, las órdenes religiosas poseían ya extensas y valiosas propiedades. Entre éstas, eran las de los jesuitas las mejor cultivadas, y las más abundantes en ganados a la vez las más productivas. El mismo padre Luis de Valdivia, en medio de los cuidados que le imponía la planteación de su sistema de guerra defensiva, prestaba la más esmerada atención al progreso de una estancia que la Compañía tenía en las orillas del río Itata. Desde el tiempo de Alonso de Ribera, los gobernadores habían mostrado particular interés por el adelanto de las denominadas estancias del rey. Eran grandes porciones de terreno destinadas al cultivo de los cereales y a la crianza de ganados, para proporcionar alimento barato y seguro para la manutención del ejército. Esas estancias, cuya administración no podía ser tan cuidada como las de los particulares, y que, en efecto, daba lugar a muchas observaciones, prosperaron, sin embargo; pero bajo el gobierno de Osores de Ulloa, viéndose angustiado de fondos por la reducción del situado que hacían los tesoreros reales de --- Lima, fue indispensable realizar una porción considerable de los ganados para satisfacer las necesidades del ejército. A los mismos inconvenientes estaba sometido el obraje de paños planteado por Ribera en el valle de Melipilla. Había querido que allí se hiciesen tejidos de lana para el uso de los soldados, y, en efecto, había establecido su fabricación destinando a su servicio cierto número de indios. El obraje de Melipilla producía paños ordinarios, jergas y mantas o frazadas; pero a pesar del interés que en ello pusieron algunos de los gobernadores, ese ensayo de administración fiscal no dio los resultados que se esperaban, de tal suerte que, aunque dejaba alguna utilidad, los gastos de administración eran excesivos. Cuando comenzaron a desaparecer las ilusiones que en el principio se habían formado, se propuso un remedio que conviene recordar. “En otras cartas que tengo escritas a V.M decía en el tesorero fiscal de Santiago, le he dado razón del obraje de Melipilla; y por lo que conviene ponerle remedio para la conservación de la real hacienda digo, señor, que convendría procurar arrendar este obraje con indios que tiene y administrarse por cuenta de V.M. los no como se administra, y si pareciere convenir el administrarse, bastará lo haga un hombre ordinario de confianza y que lo entienda, con salario de doscientos pesos de a ocho reales, que se hallarán hartos que lo hagan, y que éste dé cuenta cada mes a los oficiales reales y entregue los géneros que se hagan, por querer los gobernadores poner un capitán con oficio de corregidor y con salario de cuatrocientos treinta pesos pagados por su mano de lo mejor parado de dicho obraje, que no atienden a su buena administración por no entenderlo”5. En esa época el sistema comercial creado por los reyes de España para sus colonias de América, estaba definitivamente establecido en la forma en que subsistió hasta mediados del siglo último. Mediante una serie de medidas que tenían por objetivo asegurar a la metrópoli el comercio exclusivo de sus posesiones ultramarinas, y resguardar las naves que se ocupaban en este tráfico de los ataques de las escuadras enemigas de España, se había llegado a constituir un régimen que debemos exponer aquí en sus rasgos principales. Cada año, por los meses de marzo o abril, salían de Sevilla dos flotas destinadas la una a los puertos de la Nueva España, y la otra a los de Tierra Firme. Esta última, que era la que debía proveer a las colonias del Pacífico, tocaba primero en Cartagena de Indias, a donde acudían los mercaderes de Caracas, de Santa Marta y de todo el nuevo reino de Granada, y enseguida pasaba a Puertobello, que era el mercado del comercio del Perú y Chile. Nadie podía enviar de Europa mercadería alguna a todos estos países sino por esas flotas, cuyo carguío y cuyos viajes eran particularmente vigilados por la casa de contratación de Sevilla. Conviene advertir que, aunque el despacho de esas flotas estuviera regularizado por la ley, solían ocurrir a causa de las guerras, de las epidemias o de otras causas, además de los accidentes fortuitos de mar, sensibles retardos, en algunas ocasiones suspensión absoluta del tráfico. Semejante sistema no habría podido sostenerse en todo su vigor sino a condición de que la nación en cuyo beneficio se establecía el monopolio, hubiese poseído una industria tan rica y tan variada que bastase para satisfacer por sí sola las necesidades de su dilatado imperio colonial. Pero España, que en los primeros años del establecimiento de este régimen era una nación rica e industriosa, comenzó luego a decaer de su antigua prosperidad. ”’ Carta citada del tesorero Jerónimo Hurtado de Mendoza. --- Sus fábricas y su producción se hicieron cada día menores, y antes de mediados del siglo XVII su postración industrial era verdaderamente desastrosa. En esta época precisamente sucedió que mientras el aumento de población en América exigía cada año un número mayor de mercaderías, la metrópoli no podía suministrar más que una porción reducida de las que se necesitaban. Las dos flotas que partían de Sevilla no cargaban cada año más que 27.500 toneladas y, aun, de esa cantidad de mercaderías, insuficiente para satisfacer las demandas de las colonias, sólo una parte muy reducida era producción del suelo y de las fábricas españolas. El resto, aunque introducido en América con el nombre de mercaderías españolas, era manufactura extranjera, de tal suerte que los tesoros de Indias de que la metrópoli había querido gozar sin competencia, servían en su mayor parte para pagar a los extraños el valor de las mercaderías que se les compraban. De este orden de cosas resultaban naturalmente consecuencias fatales para la metrópoli y para sus colonias. Al paso que aquélla lograba enriquecerse con el comercio exclusivo de Indias, éstas estaban obligadas a pagar las mercaderías europeas a precios subidísimos por el recargo de valor que creaba ese sistema, y por los efectos naturales de un monopolio ejercido sin competencia. Los comerciantes privilegiados con el monopolio, elevaban sus precios mucho más allá de lo que habría permitido hacer el comercio libre. El beneficio de esas negociaciones alentó el comercio de contrabando, a pesar de las penas terribles con que estaba condenado. En efecto, el contrabando no sólo era un medio de comercio que aseguraba pingües ganancias sino que satisfacía una necesidad real efectiva, desde que la metrópoli no bastaba para surtir a sus colonias. Entonces, como en todos los tiempos y países en que se ha abusado del sistema de restricciones y prohibiciones, el comercio ilícito tomó un gran desarrollo y llegó a ser una especulación condenada por la. El sistema comercial implantado en las colonias españolas, que nosotros no tenemos para qué exponer aquí en todos sus pormenores, se halla descrito con más o menos latitud en varios libros; pero merecería ser objeto de un estudio especial, para el que no faltan ciertamente los materiales reunidos y agrupados en obras de fácil consulta. Don Pedro Rodríguez, conde de Campomanes, publicó en Madrid en los años de 1775-77, como Apéndice a su obra titulada Discurso sobre la educación popular; en cuatro volúmenes en 8", diversas memorias de escritores españoles del siglo XVII en que señalando las causas de la decadencia del reino, dan cuenta de aquel sistema comercial con noticias tan prolijas como útiles. Don José de Veitía y Linaje en su Norte de la construcción de las Indias Occidentales, su Teórica práctica del comercio de Sevilla, 1672; don Jerónimo de Ustariz en su Memorias, Madrid, 1724 y, por último, don Rafael Antúnez Acevedo en sus obras históricas sobre la legislación del gobierno del comercio de los españoles con sus colonias en las Indias Occidentales, Madrid, 1791, han reunido un vasto caudal de materiales, y casi todas las leyes y reglamentos dictados por los reyes acerca del comercio colonial. Todos esos libros, además, son de importancia capital para conocer el lento progreso de las ideas económicas. Sus autores, sin duda, se contaban entre los hombres más ilustrados de España en la época en que escribían, señalaban perfectamente el atraso de la industria nacional y la decadencia del comercio; pero no aciertan a comprender que éste sea el fruto natural del régimen restrictivo, que en nuestros días se llama protector y, por tanto, en vez de proponer el único remedio radical y absoluto, que habría sido la libertad comercial francamente establecida, presentan diversos arbitrios inaceptables y casi siempre absurdos. Entre los numerosos escritos españoles o extranjeros en que se hace la exposición más o menos exacta y más o menos completa del sistema comercial adoptado por la metrópoli en sus relaciones con las colonias americanas, merecen una particular mención las páginas que el insigne historiador inglés W. Robertson ha destinado a esta materia en el libro VIII de su Historia de América. Como estudio detenido de los hechos en las mejores fuentes, como rectitud y sagacidad de juicio en la apreciación de ese sistema, y como claridad en su exposición, casi no deja que desear. Muchos de los escritores que más tarde han tratado este asunto en las historias generales, se han limitado a seguir al célebre historiador inglés. --- ley, pero que tenía nada de deshonroso ante la opinión6. El contrabando se circunscribió en los primeros tiempos a los puertos que estaban más al alcance de los europeos, franceses, ingleses y holandeses, es decir, costas del Atlántico. Las colonias del