Hacía muy poco tiempo que esa ciudad había comenzado a comerciar con el Brasil; pero eran tan raros los viajes, que ni siquiera se conocía a punto fijo la posición exacta de los grandes bancos de arena que existen en el majestuoso estuario de aquel río. Los buques de algún calado no se atrevían fácilmente a atravesarlo, y fondeaban de preferencia en la banda oriental, cerca de una pequeña isla situada enfrente de Maldonado, desde donde las embarcaciones menores transportaban las mercaderías a Buenos Aires. Informado de estos inconvenientes por un piloto que tenía a su servicio, Martínez de Leiva despachó desde Rio de Janeiro, el 27 de enero, al sargento mayor Luis de Mosquera con cartas para el gobernador de Buenos Aires y para los oficiales reales de esta ciudad. Pedíales empeñosamente que enviasen a Maldonado las embarcaciones menores que hubieran de servir para el transporte de sus soldados y de los bagajes, y que hiciesen preparar cincuenta carretas para conducirlos hasta el pie de los Andes. Mosquera se hallaba en Buenos Aires el 17 de febrero. El gobernador de la provincia, don Diego Valdés de la Banda, había muerto hacía poco; pero los oficiales reales acordaron que el capitán Hemandarias de Saavedra, encargado provisionalmente del gobierno de Buenos Aires, partiese para Maldonado con los buquecillos en que pudiera transportarse la gente que venía para Chile. El 4 de marzo estaba toda reunida en Buenos Aires; pero aquí nacieron nuevas dificultades para preparar el viaje por tierra. El virrey del Perú había encomendado a las autoridades de esa ciudad que prestaran todas las facilidades posibles a los auxiliares que pasaban a Chile, vista la situación calamitosa en que se hallaba este país; pero esas autoridades no podían disponer más que de muy escasos recursos, si bien reconocían la necesidad de acelerar el viaje, no sólo para que las tropas llegasen pronto a su destino sino porque Buenos Aires carecía de los víveres para alimentarlas por mucho tiempo. Cédulas reales, fechadas en Medina del Campo a 2 de julio de 1600. Gonzalez de Nájerd, obra citada, p. 348. --- las y juntas acuerdos que se celebraron con este motivo, el obispo Pérez de Espinosa fue el más resuelto para acelerar la partida. Por fin, Martínez de Leiva obtuvo en préstamo la cantidad de ocho mil pesos, comprometiéndose a pagarlos con su propio sueldo si el virrey del Perú no aprobaba el gasto; y el cabildo de Buenos Aires proporcionó cuarenta y cinco carretas quitadas a los vecinos, algunos caballos, doscientas vacas y otros víveres para la manutención de la tropa durante la marcha. Por fin, a mediados de marzo de 1601, los expedicionarios se ponían en camino. Martínez de Leiva se apartó luego de ellos para ir a hacerse cargo del gobierno de Tucumán. Un viaje en esas condiciones, y teniendo los expedicionarios que atravesar las pampas en una extensión de trescientas leguas, no podía hacerse con mucha rapidez. La gente marchaba a pie o a caballo, pero no podía adelantarse a las carretas que conducían los bagajes. La escasez de víveres, por otra parte, obligaba a los expedicionarios a buscarlos en la caza de perdices y venados y en la pesca en los nos y arroyos que hallaban en el camino. Venciendo estas dificultades, llegaron a la ciudad de Mendoza cerca de mediados de mayo, cuando las nieves del invierno habían cubierto los senderos de la cordillera. Fue inútil que Ribera tratase de apresurar el viaje de esos auxiliares. Al saber que se hallaban al pie de los Andes, despachó en su busca al capitán Juan Rodolfo de Lisperguer. Éste le informó que el tránsito de las cordilleras era imposible antes del mes de octubre, y que aquellas tropas, además, habían llegado a Mendoza en un estado de lastimosa desnudez. El gobernador de Chile, a pesar de la estrechez de sus recursos, tuvo que mandar hacer ropas para vestir a los soldados que le enviaba de socorro el poderoso rey de España. Don Manuel Ricardo Trelles ha publicado en las pp. 65-75 del segundo tomo del Registro estadístico del estado de Buenos Aires correspondiente al año de 1859, todos los documentos relativos al paso por aquella ciudad del refuerzo que en 1601 venía para Chile. Hemos creído conveniente el consignar las noticias que acerca de este viaje se hallan en el texto, para que se conozcan las dificultades inmensas con que entonces se tenía que luchar en estas empresas, y la causa del retardo con que llegaban a Chile los refuerzos que se pedían con tanta urgencia. --- # C A P Í T U L O D E C I M O N O V E N O # Gobierno de Alonso de Ribera; establecimiento de una línea fortificada de frontera (160 - 1603) 1. Trabajos administrativos de Ribera: sus aprestos para la nueva campaña. 2. Pretende establecer una línea fortificada de frontera para ocupar progresivamente el territorio enemigo: resultado de este primer ensayo. 3. Campañas y sufrimientos de los españoles en Osorno y su comarca: son socorridos por una división enviada por el gobernador Ribera. 4. Toma y destrucción de Villarrica. Ribera pide al Rey nuevos socorros de tropas y dinero. 5. Campaña de Ribera en el verano de 1602 y 1603. 6. Queda restablecida la tranquilidad al norte de Biobío. # 1. Trabajos administrativos de Ribera: sus aprestos para la nueva campaña Durante el invierno de 1601 vivió Alonso de Ribera en Santiago ocupado en los trabajos de administración interior y en los aprestos necesarios para recomenzar la guerra contra los bárbaros en la primavera próxima. Sin ser precisamente un hombre de gobierno, poseía la suficiente penetración para comprender que la situación creada al reino por aquella prolongada guerra, necesitaba remedios prontos y eficaces para salvarlo de una completa ruina. Santiago y La Serena, con sus campos inmediatos, no habían sufrido directamente los estragos y destrozos que la guerra había ocasionado en las provincias del sur. Lejos de eso, su población puramente española se aumentaba gradualmente; y si los indígenas disminuían con notable rapidez por las levas que se hacían para llevarlos a campaña, por el exceso de trabajo y por las frecuentes epidemias de viruelas, comenzaba a formarse una población de mestizos que se hacía más y más considerable. Los ganados europeos se habían propagado con prodigiosa rapidez, y las frutas y cereales importados por los españoles se producían en notable abundancia; pero la agricultura estaba detenida en su desarrollo no sólo por lo reducido de la exportación sino por la escasa atención que se le prestaba. Bajo el orden de cosas existente, todos los vecinos, encomenderos y propietarios, estaban obligados a servir en la guerra; y en efecto, a menos de hacer valer enfermedades o vejez, o de obtener por dinero o por cualquier otro medio el permiso del Gobernador, partían cada año por el mes de octubre, para las provincias del sur, y no volvían sino a fines de otoño, descuidando por tanto sus trabajos en la época en que era más necesaria su atención. Los cabildos habían hecho muchas representaciones contra ese sistema sin conseguir la reforma que apetecían. El padre Bascones, que poco antes había partido para España como representante de las ciudades de Chile, llevaba entre otros encargos, el de pedir al Rey “la libertad de --- los vecinos y moradores”, es decir, la exención de este servicio obligatorio y de las contribuciones extraordinarias en animales, granos y dinero a que se les sometía. Alonso de Ribera apoyó estas aspiraciones. Su experiencia militar le enseñaba que las tropas organizadas de esa manera, no podían prestar servicios muy eficaces. En lugar de ellas, quería tener un ejército permanente y regularizado, en que todos, los oficiales y los soldados, tuviesen un sueldo fijo que asegurase su existencia. En el Perú, había pedido sin resultado al Virrey la sanción legal de este sistema. Se creía que estando los pobladores de Chile obligados a servir a la defensa del reino, no se debía dar sueldos más que a las tropas regulares que viniesen de España. Según sus instrucciones, Ribera fijó esos sueldos; pero poco más tarde pedía al Rey que los hiciese extensivos a todos los soldados, como el único medio de tener un ejército moralizado. Para procurar estímulos a la carrera militar, Ribera solicitaba del virrey del Perú que se dieran plazas y ascensos a los soldados y oficiales que se hubieran distinguido en la guerra de Chile. El Virrey, por su parte, no pudiendo atender a todas las solicitudes, dio a los “hijos de algunos vecinos de aquel reino (Chile) becas en el colegio real de esta ciudad (Lima), para entretener tantas demandas como hay cada día”2. El conocimiento inmediato de las necesidades del país, el estado desastroso de la guerra, y la pujanza creciente de los araucanos, hicieron creer a Ribera que los elementos militares que poseía eran insuficientes para llevar a cabo la empresa que se le había encomendado. En la primavera próxima, contando con los auxiliares que se hallaban en Mendoza, iba a tener sobre las armas mil quinientos soldados; pero no vacilaba en declarar que ese número era insuficiente para consumar la pacificación del país. En sus cartas al monarca y al virrey del Perú no cesaba de pedir el envío de nuevos auxiliares y el aumento del situado, o asignación anual que el Rey había acordado dar para cubrir costos del ejército3. El virrey del Perú, por su parte, creía que mil y quinientos hombres bastaban para pacificar a Chile; pero sabía también que las enfermedades, las batallas y la deserción debían disminuir ese número, y en este sentido apoyaba las peticiones de Ribera. Pero quería, además, que los nuevos auxiliares no fuesen puramente soldados, sino colonos que vinieran a establecerse en Chile y que consumasen su pacificación por medio del desarrollo de la industria y de la riqueza pública. En sus cartas al Rey, le pedía que no enviase soldados viejos, sino hombres que durante el viaje pudiesen disciplinarse; “y que hasta la mitad fuesen trabajadores, decía, labradores, y trajesen rejas y azadas y otros instrumentos de cultivar la tierra, que la de allí es tan fértil que los aficionará a quedarse en ella”4. Ribera se ocupó, además, durante ese invierno en hacer los aprestos más inmediatos para la próxima campaña a las provincias del sur. A principios de junio recibió una comunica- Los sueldos fijados por Ribera eran los siguientes: por soldados, diez ducados mes; sargentos, quince; alférez de infantería, veintitrés; alférez de caballería, veinticinco; capitán de infantería, cincuenta; capitán de caballería, sesenta; sargento mayor (jefe de tercio) sesenta y cinco; y maestre de campo, mil ducados al año. Estos sueldos que parecen excesivos cuando se toma en cuenta la pobreza general del país, eran inferiores a los que se pagaban en el Perú, y tenían por razón, no el precio de los alimentos que en Chile era sumamente bajo, sino el de la ropa y demás artículos europeos que era por el contrario muy subido. “Los géneros con que el soldado se ha de vestir, decía, cuestan en Chile cincuenta por ciento más que en el Perú”. instrucciones dadas en Concepción a Domingo de Erazo en 15 de enero de 1602.111, de 5 de mayo de 1602. Carta del virrey Velasco a Felipe III, Lima 28 de diciembre de 1601. --- ción, fechada en Osorno, en que el coronel Francisco del Campo daba cuenta de los sucesos ocurridos en las ciudades australes, de los sufrimientos por que allí pasaban los españoles y de la necesidad que había de socorrerlos. Entonces se supo por primera vez en la capital del reino que los corsarios holandeses, ingleses, o como entonces se decía, habían desembarcado en Chiloé y ocupado Castro, y que al fin habían sido batidos y obligados a evacuar el archipiélago, sucesos todos ocurridos hacía un año entero, pero de que no se tenía la menor noticia por el estado de incomunicación creado por la guerra. El Gobernador, resuelto a socorrer esas ciudades, se trasladó a Valparaíso, y cargando dos buques de víveres y de pertrechos, los despachó a Concepción, donde se proponía embarcar doscientos hombres para que fuesen a tomar tierra en Valdivia. no Con menor empeño había tomado las medidas convenientes para recoger la gente de guerra que andaba diseminada en Santiago y sus contornos, para reunir armas y caballos y para preparar vestuario no sólo para los soldados que había en Chile sino para los que habían de llegar en breve del otro lado de las cordilleras. “Todo esto, decía Ribera, requiere particular diligencia, y cuidado asistencia personal del que gobierna para sacar alguna sustancia donde tan sin ella ha quedado esta tierra a minada y destn~ida”. Parece que en estos aprestos, el gobernador Ribera, cuyo carácter imperioso autoritario no se detenía ante ninguna consideración, echó derramas de víveres y de dinero, quitó armas y caballos y cometió violencias que escudaba en nombre de la necesidad de servir a Dios y al Rey. Pero recibió, además, algunos auxilios enviados por el virrey del Perú. Envióle éste un buque para el servicio de las costas, algún vestuano, pólvora y municiones, y tres mil quinientos pesos en dinero a cuenta del situado real. El primer año del gobierno de Ribera es una fecha importante en la historia económica de Chile. Hasta entonces, todas las transacciones comerciales se hacían por simples cambios de especies, o por ventas efectuadas por medio del oro en polvo o en pequeñas barras. Los inconvenientes de esta práctica comercial habían llamado la atención de los gobernantes y de los mercaderes más de una vez se había tratado de remediarlos. El padre Báscones, como apoderado de los cabildos de Chile, había llevado el encargo de pedir al Rey permiso para acuñar hasta 300.000 escudos de oro en este país, proponiendo que para que no fuesen sacados por los comerciantes, se les pusiera mayor liga de cobre, o que el Rey fijase “que cada escudo de los de Chile en el dicho reino valga un tanto más que los de España, para que nadie los saque del reino sin mucha pérdida”. El establecimiento del situado en 1600, fue causa de que desde el año siguiente comenzara a llegar a Chile algún dinero en oro y plata amonedados en el Perú; pero en los principios fue en cantidades tan pequeñas, por cuanto la mayor parte de la subvención real venía en efectos, que algunos años más tarde había muchas personas en Chile que jamás habían visto una moneda. Carta de Ribera ai Rey, fechada en Santiago a 22 de septiembre de 1601. Carta del virrey del Perú a Felipe 111, de 28 de diciembre de 1601. Memoriales citados del padre Báscones al Rey. Un personaje muy autorizado, el doctor Luis Merlo de la Fuente, de quien tendremos que hablar largamente más adelante, escribía en Lima en 1623 estas palabras: “En el tiempo de la primera audiencia (1567-1575), no corría moneda en aquel reino (Chile), ni en muchos años después la hubo, hasta el tiempo del gobierno de Alonso de Ribera, por el año de seiscientos. En aquél comenzó la provisión del situado real de aquella guerra para la cual se llevan hoy del Perú 212 mil ducados cada año”. El doctor Merlo de la Fuente indica allí que la introducción de la moneda provocó el acrecentamiento de la riqueza pública en Chile y dio origen a los litigios que años más tarde. --- # 2. Pretende establecer una línea fortificada de frontera para ocupar progresivamente el territorio enemigo: resultado de este primer ensayo El 11 de octubre de 1601, cuando hubo terminado estos aprestos, Ribera salía de Santiago, sin esperar siquiera el arribo de las tropas que debían llegar de Mendoza. Aunque durante su viaje fue visitando los asientos y fuertes que tenían los españoles, marchaba con tanta rapidez que el 25 de octubre entraba a Concepción. La presteza que ponía en su viaje no era un simple lujo de actividad. Lejos de eso, había urgencia apremiante de que llegase al teatro de las operaciones militares. Con la vuelta de la primavera habían recomenzado las hostilidades de los indios. Apremiados, sin duda, por el hambre después de la destrucción de una gran parte de sus cosechas