En el capítulo 12, Ej 8 ha podido ver el lector otros datos que pueden servirle para completar el conocimiento de estos hechos. 268 --- bárbaros. Pero desde que éstos mismos tuvieron caballos, esa arma comenzó a perder parte de su prestigio y de su poder tradicional. Ribera creyó que la infantería bien regularizada habría de prestar utilísimos servicios en la campaña que pensaba abrir, empleando un sistema más ordenado y más táctico que el que usaban sus predecesores. Se propuso igualmente corregir la relajación de la disciplina, evitar el desorden en la marcha y en los campamentos, arraigar los hábitos de vigilancia y establecer en todos los detalles la regularidad en el servicio que él había observado en los ejércitos de Handes. Lo veremos empeñado en esta obra y, aun, conseguir en parte siquiera alguno de estos resultados; pero Ribera habría necesitado de numerosos auxiliares para inocular en sus tropas este nuevo espíritu; y por falta de ellos no consiguió todos los frutos que se proponía. Él mismo se manifestaba más tarde descontento del poco resultado de sus trabajos; y un militar inteligente y experimentado escribía trece años más tarde estas desconsoladoras palabras: “La guerra que al presente se hace en Chile, es una milicia ciega sin determinado ni seguro fin, porque ni es suficiente para ganar ni conservar. No hacen los nuestros jamás mudanza en ella, aunque ven que el enemigo la ha hecho con su mucha caballería, y de la misma manera proceden que cuando no la tenía y era bárbaro en su milicia”74. # 6. Primera campaña de Ribera en el territorio enemigo: socorre la plaza de Arauco y regresa a Concepción Ribera se recibió en Talcahuano del mando de las tropas con que había salido a campaña García Ramón. Así que las hubo revistado, dispuso que las tres pequeñas compañías de infantería que había en ellas, formasen una sola, y mandó que dejasen sus caballos para marchar a pie, como debían hacerlo los soldados que acababa de traer de España. Ya que ni el número de su ejército ni lo avanzado del verano le permitían emprender operaciones más considerables, Ribera había resuelto socorrer la plaza de Arauco. Hizo salir de Concepción un buque cargado con trigo, harina y came salada para aprovisionarla. Dejando regularmente guarnecidos los establecimientos situados al norte del Biobío, las fuerzas disponibles para expedicionar montaban a 542 hombres. El Gobernador se puso a la cabeza de esas tropas y el 21 de febrero rompió la marcha hacia el sur. El paso del río Biobío no ofreció la menor dificultad a los expedicionarios. Ribera había hecho llevar de Concepción por mar, tres grandes lanchas, y en ellas pasó sus tropas sin ningún inconveniente. Hacía mucho tiempo que los españoles no pisaban por aquella parte la ribera opuesta de ese río, y cuatro años que no se aventuraban a recorrer los caminos que conducían a la plaza de Arauco. Los indios de esa región, que sin duda se creían libres para siempre de sus opresores, debieron llenarse de terror al verlos aparecer de nuevo en número tan considerable, y en la estación de la cosecha de los sembrados, esto es, cuando la guerra podía causarles los mayores daños. Queriendo salvar sus comidas de una destrucción inevitable, recurrieron al gastado arbitrio de ofrecer humildemente la paz, y al efecto entregaron a un español que tenían cautivo. Ribera no se dejó engañar por esas promesas, y continuó su González de Nájera, p. 227. --- marcha talando los sembrados y quemando las chozas que encontraba en la comarca. Los bárbaros, por parte, abandonaban apresuradamente sus habitaciones y huían a asilarse en la montaña vecina. La región que atravesaba Ribera, muy poblada en los primeros días de la Conquista, forma una angosta faja de terrenos bajos que se dilata entre la cordillera de la Costa y las orillas del mar, y está frecuentemente interrumpida por los cerros o contrafuertes que se desprenden de la cordillera y que van a hundirse en el océano. Son éstos los cerros de Andalicán o Colcura, Marigueñu o Villagrán, y de Laraquete, alturas más o menos difíciles de trepar y cubiertas de bosques y matorrales, que los indios habían hecho temibles por los asaltos y sorpresas que en ellos habían dado a los españoles. Exasperados por la destrucción de sus casas y de sus cosechas, pero sin tener tiempo para reunirse en número considerable, los indios pretendieron ahora también atacar a los invasores. Un día se presentaron en número de quinientos, como si quisieran disputarles el paso; pero recibidos por el fuego de mosquetería de la vanguardia española, se vieron forzados a huir de prisa. El día siguiente los indios, en número inferior todavía, intentaron atacar la retaguardia. “De ellos, dice Ribera, se mataron tres o cuatro, sin algunos que irían heridos, y uno se prendió que mandé ahorcar luego”. Sin otros accidentes, el Gobernador llegaba a la plaza de Arauco en los primeros días de marzo. Había en ella sesenta y un españoles que habían sufrido durante largos meses todo género de fatigas y privaciones. Los indios de la comarca, que hasta poco antes tenían asediado el fuerte, habían huido con presteza para evitar un combate que no podía dejar de serles desastroso. Los campos estaban desiertos, pero ostentaban numerosos sembrados y no pocas vacas que pacían libremente, “como si los indios, dice Ribera, nunca pensaran que los españoles jamás habían de volver a esta tierra”. Fueron éstos, sin embargo, los que se encargaron de hacer la cosecha. Recogieron cuarenta vacas y una considerable cantidad de granos que se destinaron a la provisión de Arauco. En esos días llegaba también el buque que Ribera había despachado de Concepción, de manera que la plaza quedó avituallada para mucho tiempo. Durante quince días se ocupó el Gobernador en estos afanes, y en dictar las providencias militares conducentes a asegurar la defensa de esos lugares. Allí mismo escribió al Rey la relación del estado en que encontraba el reino de Chile y de los primeros actos de su gobierno, terminando por pedir el pronto envío de socorros de tropa, de armas, de municiones y de muchos otros artículos que creía indispensables para la pacificación de la tierra y para consolidar el establecimiento de los españoles. El cuadro que allí trazaba de la miseria general del país, de la desnudez de los soldados, de la carestía de las ropas y demás objetos europeos, y de la arrogancia de los indios después de los triunfos alcanzados en los Últimos dos años, debían, a su juicio, determinar al soberano a socorrerlo con mano generosa. Terminados estos arreglos, quiso Ribera reconocer las orillas del Biobío, en la parte en que estuvo situada la ciudad de Santa Cruz. Proponíase fundar allí uno o dos fuertes que cerrasen al enemigo el paso hacia la región del norte. Para llegar hasta allí, le fue forzoso Las primeras cartas que Ribera escribió al Rey desde Chile, tienen las fechas de I O y 17 de marzo de 1601. Ellas nos han suministrado las particularmente noticias que hemos consignado en las páginas anteriores. --- atravesar la cordillera de la Costa por los sitios mismos en que los indios habían opuesto en otras ocasiones la más tenaz resistencia. Ahora, todo estaba abandonado y desierto. Los bárbaros sabían demasiado bien que no podían medirse contra quinientos soldados españoles y que marchaban ordenadamente, que tomaban numerosas precauciones para acamparse. Ribera, sin hallar enemigos por ninguna parte, consiguió reconocer aquellos lugares; pero cuando pensó en fundar los fuertes pudo convencerse de que lo avanzado de la estación (fines de marzo) y la estrechez de sus recursos, se lo impedían formalmente. Creyendo, sin duda, que las devastaciones ejecutadas en los sembrados y caseríos de los indios de esa comarca los habrían escarmentado por entonces, dio la vuelta a Concepción. Habría debido el Gobernador en esas circunstancias auxiliar a las ciudades australes, de cuya suerte no se tenía la menor noticia desde tanto tiempo atrás. Parece que algunos de sus capitanes le pedían empeñosamente que les enviase algún socorro por mar. Ribera conoció, sin duda alguna, la necesidad que había de hacerlo; pero, según exponía más tarde en justificación de su conducta, carecía de un buque preparado para ese viaje, no tenía pilotos que pudieran hacerlo convenientemente en aquella estación, y le faltaba, además, la gente que habría necesitado enviar para que ese socorro fuese de alguna utilidad. “Considerando todo lo cual, decía con este motivo, me determiné a aguardar la primavera y enviar un grueso socorro de buena gente, vestida y armada, y con comida y municiones y lo necesario”. En cambio, se ocupó en tomar muchas medidas para asegurar durante ese invierno la tranquilidad de las ciudades de Concepción y de Chillán. Estableció con este objetivo dos nuevos fuertes, uno en Talcahuano y el otro en Lonquén, en la orilla norte del río Itata, destinados ambos a imponer respeto a los indios de las cercanías. Cuando hubo terminado estos trabajos, en los primeros días de mayo de 1601, se puso en viaje para Santiago. Ribera quería recibirse del mando civil del reino, y hacer sus aprestos para la campaña que pensaba abrir en la primavera siguiente con las tropas auxiliares que esperaba de España por la vía de Buenos Aires. # 7. Llega a Mendoza un refuerzo de quinientos hombres enviados por el rey de España Al partir de Sevilla en abril de 1600, Ribera sabía que por orden del Rey se estaba enganchando gente para enviarle un socorro considerable en muy pocos meses más. Se le había hablado de mil doscientos hombres, que por entonces se consideraban suficientes para consumar la completa pacificación de Chile. Sin embargo, no fue posible completar este número. Las frecuentes levas de soldados que se hacían en las provincias españolas para remontar los numerosos ejércitos del Rey, los atropellos y exacciones que cometían en todas partes los agentes encargados de la comisión, y las penalidades que aguardaban a los que eran. *Carta al Rey, escrita en Santiago a 22 de septiembre de 1601. Instrucciones dadas a Domingo de Erazo en 15 de enero de 1602.* *Carta al Rey escrita en Córdoba en 20 de marzo de 1606.* *La pérdida del libro del Cabildo correspondiente a estos años no nos permite fijar con exactitud la fecha de los días en que Alonso de Ribera llegó a Santiago y se recibió del mando.* --- enrolados, habían producido tal terror, que las gentes huían de los pueblos para libertarse del servicio militar. Por otra parte, el tesoro real, despilfarrado de mil maneras, no podía hacer frente a los gastos que originaban estos enrolamientos. Así, pues, en agosto de ese año sólo se habían reunido quinientos hombres, esto es, un tercio completo de infantería. Ese cuerpo debía ser mandado por el sargento mayor Luis de Mosquera, pero tenía, además, tres capitanes, uno de los cuales llamado Alonso González de Nájera, militar de experiencia en las guerras de Flandes, debía adquirir cierta celebridad por sus servicios y por sus escritos. Estaba resuelto que estas tropas vinieran a Chile por la vía del Río de la Plata. Don Alonso de Sotomayor, que había hecho este camino cuando llegó a recibirse del gobierno, lo recomendaba ardorosamente como el más corto y el más seguro. En agosto de 1600, al disponerse que el tercio del sargento mayor Mosquera hiciese viaje por esa ruta, se acordó que las naves que debían transportarlo a América, marchasen en conserva con la flota que cada año salía de Lisboa para las costas del Brasil, que como todas las posesiones portuguesas, estaba incorporado desde veinte años atrás a los dominios del rey de España. La sazón debía también partir para América don Francisco Martínez de Leiva, caballero del hábito de Santiago, a quien Felipe III acababa de nombrar gobernador de la provincia de Tucumán. Diósele el mando superior de la expedición, con el encargo de encaminar de Buenos Aires a Chile las tropas que venían destinadas a este país. El Rey aprovechó también esta ocasión para despachar a Chile a otro alto personaje que debía ser el promotor de ruidosas perturbaciones. Era éste don fray Juan Pérez de Espinosa, religioso franciscano que en ese mismo año había recibido el título de obispo de Santiago, y que venía a Chile a ocupar este puesto, vacante desde tres años atrás por muerte del obispo Azuaga. Originario de la ciudad de Toledo, lego primero en convento de franciscanos, recibió más tarde las órdenes sacerdotales y pasó luego a América. En sus cartas al Rey refería que en México y Guatemala había enseñado gramática y teología; pero su nombre era desconocido cuando el favor del monarca lo presentó a la sede pontificia para ocupar un obispado. La munificencia del soberano para con este prelado, que sin duda alguna debía tener poderosos protectores en la Corte, se mostró por otros actos que seguramente no eran. Es éste el autor del Desengaño i reparo de la guerra de Chile. Su libro, que por desgracia no abunda en noticias de hecho, contiene muy pocas acerca de los accidentes del viaje; pero ellas nos sirven para completar las que nos suministran nuestros documentos. Por muerte del obispo Medellín, ocurrida en 1592, la iglesia de Santiago estuvo en sede vacante hasta 1596 en que llegó de España con el título de obispo don fray Pedro de Azuaga, religioso franciscano de mucha edad que falleció el año siguiente sin consagrarse y sin haber alcanzado a hacer sentir su acción en la administración de la diócesis. Casi puede decirse que el obispado de Santiago estaba vacante desde 1592. Dos escritores coetáneos, ambos de la misma orden de franciscanos, fray Jerónimo de Mendieta, en su Historia eclesiástica indiana (publicada por primera vez en México en 1870) y fray Juan de Torquemada en su conocida Monarquía indiana, han dado extensas y prolijas noticias de todos los eclesiásticos, en especial de los frailes franciscanos, que se distinguieron en México en la enseñanza o en la predicación durante el siglo XVI, y sus noticias son muchas veces referentes a individuos de la más escasa significación. Sin embargo, ninguno de ellos nombra para nada a fray Juan Pérez de Espinosa. En cambio, el presbítero don Domingo Juarros, que a principios de este siglo publicaba su Compendio de la historia de la ciudad de Guatemala, ha destinado el capítulo 3 del tratado a recordar a “los varones ilustres en santidad”, y allí consagra una media página al “hermano Juan de Espinosa”, a quien tributa los elogios vulgares que siempre se leen en clase de catálogos, sin consignar tampoco noticias utilizables para la historia. --- comunes. Se le hizo un anticipo de dinero para sus gastos de viaje, se le concedió en propiedad la mitad de los frutos de la diócesis durante la vacancia, y se le permitió sacar de España sin pago alguno de derechos hasta mil ducados en objetos de su uso y tres esclavos negros para su servicio. Así, pues, este Obispo, que en Chile había de tronar en nombre de la caridad cristiana contra la servidumbre de los indios, creía lícita la esclavitud de los negros, y se aprovechaba de ella para su comodidad doméstica. 1600. La flota española zarpó de Lisboa a fines de septiembre de. La navegación fue absolutamente feliz. Las naves no tuvieron que sufrir un solo temporal, ni las tripulaciones tuvieron un solo enfermo. Uno de los expedicionarios, quizá el más inteligente de todos ellos, apreciando este hecho con el criterio político-religioso de los españoles de ese siglo, creía ver en él “la prueba manifiesta de haber sido y ser especial voluntad divina que el reino de Chile sea poseído y habitado de españoles más que de otra. A mediados de enero de 1601 los expedicionarios entraban al puerto de Rio de Janeiro, donde debían tomar algunos días de descanso. La navegación del río de la Plata era en esa época muy poco frecuentada. Por un error económico que ahora nos parece inconcebible, la ciudad de Buenos Aires se surtía al principio en el Perú, y por los caminos de tierra, de las mercaderías europeas que necesitaba para su consumo.