Cañete se recibió en el puerto del Callao del gobierno del virreinato el 2 de diciembre de 1589. Ocupóse en enviar el socorro a Chile; pero, juzgando por recuerdos de sus propias campañas en este país, en la época en que los indios araucanos no tenían caballos ni habían adquirido la experiencia de la guerra que tuvieron después, creía que más que un ejército considerable se necesitaba el impulso vigoroso que podía imprimir a las operaciones un jefe entendido y resuelto. En esta seguridad se limitó a completar dos compañías de cien hombres cada una, les dio por jefes a los capitanes Pedro Páez de Castillejo y Diego de Peñalosa Briseño, y los proveyó regularmente de armas y de ropa. Para el transporte de esos soldados, el Virrey equipó un galeón cuyo mando fue dado al piloto Hernando Lamero, tan experimentado en la navegación de estos mares. “Antes de la partida, dice un cronista contemporáneo, fue el Virrey al navío y les habló y animó a todos para la jornada, dándoles a entender que a S.M. hacían mucho servicio, y que él quedaba en su lugar para gratificarles y remunerarles. A cada uno de por sí dio licencia firmada de su nombre para poder volverse pasados dos años, que fue la merced que todos pidieron; exigencia que explica perfectamente el disgusto con que esos soldados pasaban a servir en Chile. La división auxiliar zarpó del Callao en la noche del 25 de diciembre de 1589 con la orden expresa de desembarcar en Concepción. El marqués de Cañete quedaba persuadido de que esa pequeña división bastaría para someter definitivamente a los indomables araucanos. Al llegar al Perú había recibido una carta en que con fecha de 14 de julio de 1589, el cabildo de Santiago lo felicitaba por su Historio de las órdenes militares, 3, 9: Relación de servicios Fr. Caro de Torres, lib. 111, cap. 8. íd. los de don Alonso de Sotomayor Virreyes del Perú. Marqués de Cañete don García Hurtado de Mendoza, cap. 8. Hemos dicho que ésta es una obra incompleta, pero muy noticiosa, escrita por Tristán Sánchez, tesorero real de Lima. Tristán Sánchez, libro citado, cap. 15. --- elevación al rango de Virrey, le hacía presente el recuerdo respetuoso y simpático que de su administración conservaban las ciudades de Chile, y le pedía que continuara dispensando su protección a este país. Debiendo corresponder a esta manifestación, el Marqués contestó en los términos que siguen: “Señores: recibí vuestra carta de 14 de julio, y veo muy bien el contento que habrá dado mi venida a estos reinos, pues está tan extendido en todos ellos el amor y gran voluntad que tengo a ése, que no fue la menor causa de aceptar yo este cargo por tener yo más aparejo de acudir a las necesidades que se me representan de esa tierra y ciudad a que particularmente le tuve tanta siempre. Y para que esto se conozca, he querido enviar antes de entrar en la ciudad de los Reyes ese navío de armada con la persona del almirante Hernando Lamero de Andrade, que lleva doscientos soldados muy escogidos y todos bien vestidos, armados y socorridos; y el navío es de los mejores que S.M. tiene, y muy artillado, y llevan orden de ir a desembarcar a la Concepción para ahorrar las pesadumbres y costos que de ir a esa ciudad (Santiago) se les podían recrecer, y también porque estando en aquel paraje alcanzando tan buena parte del verano, y pueda entrar el señor Gobernador en el estado de Arauco, poblar en él, porque esto es lo que quiere Y vosotros, señores, como tan buenos y leales vasallos suyos, que con tanta costa y trabajo habéis ayudado siempre a su servicio y a la conquista de ese reino, os encargo de la parte de S.M. y de la mía os ruego, lo continuéis acudiendo a la entrada de Arauco con toda vuestra posibilidad y fuerzas, porque yo tengo sin ninguna duda que con estos doscientos hombres y los que allá hay, habrá los que bastan y aun sobran para poder allanar y poblar todo el estado de Arauco; y hecho esto con muy poca gente, se sustentarán las demás ciudades. Y deseo tanto el buen suceso de las cosas de ese reino que seguramente podéis creer que tengo de atender a ellas con más voluntad y veras que a las de este del Perú, con gente, armas y ropa, de lo cual no se lleva ahora más por no haber llegado los navíos en que se aguarda. En otro navío irá con ella el capitán Jerónimo de Benavides. Y como yo tengo tantas noticias de las cosas de por allá, no hay guerra de importancia en Chile si no es de Andalicán (Colcura) hasta Purén por Arauco; y esto es lo que se ha de allanar y poblar, y para ello acudiré yo con la voluntad y cuidado que digo, y así se lo escribo al señor Gobernador.- Callao, 25 de diciembre de 1589.- El Marqués de Cañete.” La carta del marqués de Cañete está inserta en acta del Cabildo de 17 de febrero de 1590, que existe inédita en el folio 421 del libro de acuerdos de la corporación. Los redactores de la Historia política de Chile, que lleva el nombre de don Claudio Gay, dieron a conocer en el tomo 11, p. 165, algunos fragmentos de esta carta tomándolos de una copia de la historia manuscrita de Pérez García. Debemos hacer dos aclaraciones. 1. El capitán Jerónimo Benavides de que habla esta carta, era el emisario que el cabildo de Santiago había enviado al Perú para felicitar al Virrey. Volvió a Chile en octubre de 1590 con el cargo de alguacil mayor. 2. En un pasaje de su carta, el marqués de Cañete dice que envía este socorro antes de entrar en la ciudad de los Reyes, lo que podría dar lugar a que se creyese descubrir un error en nuestra relación, cuando decimos que ese alto funcionario se había recibido del mando el 2 de diciembre. En efecto, habiendo llegado al Callao el 28 de noviembre, el Marqués comenzó a desempeñar sus funciones en pleno uso del gobierno, y sin salir de ese puerto, el 2 del mes siguiente, pero no hizo su entrada solemne a Lima sino el 6 de enero de 1590. Véase la obra citada del tesorero Tristán Sánchez. Ya hemos dicho que todo lo que de ella queda está publicado en el tomo viii de la Colección, de Torres de Mendoza. --- # 4. Campaña de don Alonso de Sotomayor en el territorio araucano: fundación de la plaza fuerte de San Ildefonso de Arauco Don Alonso de Sotomayor se hallaba en Santiago el 17 de febrero de 1590 cuando tuvo noticia del arribo a Concepción de aquel refuerzo de tropas. Supo entonces que en lugar de los setecientos hombres que su hermano había sacado de España, y entre los cuales había muchos ejercitados en la guerra, el nuevo virrey del Perú le enviaba sólo unos doscientos aventureros recogidos de cualquier modo, y que venían a Chile casi en la condición de forzados. Vio además, por su propia correspondencia, que tenía poco que esperar de aquel alto funcionario que se mostraba tan convencido de que ese corto refuerzo bastaría para consumar la pacificación de Chile. Mientras tanto, ese socorro no mejoraba considerablemente la situación de Sotomayor, lo ponía en estado de acometer operaciones importantes y decisivas contra los araucanos. Sin embargo, tuvo que emprender prontamente su marcha a Concepción para recibirse de aquel socorro y para disponerse a cumplir las Órdenes del Virrey. El gobernador de Chile había recibido en esa misma ocasión las instrucciones más precisas y perentorias para poner en ejecución un plan de campaña agresiva contra los indios araucanos. Don García Hurtado de Mendoza, firmemente persuadido de que la guerra de Chile no presentaba ahora mayores dificultades de las que había ofrecido treinta años atrás, y exagerándose extraordinariamente la importancia de las victorias alcanzadas por él en aquella época, mandaba a Sotomayor que penetrara resueltamente en el corazón del territorio enemigo y que repoblara las ciudades y fuertes que los bárbaros habían destruido. La ejecución de este plan de campaña exigía, sin duda alguna, fuerzas mucho más considerables que aquéllas de que podía disponer don Alonso de Sotomayor. Sin embargo, eran tan imperiosas las órdenes del virrey del Perú, que tanto el Gobernador como los jefes de su ejército, aun conociendo los inconvenientes de ese plan, se dispusieron a acometer aquella aventurada empresa. La estación de verano estaba entonces muy adelantada. Por esto mismo, quedó resuelto que se esperaría la primavera próxima para abrir la campaña, aprovechando, entretanto, aquellos meses en reunir la gente y en hacer los demás aprestos. Sotomayor partió de Santiago el 7 de octubre de 1590, dejando el mando de la ciudad al licenciado Pedro de Viscarra que el día antes había llegado del Perú con el título de teniente gobernador de Chile. Al llamamiento general a las armas, respondieron las ciudades del reino enviando sus contingentes. Así, pues, cuando en noviembre de 1590 don Alonso de Sotomayor revistó sus tropas en las cercanías de Angol, contó 5,000 soldados españoles criollos, de los cuales doscientos cincuenta eran arcabuceros. Poco tiempo antes, los indios enemigos habían sufrido un desastre en aquellos alrededores, de tal suerte que por entonces las tropas de Sotomayor no tuvieron nada que temer. Los españoles habían comenzado, además, a levantar allí una fortaleza. Pero desde que estuvieron reunidas todas las tropas, el Gobernador se dispuso para emprender la campaña al corazón del territorio enemigo. Sus fuerzas fueron divididas en cinco compañías, que puso bajo el mando respectivo de capitanes probados y dignos de su confianza. Partiendo de las orillas del Biobío, del sitio llamado Millapoa, don Alonso de Sotomayor recorrió los campos denominados entonces de Talcamávida (hoy Santa Juana) sin encontrar en ninguna parte resistencia alguna. Atravesando enseguida la cordillera de Costa por serranías de Mareguano, teatro de tantos y tan reñidos combates en las campañas anteriores. --- # Los españoles llegaron por fin a las alturas conocidas desde tiempo atrás con el nombre de cuesta de Villagrán. En ese lugar había tomado sus posiciones el enemigo, detrás de palizadas y de hoyos encubiertos, como acostumbraba fortificarse. Espesos pelotones de bárbaros habían salido adelante a inquietar a los españoles, provocándolos a combate para atraerlos a los sitios mejor defendidos. Sotomayor y sus capitanes no se dejaron engañar por esas estratagemas. Debiendo forzosamente pasar por esas alturas para penetrar en el valle de Arauco, comenzaron por detenerse allí para estudiar el terreno, y para colocar sus bagajes en lugar seguro; y distribuyendo enseguida convenientemente sus escuadrones de jinetes y sus compañías de arcabuceros, atacaron con toda resolución las posiciones de los indios. El combate duró más de dos horas; pero casi desde las primeras cargas pudo conocerse la superioridad de los españoles. Obligaron a los araucanos a abandonar sus posiciones avanzadas; y cuando éstos se replegaron a las alturas, fueron también batidos allí y puestos al fin en completa dispersión con pérdida de un número considerable de sus guerreros. Los españoles tuvieron muchos heridos, pero no perdieron más que un oficial portugués muerto por descuido por uno de sus propios soldados. Después de esta victoria, los españoles avanzaron tranquilamente hasta Arauco. A corta distancia del sitio donde había existido anteriormente una fortaleza, dos veces destruida por los indios, y a orillas del río Carampangue, echó Sotomayor los cimientos de una plaza militar a que dio el nombre de San Ildefonso. La hizo rodear de buenas sólidas murallas, y mandó construir casas matas y las demás obras necesarias para la defensa y para aposento de la guarnición. Poniéndose enseguida a la cabeza de unos ciento ochenta soldados, el Gobernador recorrió los campos vecinos, y llegó hasta los sitios en que se habían levantado la ciudad de Cañete y el fuerte de Tucapel. Aunque batió a los indios rebeldes que encontró en su camino, obligándolos a dispersarse, tomándoles algunos prisioneros, y destruyéndoles sus sembrados, el Gobernador comprendió que esas ventajas alcanzadas tan fácilmente no tenían importancia alguna, porque los indios obedecían, ahora como antes, al plan de guerra con que siempre habían cansado y debilitado a sus opresores. Así, pues, en vez de pensar en repoblar esas ciudades, según lo dispuesto por el virrey del Ped, Sotomayor dio la vuelta al fuerte de Arauco y contrajo toda su atención a mantenerse allí en condiciones favorables para la defensa, almacenando las provisiones enviadas de Concepción o recogidas en las campeadas en el territorio enemigo. # Notas 15 Esta campaña y esta nueva batalla de la cuesta de Villagrán, han sido referidas por dos contemporáneos: Mariño de Lobera, lib. 111, cap. 38, y el capitán Fernando Álvarez de Toledo en su Araucanu. Hemos dicho que este poema no ha llegado hasta nosotros, pero lo conocieron los jesuitas Ovalle y Rosales, y ellos han utilizado ampliamente su relación. Aun el primero de éstos ha reproducido algunos fragmentos del poema. Conviene, sin embargo, advertir que tanto Mariño de Lobera como Álvarez de Toledo dan una noticia muy incompleta de los sucesos, a tal punto que ni siquiera se encuentra en sus relaciones indicación alguna cronológica. Se sabe sí que estos sucesos ocurrieron en los últimos días de 1590 en los primeros del año siguiente. La relación de Caro de Torres es todavía más vaga. Entre los documentos en que se refiere esta campaña, nos ha sido particularmente útil una carta inédita dirigida al Rey y escrita en Santiago en 12 de marzo de 1591 por el licenciado Pedro de Viscarra, que en su carácter de teniente gobernador, estaba hecho cargo del mando durante la ausencia de Sotomayor. 16 El nombre dado a la plaza de Arauco induce a creer que la nueva fundación tuvo lugar el 23 de enero de 1591. Ese día celebraban los españoles la fiesta de San Ildefonso, arzobispo de Toledo. --- Pero la situación de los españoles se hacía más y más difícil. Obligados a limitar las conquistas de la nueva campaña a la sola plaza de San Ildefonso, se hallaban sitiados, por decirlo así, dentro de sus murallas, y sin poder comunicarse con las otras colonias más que por el mar. Todos los campos vecinos quedaban en poder de los bárbaros y, por tanto, debían ser teatro de asechanzas y emboscadas contra los defensores que quisieran recorrerlos. Los defensores de la plaza estaban obligados a hacer frecuentes salidas a los alrededores. Esta vida de alarmas y de fatigas, al paso que cansaba y destruía a la guarnición, demostraba que la pacificación definitiva de aquella comarca era mucho más difícil de todo lo que se había creído. Por otra parte, las viruelas, introducidas por primera vez en Chile treinta años atrás, y convertidas en enfermedad endémica en el país por sus reapariciones más o menos frecuentes, sobre todo en los meses de otoño, mostraron ese año una recrudescencia excepcional. En la plaza de San Ildefonso perecieron algunos soldados españoles; pero aquella cruel enfermedad hizo estragos horribles entre los indios auxiliares y de servicio, a tal punto que según refieren los cronistas, no quedó uno solo vivo de mil trescientos que eran. “Ni el maestre de campo ni los capitanes tenían quién les ensillase el caballo”, refiere uno de ellos. Contra su costumbre, los españoles se veían obligados a segar la hierba para sus animales, a cargar sus bagajes y a hacer todos los menesteres que siempre encomendaban a los yanaconas o indios de servicio. Parece también que, en esta ocasión, las viruelas causaron gran mortandad entre los indios de guerra; pero si