# Diego Barros Arana # HISTORIA GENERAL DE CHILE # Tomo TERCERO EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES UNIVERSITARIA DIEGOS BARROS ARANA --- # HISTORIA GENERAL DE CHILE # EDITORIAL UNIVERSITARIA # CENTRO DE INVESTIGACIONES DIEGO BARROS ARANA # DIRECCIÓN DE ARCHIVOS Y C C I ~ N BIBLIOTECAS, MUSEOS --- # Historia general de Chile # de Diego Barros Arana Iniciativa conjunta entre la Editorial Universitaria y el Centro de Investigaciones Diego Barros Arana de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos # COMITÉ EDITORIAL - Eduardo Castro Le-Fort - Braulio Fernández Biggs - Mario Monsalve Bórquez - Rafael Sagredo Baeza # DIGITACIÓN Y ARMADO DE TEXTOS Patricio Silva Sierra # CORRECCIÓN DE ORIGINALES - Omar Covarrubias Sabat - Noemí Sepúlveda Venegas - Marcelo Rojas Vásquez # CORRECCIÓN DE PRUEBAS Verónica Pinto Infante # DISEÑO GRÁFICO Jorge Flores Poblete # FOTOGRAFÍA DE PORTADA María Pía Rengifo Streeter --- Diego Barros Arana # HISTORIA GENERAL DE CHILE # Tomo TERCERO # EDITORIAL CENTRO DE INVESTIGACIONES DIEGO BARROS ARANA --- 0 1999.EDITORIAL UNIVERSITARIA, S.A Mn'a Luisa Santander 0447. Fax: 56-2-2099455 Santiago de Chile. Inscripción No 86.091, Santiago de Chile. Derechos reservados para la presente edición. e mail: editoria@ctcinternet.cI Ninguna parte de este libro, incluido el diseño de la portada, puede ser reproducida, transmitida o almacenada, sea por procedimientos mecánicos, ópticos, químicos o electrónicos, incluidas las fotocopias, sin permiso escrito del editor. ISBN 956-1 1-1535-2 ISBN (Obra Completa) 956-1 1-1532-8 Texto compuesto Times 10/12'n en tipografía Se terminó de imprimir esta SEGUNDA EDICIÓN de la Historia general de Chile, de 2.000 ejemplares, en los talleres de Impresos Universitaria, Avda. Las Parcelas 5588, Santiago de Chile, en febrero de 2000. Esta obra cuenta con el aporte del CONSWO LIBRO LECIIJRA NACIONAL DEL Y LA IMPRESO EN CHILE 1PRINTED I N CHILE --- # PARTE TERCERA # La Colonia desde 1561 hasta 1610 # Continuación --- C A P Í T U L O OCTAVO # Gobierno interino Ruiz (1580-1583) # Arribo a Chile de Don Alonso de Sotomayor (1583) 1. El mariscal Martín Ruiz de Gamboa toma el gobierno de Chile por disposición testamentaria de Rodrigo de Quiroga. 2. El Gobernador decreta la ordenanza denominada “tasa de Gamboa”, para abolir el servicio personal de los indígenas: ineficacia de esta reforma. 3. Fundación de la ciudad de Chillán con el nombre de San Bartolomé de Gamboa: el Gobernador pretende someter a los indios rebeldes estableciendo fuertes en territorio de éstos. 4. El teniente de gobernador Lope de Azócaropone resistencias a la administración de Ruiz de Gamboa: este último lo apresa y lo envía fuera de Chile. 5. Últimas campañas del gobernador Ruiz de Gamboa. 6. Felipe II nombra gobernador de Chile a don Alonso de Sotomayor: antecedentes de este militar. 7. Viaje de Sotomayor desde España con una división auxiliar. 8. Llega a Chile y se recibe del gobierno. 9. Juicio de residencia de Martín Ruiz de Gamboa. # 1. El mariscal Martín Ruiz de Gamboa toma el gobierno de Chile por disposición testamentaria de Rodrigo de Quiroga Por real cédula de 28 de octubre de 1573, Felipe II, como solía hacerlo en otras ocasiones, había autorizado expresamente a Rodrigo de Quiroga para designar su sucesor. Esta concesión tenía por objetivo evitar las competencias y dificultades a que de ordinario daba lugar el fallecimiento de los gobernadores en Indias. La persona que Quiroga designase debía gobernar con amplitud de poderes y de atribuciones hasta que el virrey del Perú o el mismo rey de España nombrase otro gobernador. Quiroga había hecho uso de esa autorización en favor de la persona que poseía su confianza más ilimitada. En 16 de febrero de 1577, hallándose en Perquilauquén, cuando marchaba al sur a abrir la campaña contra los araucanos, había expedido una extensa provisión cuya parte dispositiva está encerrada en las cláusulas siguientes. “Atento que al presente voy con el ejército de S.M. a la guerra y pacificación de los indios rebelados de este reino, donde podría sobrevenirme la muerte en alguna batalla o reencuentro, como en semejantes ocasiones suele acontecer, sin tener lugar de testar, o por estar como estoy muy fatigado de cierta enfermedad de catarro; y haciendo lo que a la hora de mi muerte podría hacer, confiando de vos el mariscal Martín Ruiz de Gamboa que sois caballero, hijodalgo, gran servidor de S.M., por la presente, en nombre de S.M., elijo nombro en mi lugar para que, después de mi muerte, en el entretanto que por S.M. o por el dicho virrey del Perú otra... 9 --- cosa se provea y mande, seáis Gobernador y Capitán General y justicia mayor de estas provincias de Chile”. El cabildo de Santiago guardaba desde entonces esta provisión. Apenas hubo fallecido el Gobernador, el 25 de febrero de 1580, envió emisarios al sur a comunicar a Ruiz de Gamboa este acontecimiento, a pedirle que a la mayor brevedad se trasladase a Santiago a recibirse del mando. El Mariscal se hallaba entonces en el asiento de Chillán, donde había establecido el año anterior una fortaleza. Creyendo que su ausencia del campamento en esas circunstancias pudiera dar origen a que se sublevaran otra vez los indios sometidos, Ruiz de Gamboa envió sus poderes a Santiago de Azócar y a Juan Hurtado, vecinos ambos de la ciudad de Santiago, para que a su nombre prestasen el juramento de estilo ante los cabildos de las ciudades del norte, sin cuyo requisito no podía ser reconocido en el carácter de gobernador. Llenadas estas formalidades, Ruiz de Gamboa fue proclamado en ese rango el 8 de marzo de 1580. Después de esta proclamación, Ruiz de Gamboa entró de lleno en el ejercicio de sus funciones. Pero su permanencia en el poder, aun en el carácter de gobernador interino, dependía de la resolución del virrey del Perú. A pesar de las recomendaciones especiales que Rodrigo de Quiroga había hecho en todas circunstancias de su sucesor, pasó más de un año sin que el Virrey lo confirmara en el puesto a que había sido elevado. Ruiz de Gamboa esperó también que, en premio de sus dilatados servicios, el Rey le diera la propiedad de este cargo; pero el arrogante capitán sufrió, como lo veremos más adelante, un doloroso desengaño. Esta provisión, inserta en el acta del recibimiento de Ruiz de Gamboa, en 8 de marzo de 1580, se halla en el libro 6 del cabildo de Santiago, a fs. 98-100; pero ha sido publicada por don Miguel Luis Amunátegui en la Cuestion de límites entre Chile i la República Arjentina, tomo 11, cap. 5. Todos estos documentos están consignados en el acta del cabildo de Santiago que hemos citado más arriba. Conviene explicar aquí cierta coincidencia de nombres que puede dar origen a error al que lea alguna atención. En ese tiempo, como lo veremos más adelante, era teniente de gobernador, por separación del licenciado el doctor Lope de Azócar; éste que recibió juramento a apoderados de Ruiz de Gamboa, uno de los cuales se llamaba Santiago de Azócar, lo que ha dado motivo a que alguna vez se confunda a esos dos individuos. En agosto de 1577 el virrey del Perú, don Francisco de Toledo, había pedido a Quiroga que designase una persona que pudiera ocupar el gobierno interino de Chile. Con fecha de 26 de enero de 1578, Quiroga contestó lo que sigue: “Acerca de lo que V.E. me manda le avise de las personas que hay en este reino en quien concurran las calidades que se requieren para usar en el cargo de Gobernador después de mis días, yo quisiera tener tan buen conocimiento por lo que en la elección no hubiera error alguno y; aunque mi corto talento pudiera excusarme, diré que entiendo por cumplir lo que V.E. me manda. De los caballeros que en este reino están, me parece que mariscal Martín Ruiz de Gamboa es uno a quien se podía encargar el gobierno de esta tierra por su antigüedad y prudencia y experiencia y calidad de persona. Y para el cargo de teniente me parece que lo podría servir el licenciado y de mucha experiencia. Yo tengo cédula de S.M. Joan de Escobedo que está en opinión de buen letrado para nombrar gobernador al tiempo de mi muerte que gobierne este reino hasta que V.E. provea. Plegue a la divina majestad que la persona que apareciere nombrada por mí merezca ser confirmada de S.M. y de V.E.”. Carta inédita de Quiroga, etc. A pesar de esta empeñosa recomendación, el virrey Toledo no confirmó a Ruiz de Gamboa en el cargo de gobernador interino sino en 24 de abril de 1581, esto es, catorce meses después de la muerte de Quiroga. La provisión del Virrey, inserta en el acta del Cabildo de 28 de junio de ese año, se registra en el libro de acuerdos, fojas 152 a 155, pero también ha sido publicada por don Miguel L. Amunátegui en el libro y capítulos citados. --- # 2. El Gobernador decreta la ordenanza denominada “tasa de Gamboa”, para abolir el servicio personal de los indígenas: ineficacia de esta reforma El gobernador interino se detuvo muy pocos días en el asiento de Chillán, donde había recibido la noticia de la muerte de su suegro. Tan luego como hubo tomado las providencias que consideraba más urgentes para el resguardo de esas posiciones, dejó allí noventa y dos a cargo del capitán Hernando de Alvarado, y se trasladó apresuradamente a Santiago. Hallábase aquí a fines de marzo, y se ocupaba en comunicar al rey de España y al virrey del Perú las últimas ocurrencias de la colonia, y en pedir a uno y a otro que se le confirmara en el cargo de gobernador de Chile. Pero Ruiz de Gamboa estaba preocupado por otros trabajos. Se recordará la insistencia con que el Rey había mandado que se regularizase en Chile el sistema de repartimientos, sustituyendo un tributo pecuniario por el trabajo obligatorio servicio personal impuesto a los indígenas. Quiroga había demostrado al Rey las enormes dificultades que había para llevar a cabo esta reforma, desde que el estado de barbarie de los indios hacía imposible el reducirlos a una vida social en que tuvieran alguna industria y pudieran pagar esos tributos. El Rey y sus consejeros, incapaces de apreciar este orden de dificultades, y creyendo que la simple conversión de los indios al cristianismo iba a transformarlos como por milagro en hombres civilizados, repitieron sus órdenes con particular insistencia. En la Corte se tenía noticia más o menos cabal de los malos tratamientos de que eran víctimas los indios de Chile; y había llegado a creerse como verdad incuestionable que la prolongación de la guerra era producida por esos tratamientos; y que los bárbaros sometidos a un régimen más benigno no habrían negado la obediencia al rey de España. Desde el último año del gobierno de Quiroga, se hacían en Chile los trabajos preparatorios para dar cumplimiento a las órdenes repetidas del soberano. “La visita (de los repartimientos) se anda haciendo, escribía entonces Ruiz de Gamboa al virrey del Perú, y dando orden en hacer tasa, porque según la desorden que tienen en el servicio de los indios, conviene la haya. El Gobernador mi señor (Quiroga) da mucha prisa en esto.” Una vez en el Archivo de Indias encontré una carta de Ruiz de Gamboa a Felipe II, escrita en Santiago a 31 de marzo de 1580, y le da cuenta de la muerte de Quiroga y pide que confirme en el cargo de gobernador de Chile, que estaba desempeñando interinamente por disposición testamentaria de su suegro. Habla allí de la nobleza de sus padres que por ser de casa antigua ponía en la obligación de servir al Rey. “Hace, agrega enseguida, treinta y tres años que pasé a estas partes (primero al Perú y después a Chile) habiendo militado antes en las galeras que don Bernardino de Mendoza traía a su cargo a nombre de V.M.”. Cuando esta carta llegó a la Corte, ya el Rey había nombrado gobernador de Chile sin tener noticia de la muerte de Quiroga. Existe, además, otra carta de Ruiz de Gamboa al Rey, escrita en Santiago el mismo día de marzo de 1580, la cual ha sido publicada con muchos descuidos en el tomo, pp. 124, de los documentos que acompañan la obra de don Claudio Gay. En ella no hace interino la petición que dejamos copiada. Carta de Ruiz de Gamboa al virrey del Perú, de abril de 1579, el obispo de Santiago, don fray Diego de Medellín, que en su correspondencia con el Rey le da amplias noticias sobre los malos tratamientos de que eran víctimas los indios, se atribuye una parte principal en la reforma de los repartimientos ejecutada en 1580 por Ruiz de Gamboa, lo que no aparece en los otros documentos. Cuenta a este respecto que en la cuaresma de ese año dispuso que dentro de su obispado no se admitiera a la confesión a ningún encomendero que no presentase una contraseña dada por el prelado. El Obispo, por parte, no daba este permiso sino cuando el encomendero había firmado una solicitud en que se pedía nueva “tasa (de los tributos de los indios) para tranquilidad de su conciencia, porque ciertamente no lo haciendo así no estaban dispuestos para ser absueltos.” --- Santiago, Ruiz de Gamboa dio cima a sus trabajos, y en mayo de 1580 expidió la célebre ordenanza que lleva su nombre. Ruiz de Gamboa y sus consejeros se propusieron extirpar los abusos mediante los cuales se habían hecho ilusorias las garantías acordadas a los indígenas por la tasa de Santillán. Se recordará que bajo el gobierno de don García Hurtado de Mendoza, después de laboriosos afanes, se había querido regularizar el servicio personal y obligatorio de los indios sometidos, limitando sus tareas, fijando la parte que les correspondía en los beneficios de las industrias en que debían trabajar y asegurándoles ciertos derechos con los cuales se creía protegerlos contra la miseria, contra la barbarie y contra la codicia de sus amos. Pero la tasa de Santillán, como hemos visto, había sido una infructuosa tentativa para crear una organización social que carecía de base. Al mismo tiempo que los encomenderos protestaban por un estado de cosas que limitaba o hacía nulas sus utilidades, los indios, incapaces por su barbarie de apreciar las disposiciones legales con que se pretendía mejorar su condición, se habían resistido cuanto les era dable a someterse a este trabajo regularizado. Había resultado de aquí que aquella célebre ordenanza cayó en desuso a poco de promulgada; y la condición de los infelices indios de encomienda siguió siendo comparable a la de los esclavos, si no peor. La ordenanza de 1580, que ha recibido en la historia el nombre de “tasa de Gamboa”, no nos es conocida en su forma original; pero las referencias que a ella se hacen en los documentos contemporáneos, y las noticias que nos han transmitido los antiguos cronistas, nos permiten apreciar su importancia y el carácter general de sus disposiciones. En reemplazo del servicio personal forzoso, que debía ser abolido para siempre, los indios de repartimiento quedaban obligados a pagar un tributo pecuniario de nueve pesos anuales en el obispado de Santiago y de sólo siete en el obispado de la Imperial. La ordenanza creaba, además, los cargos de corregidores de indios, funcionarios encargados de velar por el cumplimiento de esas disposiciones y de impedir los excesos de los encomenderos que en violación de ella quisieran hacer trabajar a sus vasallos. Esos funcionarios debían ser gratificados con una porción del tributo