un extenso y curioso memorial que existe en el Archivo de Indias. Pasa en revista principales hechos de aquella guerra, y los describe territorio, sus ciudades, sus habitantes consigna noticias del mayor interés, Aunque ese memorial carece de fecha, se ve por su contenido y por los hechos que acabamos de recordar, que ha debido ser escrito en 1598. Allí hace una reseña de los diversos auxilios de tropas que desde los primeros tiempos recibieron los gobernadores de Chile, todos los cuales le dan un total de más de 3.670 hombres. A esta cifra había que agregar más de mil hijos de españoles nacidos en Chile, “y otra mucha cantidad que han ido del Perú sueltos por mar y por tierra, desterrados y de su voluntad”. Se sabe que un número considerable de esos soldados había conseguido salir de Chile, que muchos habían muerto en guerra a causa de las epidemias, que otros se habían hecho frailes. De los documentos de esa época aparece también que morían muchas personas ahogadas en el paso de los ríos. Así se comprende que la población no aumentase con la rapidez que era de suponer. He tenido a la vista un estado, seguramente incompleto, formado a fines de 1593 para fundar la petición de socorros que debía hacer en el Perú el sargento mayor Miguel de Olaverría, en que se anotan las reducciones que por un motivo u otro había sufrido el ejército de Chile desde principios de noviembre de 1591; y que en su total ascendían a 233 individuos. Esta cifra se descompone de la manera siguiente: | Muertos de viruela | 48 | | -------------------------------------------------------------------- | -- | | De otras enfermedades | 40 | | En la guerra contra los indios | 13 | | Ahogados en el paso de los ríos | 19 | | Asesinados por sus camaradas | 8 | | Ahorcados por la justicia | 10 | | Muerto por su propio caballo | 1 | | “De su muerte”, probablemente suicidado | 1 | | Ordenados de clérigos o frailes | 42 | | Fugados de Chile y licenciados por el Gobernador para salir del país | 51 | El estado no contiene indicación alguna sobre la mortalidad de mujeres y niños. --- Esos dos mil individuos de origen español que poblaban Chile el año de 1592, vivían repartidos en diez pequeñas modestísimas aldeas, a las cuales, sin embargo, se les daba el pomposo nombre de ciudades*. La más populosa de todas ellas era indudablemente Santiago; pero debía contar entonces unos quinientos habitantes españoles hijos de españoles. Algunas de las otras llamadas ciudades, como Chillán y Castro, no tenían de tales más que el nombre; y el número de los vecinos de cada una de ellas no podía pasar de cincuenta o sesenta. La población española de los campos era escasísima en esa época, y enteramente accidental, limitada a ciertos períodos del año. Los conquistadores se reunían en los pueblos no sólo para disfrutar de mayores comodidades sino para precaverse de los ataques y asechanzas de los indios que poblaban sus estancias. La guerra era, como sabemos, la preocupación principal de esa gente. Tenían más o menos la obligación de servir en ella todos los hombres que estaban en estado de llevar armas. Había, además, cuerpos regularizados de tropa cuyos individuos habían venido de España y del Perú expresamente enganchados para la guerra. Sin embargo, los gobernadores de Chile no pudieron sacar ordinariamente a campaña más de quinientos soldados. Limitándonos a dejar aquí constancia de estas cifras, tendremos ocasión en las páginas siguientes de consignar algunas noticias acerca de la vida y industrial militar de aquella población. # 2. Los esclavos Al lado de los españoles vivían los negros esclavos que aquéllos habían introducido. No hallamos en los documentos ni en las antiguas relaciones indicación alguna para establecer ni aproximadamente siquiera el número de esclavos de origen africano que había entonces en Chile. Parece, sin embargo, que ese número fue siempre muy limitado. El alto precio a que se vendían los negros en el Perú, era motivo más que suficiente para que no pudieran poseer muchos esclavos los encomenderos de Chile. Por esto mismo, no se aplicaba a los negros a los trabajos industriales, esto es, al cultivo de los campos, que se hacía por medio de los indios de encomienda. Los esclavos eran destinados al servicio doméstico de las Eran estas ciudades: La Serena, y Santiago, San Bartolomé Chillán, Concepción, Angol, Imperial, Villarrica, Valdivia, Osorno Castro. Dentro de la gobernación de Chile existían, además, las ciudades de San Juan y de Mendoza, situadas ai oriente de los Andes; pero por su posición geográfica y por las dificultades de las comunicaciones a través de las cordilleras, que permanecían cerradas por la nieve durante la mitad del año, esas dos ciudades podían considerarse en cierto modo segregadas, a tal punto que ellas no contribuían con sus contingentes de soldados para el sostenimiento de la guerra araucana. Así, pues, en el cómputo de dos mil varones españoles que damos a Chile en 1592 partiendo de los datos que nos da el tesorero Morales de Albornoz, no debe incluirse la población española de aquellas dos ciudades que, sin duda alguna, no pasaría entonces de trescientas almas. En un memorial anónimo y muy destrozado, acerca de la guerra de Chile que encontré en un volumen de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid, hallé algunos datos que confirman las noticias que hemos dado acerca de la población de Chile en esos años. Así, hemos leído en él que las ciudades de Valdivia, Villarrica y Osorno podían dar junto hasta ciento veinte hombres de armas. En carta de óñez de Loyola al Rey, escrita en Concepción en enero de 1598, hallamos algunas indicaciones que confirman los datos y cifras anteriores. “En los más de los pueblos, dice allí, no hay cien hombres donde más; y en los más no pasan de sesenta”. Según esa carta, los pueblos más importantes de Chile eran en esa época Santiago y Osorno. Aparece allí que algunos de otros no tenían más que dos casas cubiertas con tejas. --- familias. En algunas ocasiones salían a la guerra como escuderos o asistentes de sus amos. Éstos, además, acostumbraban arrendar sus esclavos para que desempeñasen los oficios más humildes de la administración pública: los de pregoneros y verdugos. Sometidos por las ideas y las costumbres de la época a los castigos casi discrecionales que podían aplicarles sus amos, dominados por un despotismo que debía mantenerlos en el más abyecto embrutecimiento, los negros sabían buscarse sus distracciones en fiestas y borracheras y en juegos de azar. Se fugaban con frecuencia del lado de sus amos, se asilaban en los campos y a veces se convertían en salteadores de caminos. La autoridad pública dictó entonces ordenanzas y reglamentos para reprimir estos desmanes con castigos verdaderamente terribles. En marzo de 1569, la real audiencia de Lima sancionaba una ordenanza de policía y buen gobierno de la ciudad de Santiago, que seguramente no contiene más prescripciones que las que en distintos años había dictado el Cabildo de esta ciudad. Hay allí tres artículos concernientes a los esclavos por los cuales, bajo la pena de azotes, y, en ciertos casos, de enclavarles una mano en la picota, se les prohíbe andar en la calle después del toque de queda, llevar armas y hacerse servir por indias o por indios, como lo hacían los señores encomenderos. Pero existe, además, una ordenanza especial referente a los negros esclavos que da la medida de la manera como eran tratados esos infelices. El domingo 10 de noviembre de 1577, el licenciado Calderón, teniente de gobernador bajo la administración de Rodrigo de Quiroga, hacía pregonar en la plaza y en las calles de Santiago, un decreto de once artículos que podría llamarse el código penal de los esclavos de la Colonia. De autoridad propia, sin consultar a nadie, y sin esperar la aprobación de ningún poder superior, el teniente gobernador establecía las penas que debían aplicarse a los esclavos: que huyesen de la casa de sus amos, que usaren armas, que se reuniesen en borracheras, que jugasen prenda de valor que tuviesen parte en robos o salteos, esas penas eran: azotes, la amputación de uno o de los dos pies y, en ciertos casos, la muerte. Puede dar una idea del rigor de esa ordenanza la lectura de cualquiera de sus artículos. “Ítem, dice el segundo de ellos, cualquier esclavo o esclava que estuviere huido y fuera del servicio de su amo más de tres días menos de veinte, el que lo prendiere, ora sea alguacil o no lo sea, tenga de derechos diez pesos, los cuales pague el amo de tal esclavo o esclava, al cual esclavo o esclava le sean dados doscientos azotes, por las calles públicas por la vez primera, y por la segunda doscientos azotes y se desgarrone de un pie, y por la tercera al varón se le corten los miembros genitales y a la mujer las tetas.” Todavía más inhumanas algunas de las otras disposiciones. La ordenanza de 30 de marzo de 1569, conservada en el cabildo de Santiago, fue impresa por don Claudio Gay según una copia sacada en 1788, y se halla en el tomo I, pp. 187-210 de los Documentos que acompañan a su historia. La ordenanza del licenciado Calderón sobre esclavos, no ha sido publicada nunca, creo que exista en los archivos de Chile. En la sección de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid hallé una copia antigua, autorizada por escribano, con la certificación de haber sido pregonada en Santiago en la forma usada en tales casos. De allí tomé la copia que poseo de este curioso documento. --- # 3. Los indios de servicio La condición de los esclavos africanos sólo era comparable a la de los indios de servicio. En el curso de los capítulos anteriores hemos indicado en qué consistía el sistema de las encomiendas y cómo este sistema organizó la esclavitud de los indios, sometiéndolos al trabajo servil a beneficio de los encomenderos. Más tarde, en 1559, bajo el gobierno de don García Hurtado de Mendoza, el licenciado Hemando de Santillán había intentado regularizar ese trabajo estableciendo por medio de reglas fijas los deberes recíprocos de los indios y de sus amos, a fin de asegurar a aquéllos una existencia menos dura, y alguna utilidad como fruto de su trabajo. Pero la codicia de los encomenderos hizo ilusorias las disposiciones de esas ordenanzas. Como se recordará, el trato de los indios siguió siendo inhumano y vejatorio, produjo quejas de todas clases que llegaron hasta el trono del Rey, dio origen a la ordenanza denominada tasa de Gamboa. Esta ley suprimía la servidumbre de los indios, los liberaba del trabajo personal a que estaban sometidos por la constitución de las encomiendas y los sometía al pago de un impuesto en dinero en beneficio de sus encomenderos. Esta reforma, como hemos tenido ocasión de observarlo en otras partes, no podía producir los resultados que se buscaban. Los indios de Chile vivían en un estado tal de barbarie que era absolutamente imposible reducirlos a un régimen de disciplina social que los inclinara a un trabajo ordenado y que los pusiera en condición de pagar aquellos impuestos. Eximidos del servicio personal, debían volver fatalmente a sus antiguos hábitos y a su ociosidad incorregible. La tasa de Gamboa, después de un ensayo desventurado de tres años, en que, sin duda, ni siquiera se cumplieron lealmente sus disposiciones, y de los más apasionados debates, fue derogada por don Alonso de Sotomayor en los primeros días de su gobierno. Los indios volvieron a quedar sometidos al régimen antiguo. La institución de las encomiendas debía servir sobre todo al cultivo de los campos y a la explotación de las minas. En efecto, los indios sometidos habían sido destinados por sus amos a los lavaderos de oro y a los trabajos agrícolas, es decir, a las siembras y plantaciones, y al pastoreo de los ganados. Se les ocupaba, además, en la construcción de las casas, en el carguío y transporte de la madera y de otros materiales, y con frecuencia, sobre todo a las mujeres, en el servicio doméstico. El trato de esos infelices, según se ve en documentos y en las antiguas relaciones, era casi siempre cruel e inhumano. Las ordenanzas de Santillán y más tarde algunas disposiciones de don Alonso de Sotomayor, cuando derogó la tasa de Gamboa, habían establecido que los indios tuviesen una parte en los beneficios de las industrias a que fueran destinados; pero en la práctica, esas disposiciones se cumplían de la manera más abusiva que es posible imaginar. El encomendero creía haber. Las indias eran ocupadas en las casas de los españoles como nodrizas de sus hijos. Resultaba de aquí que los niños de origen español hablaban entonces la lengua chilena alternativamente con el castellano. Sólo un siglo más tarde, cuando la población indígena de pura raza india se hizo más escasa, comenzó a desaparecer gradualmente el antiguo idioma nacional. --- satisfecho sus deberes con dar a los indios algunas piezas de ropa de escaso valor y el alimento durante el tiempo de faena. Los que eran destinados a los trabajos agrícolas, vivían al menos en sus chozas al lado de los suyos; pero los que debían partir a las minas y a los lavaderos, quedaban separados de sus familias durante ocho meses del año. En las ciudades del sur, aun en los lugares en que los indios parecían haber dado la paz, el servicio de encomiendas distaba mucho de estar establecido bajo las bases tranquilizadoras. En tomo de los pueblos, los españoles habían plantado viñedos y arboledas, y criaban ganados; pero no podían salir al campo sin ciertas precauciones, sin andar armados y en compañía, para no verse atacados de sorpresa, ni podían tampoco dejar sus caballos o sus bueyes fuera de la ciudad una o dos noches seguidas, sin peligro de que se los robasen los indios comarcanos. Aun dentro de los mismos pueblos, los españoles vivían en continua zozobra, temiendo muchas noches verse asaltados por los indios, lo que producía, en ocasiones, escenas de la más dolorosa consternación. “La ciudad y obispado de Santiago es de muy diferente gente y constelación de tierra que esta otra”, escribía uno de los gobernadores de Chile. “Los naturales de ella son los más miserables, más abatidos y los más pobres de libertad que creo que el mundo tiene, de manera que están ya puestos y son tratados como si no tuviesen uso de razón, porque el modo del gobierno que han tenido les ha hecho tan incapaces que hasta el comer y vestir se les da por nuestra mano”. Los indios, en efecto, vivían en esta región del territorio, tranquilos y enteramente sometidos al penoso régimen que se les había impuesto; pero esa sumisión no los eximía de los peores tratamientos de parte de sus amos y del desprecio más absoluto de parte de la autoridad. Las ordenanzas de policía y las demás disposiciones referentes a ellos, y de que hemos dado algunas noticias en otra parte, llevaban el sello del ultrajante despotismo con que eran tratados esos infelices. Un rasgo particular dará a conocer mejor aún el espíritu de esas disposiciones. Los días festivos en que se suspendía todo trabajo, los indios y los esclavos se reunían en los alrededores de la ciudad y se entregaban a diversiones que se convertían pronto en bulliciosas borracheras. Existía un funcionario nombrado por el Gobernador que tenía por encargo visitar los asientos de indios, corregir las idolatrías, perseguir a los hechiceros y castigar las borracheras; pero la acción de ese empleado era más o menos ineficaz. El 25 de enero de 1583, el Cabildo acordaba “que para que se eviten las borracheras de indios, cada uno de los señores regidores por su tanda, salgan cada domingo uno con su alguacil a poner remedio en ello y castigar los borrachos, y averiguar quién les vende el vino y traer presos los culpados; y como no se cometan delitos de muerte o heridas, que éstos han de remitir a la justicia trayendo presos los culpados, en los demás (delitos) los puedan castigar como mejor les pareciere, tresquilando y azotando los indios, negros y mulatos que hicieren las dichas borracheras, así fuera como en la cárcel pública, como mejor les pareciere, para lo. l o Caria