virrey don Martín Enríquez, dice, envió este reino el mandato de V.M. acerca de la relación y descripción de la tierra, lo cual mandé poner luego por obra para que en todas las ciudades se hiciesen. Y así van las que se han hecho de la mayor parte de las de este reino. Y por haber andado en la guerra y no me hallar en cada ciudad particularmente, van hechas conforme a la capacidad y talento de las personas a que fue cometido.” Es notable, sobre todo, una corta descripción del territorio chileno que hallamos en una carta de don Alonso de Sotomayor al Rey. “Estas provincias, dice allí, corren derechamente norte sur. Tienen de largo más de trescientas leguas y de ancho dieciocho a veinte. Cuéntase el ancho desde una gran sierra que llaman la cordillera nevada hasta la mar. Entre esta gran sierra y la mar está otra sierra que corre norte sur; y aunque no es nevada ni tan áspera como la grande, tiene cuatro leguas de travesía, y en parte es montuosa y muy cómoda para los indios de guerra, porque en todas partes de ella se les dan todas sus comidas. Entre esta sierra pequeña y la gran cordillera son los llanos; y en ellos están todas las ciudades de estas provincias, excepto la Concepción y Valdivia, que son puertos; y Castro que es el último pueblo, y está en una isla. Desde esta sierra pequeña a la mar hay cuatro, cinco o seis leguas de tierra que corre norte sur. Es muy fértil y monstruosa en partes y de grandes quebradas y donde está el valle de Arauco y Tucapel, y otros muchos valles y poblaciones de indios que son iguales en fertilidad y ánimo a estos dos lechos. Esto que hay desde la sierra pequeña a la mar se llama la costa; y lo que hay de la sierra pequeña a la gran cordillera se llama los llanos. En esta costa hay tres o cuatro puertos pequeños y mal seguros, y con muchos azares, y todo demás de la costa brava. Para entrar de los llanos a la costa, excepto el de Concepción; lo es se ha de atravesar la sierra, de que es cuatro leguas y de muy peligrosos pasos.” Caria inédita de don Alonso de Sotomayor, Angol, enero 9 de 1585. Los españoles habían observado, además, con bastante atención, las condiciones climatológicas y muchos de los fenómenos naturales de Chile, y se daban acerca de explicaciones de varias clases, hijas en mayor parte del gran estado de atraso científico de la época. Así, por ejemplo, el obispo Obando (Lizarraga) de la Imperial, en el cap. 73 del libro inédito que hemos citado tantas veces, da reglas que considera infalibles para predecir los temblores: “Conócese fácilmente, dice, cuando ha de venir el temblor: si a la puesta de sol o dos horas antes, a la parte de la mar hay una banda (así la llaman los marineros) de nubes que corren norte sur, es cierto aquella noche u otro día el temblor.” Sobre las virtudes medicinales de ciertas yerbas se daban también las explicaciones más singulares o se atribuían a milagro los hechos más comunes y naturales. --- y así no van como yo quisiera. Sólo la que se hizo en esta ciudad de Valdivia, parece haberse hecho con más curiosidad y orden. Las demás que restan por venir, irán en el primer na- El autor de la descripción de Valdivia, según sabemos por otros documentos, era un soldado viejo llamado Pedro Cuadrado Chavino, que había militado treinta años en América, y veintidós de ellos en Chile, que ocupaba sus ratos de ocio en escribir la historia de estas guerras y en hacer observaciones astronómicas, y que vivía en Valdivia pobre, cargado de familia. No debe extrañarse que bajo aquel régimen social cupiera una situación semejante al hombre que desempeñaba en la colonia los cargos de astrónomo y de cronista. No sabemos si se ejecutó en todas partes el programa trazado por el Rey para tener la descripción completa de sus colonias. Nos consta sólo que se enviaron a España muchas descripciones parciales, pero desgraciadamente han desaparecido, y el historiador se ve privado de la luz que habrían podido suministrarle. ‘lo Carta inédita de Ruiz de Gamboa al Rey, escrita en Valdivia a 22 de marzo de 1582. Cualquiera que fuese el mérito literario de las relaciones y descripciones trabajadas en Chile en aquella ocasión, debían tener un alto valor como documento histórico. Persuadido de esto, las busqué empeñosamente en el Archivo de Indias depositado en Sevilla, pero no hallé una sola, que me hizo creer que habrían sido entregadas al cronista López de Velasco, y que al fin se habrían extraviado. Encontré, sin embargo, una carta autógrafa de Pedro Cuadrado Chavino en que se declara autor de la relación concerniente a la ciudad de Valdivia; y solicita del Rey alguna gracia en premio de sus trabajos. Por la luz que arroja sobre la persona de este desconocido cronista sobre el estado de la ilustración en Chile en aquella época, la publicamos enseguida. “C.R.M. Habiendo como ha más tiempo de treinta años que pasé a estas partes de Indias a servir a V.M. he consumido los veintidós en este reino de Chile haciendo lo que por vuestros gobernadores me ha sido mandado. Donde los ratos que he tenido ocio de la guerra los he consumido y gastado en escribir los hechos, trances y acontecimientos de esta tierra, los cuales no voy a ofrecer a V.M. por hallarme cargado de mujer y muchos hijos, e impedido de vejez y pobreza. Ahora de nuevo me fue cometido hacer la descripción de esta ciudad y provincia y jurisdicción, la cual va toda de mi mano con la más verdad y mayor fidelidad que me ha sido posible. Ahora me ha mandado observar el eclipse de la luna y sus sombras, que ha de ser a 19 de junio de este año de 82, lo cual sería contra orden de naturaleza por ser aquel día conjunción de la luna y el sol, y es cosa infalible no poderse la luna eclipsar sino en el plenilunio, ni el sol sino en la conjunción suya con la luna; el cual orden no se ha pervertido después que el mundo fue criado si no fue al punto de la muerte de nuestro Redentor, que eclipsó el sol siendo plenilunio. Así es el parecer de muchos astrónomos que a los 19 de junio año de 82 habrá eclipse del sol pequeño, sobre lo cual son estas formales palabras: Joanis stadii sol exoriens decima nona junii hora 16, scrup. 42. momento aliquo at infima sui orbis pte. a luna pertingetur ea tamen exiguitate ut vix oculis excipi poterit, quam alii plus quam quadrante sui diametri in latitudine 48 partium depingetur. Con todo eso se cumplirá el mandamiento de V.M. si en el plenilunio de la dicha luna se eclipsare, dando el tiempo lugar, que en aquel mes suele ser muy tempestuoso por ser en la fuerza del invierno. A V.M. humildemente suplico conceda perdón a mi atrevimiento, y se reciba la voluntad con que doy el aviso, y sea servido acordarse de mi pobreza y necesidad con un hospital que Dios me ha dado, y que estoy sin feudo ni premio de mis servicios, para que pueda mejor en servicio de V.M. a quien Dios guarde por felices siglos con aumento de todo universo, como vuestros leales vasallos deseamos. De Valdivia, de este reino de Chile, y de marzo 20 de 1582. C.R.M. (cesárea real majestad). Besa los reales pies a V.M. el más humilde y leal vasallo. Pedro Cuadrado Chavino”. No han llegado hasta nosotros las observaciones de este astrónomo de Valdivia. Sus cartas nos hacen conocer que ha debido cometerse un error en la transmisión de la orden por la cual el Rey mandaba observar el eclipse a él mismo. En efecto, en el novilunio de junio en Europa, a las 6 de la mañana, tuvo lugar un eclipse de sol; y fue éste seguramente el que se mandó observar; pero el gobernador de Chile, o sus secretarios, poco versados en astronomía, encargaban a Cuadrado Chavino que ese día examinase un eclipse de luna, imposible, como refiere. --- C A P Í T U L O D E C I M O T E R C E R O # Primeros años del gobierno de Óñez de Loyola (1592-1595). # El corsario inglés Hawkins en el Pacífico 1. Antecedentes biográficos del gobernador Martín García Óñez de Loyola. 2. Se recibe del gobierno de Chile: pobreza y postración en que se hallaba este país. El Gobernador envía un emisario a impetrar socorros del Perú y él se traslada al sur a dirigir las operaciones militares. 3. Primera campaña de Óñez de Loyola: concibe esperanzas de pacificar el territorio. El virrey del Perú aplaza el envío de refuerzos y socorros a Chile. Llega al Pacífico el corsario inglés Ricardo Hawkins; su permanencia en Valparaíso y su viaje al Perú. 4. Derrota y captura de Hawkins en el puerto de Atacames. 5. La ciudad de Santiago niega al Gobernador los socorros que pedía: Óñez de Loyola prosigue la campaña y funda la ciudad de Santa Cruz. 6. Envía a España a su secretario a pedir socorros al Rey. # I. Antecedentes biográficos del gobernador Martín García Óñez de Loyola El sucesor que el Rey había dado a don Alonso de Sotomayor era, según ya dijimos, Martín García Óñez de Loyola, noble hidalgo guipuzcoano, que vestía el hábito de caballero de la orden de Calatrava y que ya gozaba de gran renombre en estos países. Óñez de Loyola había llegado muy joven al Perú, en 1568, al lado del virrey don Francisco de Toledo como capitán de su guardia, y luego se ilustró por una afortunada empresa militar. En 1572, organizaba el Virrey en el Cuzco una expedición militar contra Tupac Amam, el último descendiente de los incas, que mantenía en la sierra una porción del antiguo prestigio de su raza, con ella la resistencia a la dominación extranjera. Con el simple rango de capitán y a la cabeza de una columna de vanguardia, Óñez de Loyola alcanzó sobre los indios una señalada victoria un día que salieron a cerrarle el paso en un áspero desfiladero, y probó en ese combate un valor heroico junto con una gran fuerza muscular luchando cuerpo a cuerpo con un soldado enemigo que pretendía arrojarlo abajo de una barranca. Batidos en ese sitio, los indios se replegaron al otro lado de las montañas, y pasando ríos y campos despoblados, fueron a asilarse en lugares donde nunca habían penetrado los europeos. El capitán Óñez de Loyola se ofreció a ir en su seguimiento; y efectivamente, poniéndose a la cabeza de unos veinticinco soldados escogidos, emprendió una peligrosísima campaña de vanos días. Des- ' Véase el E, 6 del cap. 11. La cédula de 18 de septiembre de 1591 por la cual Óñez de Loyola fue nombrado gobernador de Chile, fue publicada por don Miguel L. Amunátegui en el cap. 7 del segundo tomo de La cuestión de Itúmire, etc. tantas veces citada. 143 --- Después de hacer las marchas más penosas, cayó sobre el campamento del titulado inca, lo tomó prisionero con sus mujeres, hijos y servidores, y los condujo al Cuzco en medio de una fiesta triunfal. “El Último que entró a la ciudad, dice un escritor contemporáneo, era el capitán Loyola con el inca Tupac Amaru preso con una cadena de oro al cuello”2. Se sabe que ese pobre indio fue inhumanamente decapitado después de una farsa de proceso. Esta jornada hizo la reputación y la fortuna de Óñez de Loyola. Desempeñó el importante cargo de corregidor en varios pueblos del Perú, y poseía bienes considerables que le permitían llevar en todas partes una vida cómoda y ostentosa. Además del repartimiento que se le había dado en premio de sus servicios, contaba con los bienes asignados a su esposa. Era ésta una india de la familia real de los incas, sobrina del infeliz Tupac Amaru, y bautizada con el nombre de Beatriz Clara Coya7. Así, pues, cuando apenas cumplía cuarenta años, aproximadamente en 1588, Óñez de Loyola se hallaba en una de las más ventajosas posiciones que podía ofrecer el Perú. Pero la ambición de gloria y de mando, revestida con el nombre de amor al servicio de su Rey, debía precipitarlo a nuevas empresas en que había de hallar al fin una suerte desastrosa. Por recomendación, sin duda, del virrey Toledo, estuvo nombrado gobernador del Paraguay. En abril de 1592, cuando se disponía a emprender por tierra el largo y penoso viaje para llegar a su gobernación, recibió en Lima la cédula de Felipe II por la cual le confiaba el mando de Chile. La Corte debía creerse, sin duda, que Óñez de Loyola era el General más competente de las Indias para someter a los bárbaros rebelados, y que él habría de terminar en pocos años la prolongada guerra de Arauco. Él mismo concibió seguramente esas ilusiones al aceptar gustoso el cargo más difícil que el rey de España podía dar en el Nuevo Mundo. # 2. Se recibe del gobierno de Chile: pobreza y postración en que se hallaba este país. El Gobernador envía un emisario a impetrar socorros del Perú y él se traslada al sur a dirigir las operaciones militares. Hemos contado que el 31 de julio de 1592 había partido de Valparaíso el gobernador de Chile don Alonso de Sotomayor para ir a solicitar nuevos auxilios de tropa del virrey del Perú. Su ambo al Callao, a fines de agosto, determinó a Óñez de Loyola a acelerar su viaje, no sólo para no dejar largo tiempo a Chile bajo el régimen de interinato sino, también, para aprovechar la próxima primavera expedicionando contra los araucanos rebelados. En efecto, pocos días después se embarcaba apresuradamente acompañado sólo de sus criados, y encargaba a su familia, que entonces residía en el Cuzco, que lo siguiera en primera oportunidad. Tristán Sánchez, Gobierno del virrei don Francisco de Toledo, xxx. publicado como ya hemos dicho, en el tomo VIII de la Colección de Documentos inéditos de Indias, de Torres de Mendoza. Ese cronista es quien consigna las mejores noticias que conozcamos acerca de estos sucesos. La relación que hace el inca Garcilaso en los capítulos 16 y 17 del lib. VIII de la Segunda parte de los comentarios reales seguida generalmente por los escritores posteriores, es muy inexacta y carece de toda indicación cronológica. Cuenta allí que Óñez de Loyola, que fue simple capitán en esa campaña, tuvo el mando superior de todas las tropas españolas, siendo que el verdadero jefe designado por el Virrey fue Mariín Hurtado de Arbieto, vecino antiguo y principal del Cuzco. La palabra coya no es propiamente un apellido. En quechua significa reina, princesa de sangre real. --- nidad. Tomando el derrotero hallado por Juan Fernández, que abreviaba tanto aquella navegación, a 23 Óñez de Loyola llegaba Valparaíso el de septiembre. A la primera noticia de su arribo, el cabildo de Santiago hizo los ostentosos aprestos de costumbre a 6 para recibirlo. Óñez de Loyola entró solemnemente la capital el de octubre; y después de prestar el juramento de estilo, tomó en sus manos las riendas del gobierno. Cualesquiera que fuesen las ilusiones que traía sobre la pronta pacificación del país, debió sufrir casi inmediatamente un doloroso desencanto. Chile no contaba con tropas suficientes para someter a los indios rebelados. La prolongación de la guerra, la pobreza del erario, que no permitía atender debidamente a sus necesidades, y la relajación de la disciplina habían desmoralizado a esas tropas y producido el desconcierto en la administración militar. Los vecinos encomenderos habían acudido hasta entonces a la guerra, o enviado a sus servidores y prestado auxilios de caballos y de dinero; pero ahora se decían arruinados, y habían solicitado del gobierno del