Concepción el 7 de enero. Se le había avisado que en esa época habría llegado a esa ciudad el jefe que venía a reemplazarlo en el mando del reino; pero se pasaron muchos días sin que se tuviera la menor noticia de él. Mientras tanto, García Ramón creía que no era posible dejar pasar todo el verano sin hacer una tentativa para socorrer a Villarrica. Creía también que una campaña en el territorio araucano habría de permitirle rescatar de manos de los indios muchas de las numerosas cautivas que éstos habían tomado en los establecimientos españoles, y que se suponían sometidas a los peores tratamientos. Importaba, además, ponerse en comunicación con el coronel Francisco del Campo, y con las ciudades de Osorno y de Castro, acerca de las cuales no se sabía nada desde el verano anterior. En Concepción se había tratado de equipar una pequeña embarcación para que fuese a Valdivia a inquirir noticias de ese jefe; pero algunos soldados que querían fugarse de Chile, se apoderaron de ella una noche y se dieron a la vela para el Perú. Habiendo consultado García Ramón a sus capitanes, aprobaron éstos el plan de expedicionar el territorio enemigo. Las fuerzas sólo preparadas para esta atrevida empresa constaban de hombres. García Ramón estaba obligado a dejar el resto de sus tropas para la defensa de Concepción y de Chillán y de los otros puestos militares. Dio el mando superior de estas guarniciones al general Francisco Jufré; y como creyera que estas últimas podían ser insuficientes, dispuso que su teniente general, el licenciado Viscarra, partiese para Santiago a pedir nuevos auxiliares. García Ramón escribía al Cabildo de la capital explicándole las causas de su determinación; lo requería para que enviase al sur otros cincuenta hombres, y acababa por pedirle que mandase hacer oraciones por el buen éxito de la campaña. “V.S. pida y suplique a Dios, decía con este motivo, procurando hagan lo mismo todos los conventos de esas ciudades, haciéndole sacrificios y pidiéndole ayuda y favor, y que se sirva de darnos buenos sucesos”. El Cabildo, reunido el 25 de enero, acordó fácilmente esto Último, es decir, recomendó a los conventos “que pidiesen lo que S.S. manda, como se acostumbra lo están haciendo”. Pero tuvo menos decisión para enviar el contingente, limitándose a representar la pobreza y la escasez de gente de la ciudad, así como los esfuerzos que ésta acababa de hacer, y a dejar a cargo del corregidor el disponer lo que más conviniere. 1: Carta de García Ramón al cabildo de Santiago, escrita en Concepción el 19 de enero de 1601. 2: Acta citada del Cabildo de 25 de enero de 1601. Era entonces corregidor de Santiago el general Alonso de Ribera Figueroa, nombrado tres meses antes por el mismo García Ramón. --- García Ramón no esperaba, sin duda, que sus órdenes hallasen esta resistencia. El 24 de enero salió de Concepción a la cabeza de sus tropas. Proponíase recorrer el territorio enemigo por el valle central, esto es, por Angol, Purén y Lumaco, para socorrer a Villarrica, y enseguida avanzar al sur a reunirse en Osomo con Francisco del Campo; pero doce días después se hallaba todavía en Quilacoya, a pocas leguas de Concepción. Allí recibió un aviso del capitán Hernando Cabrera, corregidor de esa ciudad, en que le comunicaba que la plaza de Arauco, estrechamente sitiada por los indios, necesitaba con urgencia que se la socorriera. Estos informes le obligaron a detener su marcha. Más tarde se le acusó en juicio formal de que nunca había pensado seriamente en expedicionar al sur, y que este retardo en su marcha así como las noticias que lo hicieron volver atrás, eran un simple ardid para ocultar su poltronería. En su descargo, García Ramón alegaba que los cabildos de Concepción y de Chillán le habían exigido que retardase su marcha hasta que se hubiesen terminado las cosechas de los pocos sembrados que había en los alrededores de esa ciudad, y que luego la noticia del sitio de Arauco lo había determinado a aplazar su viaje hasta haber socorrido esta. Seguramente, ésta era la verdad; pero sea como fuere, la proyectada expedición en socorro de las ciudades australes debía quedar sin efecto. Siguiendo la ribera norte del Biobío, la columna de García Ramón emprendió su vuelta a Concepción. El 10 de febrero se encontraba en Hualqui, cuando recibió el aviso de que Alonso de Ribera acababa de desembarcar. El nuevo Gobernador venía deseoso de conocer el estado del país y de preparar los medios para su defensa, y llamaba urgentemente a su predecesor para recoger esos informes. Alonso García Ramón hizo una información de testigos para justificarse por no haber socorrido las ciudades australes. Proponíase demostrar que los hechos referidos habían retardado la expedición a Villarrica, y que luego el arribo de su sucesor vino a desbaratarla. Entonces las relaciones entre García Ramón y el nuevo gobernador Alonso de Ribera se habían enturbiado, como sucedía casi siempre entre el mandatario que salía y el que entraba. Alonso de Ribera, por su parte, mandó levantar en Santiago, el 14 de julio de 1601, otra información destinada a probar que García Ramón no había pensado jamás en llevar seriamente a cabo aquella expedición. Casi todos los testigos presentados confirmaron más o menos abiertamente esta acusación; y, aun, hubo uno, el capitán don Francisco de Villaseñor y Acuña, que declaró que él había visto a García Ramón confabularse secretamente con el corregidor de Concepción para que éste le diera el aviso falso de estar sitiada la plaza de Arauco para tomar este fin de retardar la partida de expedición. En cambio, el capitán Luis Jufré, hecho por pretexto a la que había servido como maestre de campo de García Ramón, sostuvo resueltamente que éste había emprendido esa campaña con el propósito leal y sincero de llegar hasta las ciudades australes para socorrerlas. Estas informaciones contradictorias, y apoyadas en numerosos testigos, ponen a veces al historiador casi en la imposibilidad de dar una opinión decisiva. Sin embargo, contienen casi siempre algunos hechos desconocidos la confirmación o rectificación de otros. Por otra parte, sirven para darnos a conocer las pasiones, las rivalidades que existían entre esos capitanes, y lo que es verdaderamente triste, la facilidad con que se encontraban testigos para probar lo que se quería, particularmente cuando se trataba de complacer a los poderosos. Bajo este aspecto, la declaración seguramente honrada del capitán Luis Jufré en la información a que nos referimos, es una honrosa excepción. --- # P Í T U L O D E C I M O C T A V O # Alonso de Ribera. Principios de su gobierno (1601) 1. Llega a Madrid la noticia del levantamiento de indios de Chile. El capitán don Bernardo de Vargas Machuca se ofrece a pacificar este país con cuatrocientos hombres: el Rey y sus consejeros desatienden esa proposición. 2. Es nombrado Alonso de Ribera gobernador de Chile: antecedentes biográficos de este personaje. 3. Su viaje a Chile. 4. Rompimiento con García Ramón, y vuelta de éste al Perú. 5. Estado del ejército de Chile al arribo de Ribera. 6. Primera campaña de Ribera en el territorio enemigo: socorre la plaza de Arauco y regresa a Concepción. 7. Llega a Mendoza un refuerzo de quinientos hombres enviados por el rey de España. # 1. Llega a Madrid la noticia del levantamiento de los indios de Chile. El capitán don Bernardo de Vargas Machuca se ofrece a pacificar este país con cuatrocientos hombres: el Rey y sus consejeros desatienden esa proposición. Las comunicaciones entre España y las colonias de América, a pesar de fines del siglo XVI, y los peligros creados por las flotas de corsarios enemigos, eran mucho más fáciles y regulares de lo que habían sido cuarenta años atrás. A mediados de agosto de 1599 se sabía en Madrid que los indios araucanos, rebelados contra la dominación española, habían dado muerte al gobernador Óñez de Loyola, y amenazaban reconquistar su absoluta independencia. Estos hechos fueron anotados por el cronista del Rey, don Luis Cabrera de Córdoba, quien registraba regularmente todos los sucesos que llegaban a su conocimiento. Sus Relaciones de las cosas sucedidas en la corte de España desde 1599 hasta 1614, publicadas por primera vez en 1857, forman un copiosísimo arsenal de noticias relativas a las fiestas reales y de la nobleza, las procesiones, los nombramientos y gracias hechas por el Rey, etc., y también de las que se refieren al gobierno y la administración, constituyendo por esto un documento histórico de un mérito semejante al de nuestras gacetas. Con fecha de 11 de septiembre de 1599, Cabrera de Córdoba escribía las palabras siguientes: “En la provincia de Chile, mataron los naturales en principio de este año (textual) al que estaba por Gobernador de ella, llamado Martín Pérez de Loyola (textual) con hasta los mejores soldados que había escogido en la ciudad donde era asiento para ir a concertar los rebeldes para reducirlos al servicio del Rey, los cuales hicieron cierta emboscada, cuando los nuestros, dieron sobre ellos y los mataron.” Las inexactitudes que hay en estas pocas líneas revelan cuán escasas y cuán inciertas eran las noticias que acerca de estos países circulaban en España, y el poco caso que de estos sucesos hacía la generalidad de las gentes. Pero hay otro hecho que demuestra mejor aún esto último. Un empleado de palacio, que se supone sea Matías Novoa, paje del Rey, escribía una crónica de todos los sucesos de su tiempo, tal como los veía. Esa crónica ha sido publicada con el título Historia de Felipe III, y forma los tomos 60 y 61 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. El cronista, al paso que llena páginas y páginas con los acontecimientos ocurridos en Europa, con la descripción de. --- graves acontecimientos no podían inquietar mucho al pueblo español que, con muy contadas excepciones, apenas tenía una noticia vaga y fantástica acerca de estos países. Pero los hombres de estado y los funcionarios que tenían a su cargo la dirección de la administración colonial, debieron comprender que los desastres del reino de Chile iban a crear complicaciones y dificultades a la Corona. En esa época, el erario real, minado en fuentes por errores económicos, gravado con los costos de las guerras interminables, con el lujo insensato de la Corte, con la concesión de gracias y pensiones a los favoritos, y con la fundación indiscriminada de centenares de iglesias de conventos, no podía atender a las necesidades más premiosas del Estado. El rico tesoro que cada año llevaban las flotas de América, era aguardado en Madrid con una ansiedad indescriptible, y repartido inmediatamente sin que jamás bastara a satisfacer los compromisos que con él se esperaba remediar. En la dificultad de entrar en nuevos gastos para suministrar a Chile los socorros que este reino necesitaba, se pensó sólo en el primer momento en enviar un nuevo Gobernador, creyendo, sin duda, que con sus propios recursos y los del Perú se podría reponer este país de sus quebrantos. Aunque el gobierno de Chile era muy poco codiciable en aquellas circunstancias, no faltaron quienes lo pretendiesen empeñosamente. Fue uno de éstos un capitán llamado don Bernardo de Vargas Machuca, pobre hidalgo de Simancas que podía hacer valer largos servicios militares, pero cuyo nombre nos sería absolutamente desconocido si no se hubiera conquistado cierta notoriedad en la literatura histórico-geográfica de América. Después de servir diez años en Europa en ejércitos españoles de Italia y en la armada real durante la guerra contra los turcos, Vargas Machuca había pasado a las Indias por los años de 1574, durante otros veinte, había militado en el Nuevo Reino de Granada, “hallándose en este tiempo en muchas conquistas y poblaciones, allanamientos y castigos de indios, haciéndolos como cabeza, a su costa, con grandes gastos, riesgos y heridas”, y había desempeñado el las fiestas de palacio y otros hechos caseros. por decirlo así, parece ignorar que América formaba parte de los dominios de su señor, tan poco interés ponía en saber y en referir lo que aquí pasaba. El tesoro de las indias que cada año llevaban las flotas del Rey, montaba, como debe suponerse, a una suma más o menos variable. Ese tesoro era en parte del Rey, por producto del impuesto sobre la explotación de las minas, y en parte de particulares. El embajador veneciano Siinón Contarini, en un notabilísimo informe o “relación” pasado al senado de Venecia a fines de 1605, y en que descubre con criterio seguro la decadencia de España en medio de todo el aparato de grandeza, avalúa “lo que viene de las Indias un año con otro” para el Rey, en tres millones de ducados; pero advierte que los gastos ocasionados por las flotas y por todo aquel sistema comercial, consumían esa renta. Así, la flota de Indias que llegó a San Lúcar de Barrameda a fines de febrero de 1600, llevaba 9.926.192 ducados, de los cuales correspondían al Rey 2.746.679; y los restantes eran propiedad de particulares. Como prueba del derroche que el favoritismo había introducido en la administración del tesoro público, bastará recordar el hecho siguiente. Cuando el duque de Lerma, primer ministro de Felipe III, le anunció el arribo de esta flota con el dinero de las Indias, el Rey “le hizo merced de 100.000 ducados por las albricias”. Cabrera de Córdoba, El Rey, en las escaseces de dinero que producía aquel estado de cosas, continuaba echándose sobre el tesoro que llegaba de las indias, despojo de que hemos hablado más extensamente en otra parte (tomo 11, p. 243), lo que sugirió a los comerciantes el sistema de ocultar sus remesas de dinero. A este respecto es instructiva otra nota del cronista Cabrera de Córdoba que dice así: “Llegó a Sevilla en principio de este mes (mayo de 1600) la flota del Perú y Tierra Firme, que son cuarenta y dos navíos con mercaderías y pasajeros, porque la flota vino delante con don Francisco Coloma con los catorce galeones que vinieron en fin de marzo, aunque debe ser buena cantidad la que traen escondida y secreta estos navíos sin registrar, por que no se la tomen por cuenta del Rey”. --- cargo de gobernador allí su y a de Portobello. Dejando mujer sus hijos, a Vargas Machuca se hallaba en la Corte desde 1594 solicitando en vano el premio de sus servicios. Acababa entonces de publicar un libro muy curioso con el título de *Milicia y descripcion de las Indias (Madrid, 1599), pintura interesante de los países de América que había conocido, y de la manera cómo los españoles hacían la guerra a los bárbaros; tenía pronto para imprimirse un tratado de equitación militar, y escribió, además, una Defensa de las conquistas de las Indias*, o pretendida refutación de los escritos de Bartolomé de Las Casas, que la censura española le permitió dar a luz. Vargas Machuca creía firmemente que su larga experiencia en las cosas de América lo habilitaba para desempeñar cualquier cargo en las colonias del rey de España. Apenas hubo llegado a Madrid la noticia del alzamiento general de los indios de Chile, el capitán Vargas Machuca dirigía al Rey una solicitud, con fecha de 21 de agosto de 1599, en que pedía para sí el puesto que dejaba vacante la muerte del gobernador Óñez de Loyola. Hablando con una arrogancia que no era rara en los militares españoles, hacía al soberano la proposición siguiente: “Me ofrezco a allanar y reducir a Chile a la paz dentro de cuatro años, encargándome el gobierno y dándome cuatrocientos infantes, hechos los doscientos en estas partes (España) y doscientos en las Indias, presentando al consejo (de Indias) un discurso del orden que se debe guardar para conseguirlo y