que, por lo tanto, le era absolutamente imposible prestar a esta ciudad los auxilios que pedía. La insurrección de los indios se había extendido a otros lugares de la región del sur. La ciudad de Villarrica, enclavada en el corazón del territorio, al pie de la cordillera de los Andes, y lejos de los otros centros de población, se vio seriamente amenazada. El capitán Rodrigo de Bastidas que mandaba allí, convencido de que no podía recibir socorros de ninguna parte, hizo cuanto era dable para mantener la moralidad de las pocas tropas de su mando, y aun sostuvo con ventaja algunos combates contra los indios. Todo, sin embargo, hacía presentir desastres inauditos para aquella ciudad y para su guarnición; pero Bastidas y sus compañeros mostraron en esa ocasión ánimo resuelto para soportar las privaciones y para hacer frente a todos los peligros. # 4. Los españoles despueblan la ciudad de Santa Cruz y los fuertes inmediatos. Los indios atacan la ciudad de Concepción y son rechazados; crítica situación del reino según el gobernador Viscarra. Mientras tenían lugar estos sucesos en los alrededores de la Imperial, el levantamiento de los indios cobraba mayor fuerza en las poblaciones inmediatas al Biobío. Angol era inquietado frecuentemente, y la nueva ciudad de Santa Cruz se veía amenazada por un sitio que podía serle funesto. Colocada en las faldas de la cordillera de la Costa, y sobre una pequeña altura, no tenía más agua que la de un arroyo vecino de que podían posesionarse los sitiadores, ni otra comunicación posible con los otros establecimientos españoles que por el río, y ésa. Todos estos hechos han sido referidos con diversidad de accidentes por los capitanes Álvarez de Toledo y Gregorio Serrano en los escritos antes citados. En las numerosas informaciones posteriores de que hablaremos más adelante, se encuentra la corroboración de la mayor parte de estas noticias. El padre Rosales, en el cap. 12 del lib. v de su Historia general ha referido extensamente los sucesos que tuvieron lugar en Villarrica, fundándose sin duda en alguna antigua relación. Los documentos contemporáneos que han llegado hasta nosotros hablan muy pocas veces de ellos. --- podía ser cortada si los indios se apoderaban de las embarcaciones que allí había. En todo caso, estando Santa Cruz fundada a una legua del Biobío, sus defensores tendrían que dividir sus fuerzas entre la ciudad y el río, debilitando considerablemente su poder. El general Francisco Jufré, en quien había delegado el gobernador interino el mando superior de las operaciones militares, reconoció todos estos inconvenientes, creyendo imposible sostener un sitio teniendo que sustentar mujeres y niños y sin poder ser socorrido, pidió a Viscarra que mandase despoblar la ciudad antes que fuese atacada por los indios. El Gobernador se hallaba entonces en Concepción rodeado de alarmas y de inquietudes, convencido de que desde los primeros días de la conquista, jamás había pasado Chile por días de mayor peligro. En medio de la perturbación general que tal estado de cosas había creado, convocó a sus capitanes para oír sus pareceres acerca de si convenía o no despoblar a Santa Cruz. Siendo imposible enviar a esta ciudad los socorros que necesitaba para sostenerse, Viscarra y sus consejeros acordaron autorizar a Francisco Jufré para “que él y los capitanes que consigo tenía, viesen lo que más convenía al servicio de Dios y del Rey”. Esta resolución, aunque indeterminada en la forma, importaba tanto como aprobar el plan propuesto por Jufré. Pero la despoblación de Santa Cruz ofrecía las más serias dificultades. Sus habitantes eran hombres pobres, sin otros bienes de fortuna que sus casas y los campos que comenzaban a cultivar en los alrededores. El abandono de esos lugares importaba para ellos la pérdida de sus hogares, de sus propiedades, de sus muebles y de sus ganados, y el principio de una vida de miseria semejante a la mendicidad. Jufré se vio por esto mismo obligado a disimular sus propósitos, haciendo entender a los habitantes de la ciudad que era necesario acercarse al río para estar en situación de recibir los socorros que pudieran enviársele, y enseguida pasar el río para buscar un sitio en que fortificarse más ventajosamente. En efecto, el 7 de marzo los vecinos de Santa Cruz abandonaban sus casas en medio de una confusión indescriptible, llevando cada cual todo lo que podía cargar consigo. En la ribera norte del Biobío, muy poco más abajo del sitio en que sus aguas se han engrosado con las del caudaloso Laja, Jufré y sus compañeros asentaron su campo y dieron principio a la construcción de palizadas y bastiones, como si quisieran establecerse en aquellos lugares. Hasta entonces los indios de esas inmediaciones se habían mantenido en paz. La despoblación de Santa Cruz fue la señal del levantamiento. Los que habitaban la ribera sur del Biobío saquearon y quemaron las casas que los españoles acababan de abandonar. Los de la orilla opuesta pusieron sitio al fuerte de Jesús que Óñez de Loyola había fundado sobre el río para tener expedito el camino de Concepción. El capitán Hernando de Andrade que mandaba allí, se defendió valientemente y, aun, rechazó el primer ataque; pero al fin habría tenido que sucumbir si el general Jufré, que estaba situado tres leguas más arriba, no... El gobernador Alonso de Ribera ha discutido con el criterio de verdadero militar la despoblación de la ciudad de Santa Cruz, en su memorial que hemos citado otras veces, y que dio a luz don Claudio Gay entre los Documentos de su historia. Véase el tomo 11, pp. 155-158. Según él, la situación de la ciudad ofrecía serios inconvenientes para su defensa; pero no debió despoblarse porque eso era ensoberbecer al enemigo y facilitar sus triunfos. Por contrario, Ribera cree que allí debió plantearse centro de la resistencia a la insurrección de los indios, y que debieron establecerse gobernadores allí para dirigir la guerra. --- le hubiera enviado socorro. Sin embargo, considerando imposible el sostenerse contra la insurrección, ese General mandó abandonar aquel fuerte, y reuniendo todas sus tropas, emprendió con ellas la marcha a Chillán. Las orillas del Biobío quedaron así en poder de los rebeldes. Probablemente, si los españoles no se hubieran dejado imponer por la insurrección, si hubieran tenido la misma constancia de que habían dado tantas pruebas en aquella larga guerra, habrían podido sostenerse en esos lugares hasta recibir refuerzos, y habrían logrado quizá circunscribir el levantamiento de los indígenas. Por el contrario, el abandono de las riberas del Biobío debía tener una influencia fatal para la subsistencia de la conquista. En efecto, desde ese día los indios estrecharon más y más a los defensores de la ciudad de Angol, bien persuadidos de que éstos no podían recibir socorros. Mandaba en ella el capitán don Juan Rodulfo Lisperguer, chileno de nacimiento e hijo de un caballero alemán, establecido de tiempo atrás en Santiago, de que hemos tenido ocasión de hablar antes de ahora. Este capitán, desplegando una entereza incontrastable, no sólo hizo un viaje a Concepción en busca de municiones, teniendo que atravesar las provincias sublevadas, sino que sostuvo heroicamente la defensa de la ciudad durante algunos meses. Pero esta defensa de Angol no podía contener, en parte siquiera, la insurrección general. Los indios que poblaban los campos del norte del Biobío, creyeron que los españoles estaban perdidos y que bastaría un regular esfuerzo para arrojarlos definitivamente del territorio. En esta confianza, se reunieron en número considerable, y después de recorrer los campos vecinos, haciendo las devastaciones acostumbradas, se presentaron el 6 de abril en frente de Concepción. En el primer combate, los indios fueron batidos por los defensores de la ciudad bajo el mando del alférez real Luis de las Cuevas; pero quedaba otro cuerpo reunido a pocas leguas de la ciudad, en el asiento de Quilacoya, donde los españoles habían tenido lavaderos de oro. No queriendo darles tiempo a que se organizaran mejor, resolvió Viscarra salir a atacarlos. Poniéndose él mismo a la cabeza de unos ochenta soldados, partió de Concepción en la tarde del 7 de abril, y cayendo de improviso antes de amanecer sobre el campamento de los bárbaros, mató más de cien de éstos, tomó prisioneros unos cuarenta y obligó a los otros a buscar la salvación en la fuga. Con el propósito de aterrorizar al enemigo, el Gobernador declaró que todo indio que fuese tomado con las armas en la mano sería reducido a esclavitud. En ejecución de este decreto, los prisioneros de Quilacoya fueron inhumanamente marcados en la cara con un hierro candente. Ni estos pequeños triunfos ni estos atroces castigos habían de mejorar la situación de los españoles. Lejos de eso, los indios rebeldes quedaron dueños absolutos de todos los campos. I La despoblación de Santa Cruz fue un hecho muy discutido más tarde en las informaciones levantadas para explicarse las causas de la insurrección de los indios y de los triunfos de éstos; de manera que en todas ellas se encuentran algunas noticias a este respecto. Existen, además, las relaciones de Gregorio Serrano. Este último servía en momentos a las órdenes del general Jufré, por lo tanto, testigo de estos sucesos que ha contado en los cantos del Puren indómito; pero, aunque su relación contiene noticias muy interesantes que sería imposible hallar en otra parte, se deja ver que el autor no ha querido hablar de los antecedentes inmediatos que determinaron la despoblación. * Véase la parte 11, cap. 16, nota 11. I' Relación citada de Gregorio Serrano. --- circunvecinos. Quemaron las casas de las estancias y los molinos que había en ellas, e inquietaban sin cesar los mismos suburbios de la ciudad. Los pobladores de ésta, temerosos de verse atacados de sorpresa por los indios rebeldes, se encerraban cada noche en el convento de San Francisco, donde creían posible defenderse. Pero si, en la iglesia merced a una vigilancia de todas horas, estuvieron libres de estos ataques, el Gobernador y sus compañeros vivían en medio de los mayores sobresaltos, y comprendían de sobra los peligros de su situación. Desde la funesta jornada de Curalava, esto es, desde fines de diciembre del año anterior, habían perdido más de doscientos hombres, y, entre ellos el Gobernador del reino y algunos de sus más ilustres capitanes; y, aunque este número puede parecer casi insignificante, es menester tomar en cuenta que él formaba, según un cómputo del cabildo de Santiago, la tercera parte de los pobladores de los establecimientos del sur. Los españoles habían visto arrasadas todas sus estancias, destruidos sus viñedos, robados sus ganados, quemados algunos fuertes, destruida una de sus ciudades, y seriamente amenazadas las otras, en los suburbios de algunas de las cuales los indios habían hecho grandes destrozos. “Si se dilata este mes el socorro que de V.E. se espera, escribía Viscarra al virrey del Perú, está en evidente contingencia rebelarse todos los indios de amba y de todo el reino y ser necesaria nueva conquista”. # 5. Llega al Perú la noticia de los desastres de Chile. El Virrey resuelve socorrer este país y nombra Gobernador a don Francisco Quinones: antecedentes biográficos de este capitán En efecto, los socorros pedidos al Perú tardaban demasiado. Se recordará que a mediados de enero de 1599 había partido de Valparaíso el capitán Luis Jufré con el encargo de dar cuenta al Virrey de los desastres del reino de Chile y de solicitar empeñosamente el pronto envío de algunos auxilios. Después de un mes de navegación, Jufré llegaba a Lima y comenzaba sus trabajos con la más empeñosa decisión. En aquella ciudad encontró dos individuos bien dispuestos a ayudarlo en estos trabajos, el capitán Jerónimo de Benavides, que el año anterior había ido al Perú con objetivo análogo, y Domingo de Eraso, el secretario de Óñez de Loyola, que entonces volvía de España después de desempeñar una comisión semejante. El virrey del Perú, don Luis de Velasco, se había mostrado siempre dispuesto a socorrer a Chile y, en efecto, le había enviado los refuerzos de hombres y de municiones que le había sido posible reunir. En esta ocasión, ante el formidable levantamiento de los indios y la muerte del gobernador Óñez de Loyola, el Virrey demostró todavía mayor empeño en suministrar esos socorros. Reunió al efecto a la Real Audiencia y a los oficiales reales, y de acuerdo con ellos, dispuso que a la mayor brevedad se enganchasen trescientos hombres y se les proveyese de armas y municiones. Cuando buscaba entre los capitanes que había en todo el virreinato uno a quien confiar el mando de esas tropas y el gobierno de Chile, se # 2’ Carta del cabildo de Santiago al Rey, de 30 de abril de 1599. Carta escrita en Concepción a 17 de abril de 1599. --- ofreció espontáneamente a desempeñar este cargo un antiguo militar llamado don Francisco de Quiñones, que gozaba de gran prestigio y que servía el alto puesto de corregidor de Lima. Era Quiñones un hidalgo de noble cuna, originario de León, que había servido al Rey desde su primera juventud y que había llegado a la vejez conservando la entereza de su carácter y el espíritu marcial de los hombres de su raza. En 1559 servía en el ejército español de Italia. Habiéndose embarcado en la escuadra que mandaba el duque de Medina Celi, virrey de Nápoles, hizo con éste en los primeros meses del año siguiente, la funesta jornada de Jelbah, o Jelbes, como escriben los castellanos. Es ésta una isla pequeña, situada a una legua de la costa de África, en las inmediaciones de Tripoli, y nido entonces de los piratas turcos que recoman el Mediterráneo. Los españoles se apoderaron de ella sin grandes dificultades, pero atacados por una escuadra turca, sufrieron una espantosa derrota, y perdieron treinta naves, mil muertos y cerca de cinco mil prisioneros que fueron llevados a Constantinopla y vendidos como esclavos. Don Francisco de Quiñones fue de este número. Se ha contado que en el combate desplegó un valor heroico, que casi solo defendió su nave y que cayó en poder de los turcos cubierto de heridas. Pero más tarde recobró su libertad mediante un grueso rescate en dinero, y continuó sirviendo en Italia y en Flandes. En España, don Francisco de Quiñones contrajo matrimonio con doña Grimanesa de Mogrovejo, hermana de un célebre religioso que desempeñaba el cargo de inquisidor de Granada, y que ha sido canonizado por la Iglesia con el nombre de Santo Toribio. Promovido éste al rango de arzobispo de Lima, Quiñones pasó con él al Perú y en 1580, obtuvo en este país todas las consideraciones que debía atraerle tan elevado protector. Se le dieron los títulos de maestre de campo y de comisario general de la caballería. En 1582, el virrey don Martín Enríquez le confió el cargo de comboyar hasta Panamá la flota que conducía a España los tesoros del Perú, y pocos meses más tarde fue nombrado corregidor de la ciudad de Lima y de su distrito. En este puesto desplegó una gran actividad en la persecución de ladrones y de vagos, y se conquistó la reputación de hombre justiciero. Apenas designado por el Virrey para desempeñar el cargo de gobernador capitán general del reino de Chile, don Francisco de Quiñones hacía publicar en la plaza mayor de Lima. Don fray Prudencio de Sandoval, obispo de Pamplona, dice en el capítulo 16 del libro xvni de la Crónica general de España (continuación de la obra de Ambrosio de Morales) que los Quiñones eran parientes de doña Jimena Díaz, la esposa del Cid campeador. La pequeña isla de Jerbah, teatro de otro gran desastre de españoles en bajo reinado de Fernando el Católico, es llamada también Gerbi, Zerbi y Djerba. La jornada de 1560 fue muy poco gloriosa para los españoles como combate naval, así es que no deben admitirse como una verdad indiscutible las