por los salvajes. Durante la navegación del estrecho, tuvo Van Noort el encuentro más inesperado. El 16 de diciembre, navegando al occidente del cabo Froward, descubrió una nave dentro de una espaciosa bahía de la costa norte del estrecho. Era La Fe, uno de cinco buques de la expedición de Simón de Cordes, que después de haber salido al Pacífico, había sido arrastrada de nuevo a los canales del estrecho, y se hallaba allí, en la bahía denominada de Cordes, falta de provisiones e impedida por los vientos contrarios para seguir su viaje. Su capitán era Sebaald van Weert, marino resuelto y experimentado, que, sin embargo, había sufrido hasta entonces mayores contrariedades que sus compañeros. Van Noort socorrió del mejor modo posible a sus compatriotas, y convino con ellos en proseguir unidos la comenzada campaña. Sin embargo, después de haber andado juntos durante algunos días, La Fe no pudo doblar un cabo que había en la costa sur del canal, perdió de vista las otras naves, y al fin se vio forzada a volver atrás. Sebaald van Weert pasó todavía cerca de un mes más en el estrecho; pero como desesperara de poder continuar su navegación, hizo una abundante salazón de pájaros niños para el mantenimiento de su gente, y dio rumbo al oriente para volver a Europa. Después de veinticinco meses de fatigas y de peligros que nos parecen inauditos, en que había perdido dos tercios de su tripulación, Van Weert entraba al puerto de Goeree con sólo treinta y seis de sus compañeros, el 13 de julio de 1600. # 2. Correrías de este corsario en las costas de Chile Mientras tanto, la escuadrilla de Oliverio van Noort comía las más extraordinarias aventuras en el gran océano. El 29 de febrero (1600) salía del estrecho de Magallanes, y favorecida. (y Relación citada, p. 40. “Los naturales, dice, estaban divididos en tribus, según los territorios en que residían nombra tres de ellas). Todos los hombres pertenecientes a esas tribus, eran de talla regular, anchos de pecho y con todo el cuerpo pintado. Pero existía una cuarta tribu que habitaba en Coin, individuos de ésta, especies de gigantes de diez a doce pies, estaban continuamente en guerra con el resto de sus compatriotas”. Estas falsas noticias, repetidas todavía por algunos viajeros hasta principios del siglo siguiente, confirmaban la creencia casi general de que los habitantes de la extremidad austral de la América eran verdaderos gigantes. El viaje de Sebaald (Sebastián) van Weert, fue escrito, como dijimos en una nota del capítulo anterior, por Bernardo Jansz, el médico de la nave. Como se comprende fácilmente, no contiene noticia alguna de lo ocurrido a la expedición de Simón de Cordes sino hasta la salida del estrecho de Magallanes, y no da a conocer ninguno de los sucesos ocurridos en el Pacífico. Sin embargo, esa relación fue recibida con vivo interés por las noticias que da sobre los países que visitó Van Weert. El célebre geógrafo Juan de Laet, juez competente en la materia, escribía en 1633 estas palabras: “Nosotros debemos a Van Weert la más exacta delineación del estrecho que exista la cual hemos hecho poner entre las cartas geográficas de este libro”, Descriprion des Indes occideniales, liv. xu[, chap. 8, Leide, 1640. Sebaald van Weert, escapado felizmente de las penalidades de este viaje, tuvo poco más tarde un fin desastroso. En 1602 partió para la India oriental como vicealmirante de una flota holandesa de quince naves, y el año siguiente fue pérfidamente asesinado por orden del rey de Ceilán. Estas Últimas aventuras de su vida han sido contadas en la relación del primer viaje de Jorge Spilberg, publicada en el IV tomo del Recueil des voyages de la compagnie des vaisseaux orientales, Rouen, 1725; más extensamente en el de quinze hollandois commandés par l’amiral Wybrand Van Waarwyk, que se encuentra publicado en el mismo volumen de la colección citada. --- por un viento fresco del sur, se dirigía a las costas de Chile. Después de los quebrantos que había sufrido, se componía de sólo tres buques con 147 tripulantes; pero el 14 de marzo se perdió de vista uno de ellos, el Enrique Federico, que montaba el vicealmirante Pedro van Lint y, sin duda, desapareció en un naufragio, puesto que no volvió a tenerse noticia de él. Los dos restantes se acercaron siete días después a la costa de la Imperial; pero como divisaron en la playa numerosos grupos de gente de a caballo, seguramente de los indios que hacían la guerra en esa región, volvieron a hacerse al mar. Más feliz que sus predecesores, Van Noort fue favorablemente recibido por los indios de la isla de la Mocha, mantuvo tratos con ellos durante tres días (del 21 al 23 de marzo), y recibió provisiones frescas en cambio de algunas mercaderías europeas. “Los insulares, dice la relación holandesa, daban una oveja por una hacha, una gallina y a veces dos por un cuchillo, y por otras mercaderías daban maíz, papas, melones, y otras frutas que crecen en la isla”4. De allí se dirigieron a la isla de Santa Mm’a, donde esperaban reunirse con la nave que se había separado de la escuadrilla. Al acercarse a ese lugar, el 24 de marzo, encontraron un buquecillo español que, levando anclas a toda prisa, parecía querer ir a dar la voz de alarma en los puertos vecinos del norte. Luego se vieron fuegos encendidos en diversos puntos de la costa; pero después de dos días de persecución, aquel buquecillo cayó en poder de los holandeses. Era un barco de 60 toneladas, llamado El Buen Jesús, que se ocupaba en transportar granos y cecinas entre los puertos inmediatos. Los holandeses trataron bondadosamente a los tripulantes de esa embarcación y recogieron de ellos amplias noticias sobre el estado de la guerra de Chile, sobre las aventuras que habían corrido los buques de la expedición de Simón de Cordes y sobre los aprestos navales que había hecho el virrey del Perú para batir a los corsarios que llegasen al Pacífico. Como el viento sur no le permitiera volver a la isla de Santa Mm’a, Van Noort se dirigió resueltamente a Valparaíso, y el 28 de marzo estaba delante de este puerto. La vista de tres buques desconocidos que navegaban en conserva, produjo una gran alarma entre los españoles que se hallaban en Valparaíso. A no caber duda, esos buques eran corsarios, esto es, ingleses y luteranos como entonces se decía. Había en el puerto cuatro naves que se preparaban para recibir su carga. Tres de ellas fueron abandonadas por los tripulantes españoles, con las mercaderías que no pudieron salvar. Una sola fue varada en la playa para ponerla a salvo. Mientras tanto, Van Noort, sin poder entrar al puerto por falta de viento favorable, envió dos chalupas armadas de veinte mosqueteros, para apoderarse de las naves españolas. Cuando los holandeses quisieron abordar a la más grande de éstas, unos treinta indios que habían quedado a bordo, trataron de defenderse; pero casi todos fueron muertos, “para quedar en mayor seguridad”, dice la relación holandesa. Las otras no tenían un solo tripulante. Los holandeses se apoderaron de ellas sin la menor dificultad, y les prendieron fuego; reservando sólo la primera que habían ocupado5. Relación citada, p. 49. En esta parte, la relación holandesa da algunas noticias sobre las costumbres y la industria de los indios, que tienen muy poco interés para nosotros, pero que debían llamar la atención de los lectores europeos. Relación citada, pp. 58 y 59. Las noticias que esta relación contiene acerca de estas presas, puede dar alguna idea del comercio de Chile en esa época. Dice así: “El primer navío que fue tomado, se llamaba Los Picos, y era del porte de cerca de 160 toneladas. No se encontró a su bordo, más que algunas ovejas, sebo, vino en cántaros de barro que los españoles llaman botijas, puercos, manteca, cocos, manzanas, aceitunas en botijas, cordobanes, y --- No teniendo nada más que hacer en este puerto, no creyendo posible intentar un desembarco con las pocas fuerzas que tenía a su disposición, Van Noort se dirigió a los puertos del norte, y el 1 de abril entraba a la bahía del Huasco. Sabía entonces que en Chile estaban retenidos como prisioneros el capitán Dirick Ghenitsz y algunos marineros holandeses de la expedición de Simón de Cordes que habían sido apresados en Valparaíso. Deseando que fueran bien tratados por los españoles, dio allí libertad a Francisco de Ibarra, capitán del Buen Jesús y a casi toda su tripulación. Después de obtener algunos víveres y incendiar el buque Los Picos con su cargamento de sebo, Van Noort se hizo de nuevo a la vela el 7 de abril. Quena llegar a los archipiélagos de Asia, y para ello cuidó de alejarse de las costas americanas donde temía encontrar las naves que el virrey del Perú había alistado para perseguir a los corsarios. Las aventuras subsiguientes de esos audaces expedicionarios no pertenecen a nuestra historia. Juan de Sandoval, el piloto español del Buen Jesús, que había suministrado a los holandeses muy buenas noticias sobre la navegación de aquellos mares y sobre los aprestos bélicos del virrey del Perú, fue arrojado al mar el 30 de junio, después de una disputa en que se quejaba del mal tratamiento que recibía. Ésta y muchas otras crueldades eran el fruto no sólo de la educación y de la dureza de carácter de esos aventureros sino del odio profundo que los holandeses profesaban a sus antiguos opresores después de la larga y sangrienta guerra de la independencia y de las atrocidades de que su patria había sido víctima. Continuando su navegación, Van Noort sostuvo un heroico combate con una flotilla española en los mares de Filipinas, recorrió las costas y los archipiélagos del Asia, y entraba a Roterdam con una sola de sus naves, llamada Muuricio, el 26 de agosto de 1601, después de tres años de peregrinaciones y de aventuras. La expedición no había reportado ningún provecho pecuniario a los armadores; pero el intrépido marino volvía a su patria justamente orgulloso con sus proezas y con haber sido el primer holandés que hubiese dado la vuelta al mundo. La relación holandesa contiene en esta parte todas las noticias que los corsarios pudieron proporcionarse acerca del país, de su clima, de sus producciones y de la guerra tenaz que se sostenía contra los indios. Con los datos suministrados por los prisioneros españoles del Buen Jesús, y especialmente de su piloto, formaron los holandeses una curiosa descripción de las costas de Chile que fue insertada en la relación que hemos visto reproducida después en otros libros de geografía y de viajes. Esa descripción, noticiosa y útil para los europeos, es generalmente exacta; pero los nombres propios de personas y de lugares están estropeados de una manera deplorable. Bastará citar algunos ejemplos. El Huasco se llama Laguasco; Tarapacá, Terrepaca; Pisagua, Pisago; Tucapel, Tuccabel; Chillán, Siliao; otros son verdaderamente ininteligibles. El capitán Miguel de Silva y Francisco de Ibarra y Juan de Sandoval, capitán y piloto del Buen Jesús, son denominados Michel de Chilve; d’Ibara y Sant Aval. Salvando las noticias que acerca de estos errores, aquellas noticias tienen algún valor. El puerto del Huasco contiene la relación holandesa, revelan el rápido desarrollo que había adquirido en todo el país, aun en las regiones que sólo poblaban los indios, el cultivo de las plantas y la crianza de los animales introducidos por los europeos. Dice así: “Un soldado de los prisioneros españoles, fue a tierra a buscar frutas hasta cuatro o cinco leguas al interior. Trajo melones más hermosos de mejor gusto que los que produce cualquier país de Europa. Trajo además uvas, higos, algunas gallinas y huevos. Todos los indios de esta región están sometidos a los españoles”. Dice también que en el puerto había pocos árboles y unas cuantas chozas, pero que en el interior había toda clase de frutas. La expedición de Van Noort no produjo ningún progreso real para la geografía, puesto que no descubrió países desconocidos. Pero la relación de su viaje, escrita con claridad, con animación, y con abundancia de noti- --- # 3. Llega a Chiloé Baltasar de Cordes con otra nave holandesa y se apodera de la ciudad de Castro Las correrías de este atrevido corsario en las costas de Chile habían producido una profunda perturbación en todo el reino, aumentando las alarmas y las inquietudes creadas por la guerra araucana. Los comerciantes de este país, pobres y casi arruinados por aquel estado de guerra interior, habían sufrido la pérdida de cinco naves, lo que en aquellas condiciones importaba casi una paralización completa de sus empresas industriales. Sin embargo, esos no eran más que algunos de los daños causados por las expediciones holandesas. Los habitantes de Santiago y de Concepción ignoraban, entonces, por completo que en esos mismos días otros corsarios ejercían sus devastaciones en el sur de Chile, y que distraían la atención de las fuerzas españolas que habían debido contraerse a reprimir el formidable levantamiento de los indios. Hemos contado las variadas aventuras y la suerte diversa que habían comido cuatro de las cinco naves que formaban la escuadrilla de Simón de Cordes. La quinta de ellas, después de penetrar en el Pacífico en los primeros días de septiembre de 1599, había sido forzada por las tempestades a volver al estrecho. Habiendo reparado sus averías del mejor modo posible, y soportado en aquellos canales nuevos y siempre peligrosos accidentes, volvía a salir al océano a mediados de diciembre. Ese buque, que se nombraba Fidelidad, era del porte de doscientas veinte toneladas, y su tripulación, que al salir de Holanda era compuesta de ochenta y seis hombres, debía estar reducida a poco más de la mitad. En esos momentos estaba mandada por Baltasar de Cordes, hermano del jefe de la expedición; pero al lado suyo servía un capitán holandés de la más extraordinaria resolución, llamado Antonio Antoine, más conocido entre los suyos con el nombre de Antonio el Negro. Las primeras aventuras de Fidelidad en el Pacífico son enteramente desconocidas. En los primeros días de marzo de 1600 se hallaba al norte del archipiélago de Chiloé, se acercaba a las costas septentrionales de la isla grande, penetrando en los primeros canales, iba a fondear en el puerto de Carelmapu. Los indios de esta región, sumisos y pacíficos, recibieron amistosamente a los holandeses, entraron en tratos con ellos y les suministraron víveres frescos, carne y maíz, en cambio, sin duda, de hachas, cuchillos y otras mercaderías. Las utilidades que este viaje produjo a los negociantes que lo habían preparado fueron poco considerables, dice un historiador holandés; pero Van Noort adquirió mucha fama, esa fama refluyó sobre su patria. Provincias Unidas tuvieron entonces esta gloria común con los portugueses y los ingleses, porque uno de sus habitantes había dado la vuelta al mundo por el estrecho de Magallanes. (Introducción del Recueil des voyages, tomo I, p. 37). El presidente De Thoum, que preparaba entonces su famosa historia universal de los sucesos de su tiempo, atribuyendo al viaje de Van Noort una importancia semejante a la que le daban los holandeses, hizo un resumen bastante noticioso de él en el libro 126 de su obra, en que en medio de una relación bastante bien hecha, se hallan errores geográficos que parecen inconcebibles en escritores de tan alta talla. Por ejemplo, refiere que Van Noort supo que los indios de este país habían sublevado, y que se habían apoderado de la ciudad de Valdivia sitiado Lima. Véase la edic. de Haya, 1740. --- europeas. Tres españoles