mayor de todo el distrito de Coquimbo, 900 pesos. Carta Rey de Martín García Óñez de Loyola sobre materias de hacienda, escrita en Concepción en 12 de enero de 1598. La venalidad de los cargos públicos subsistió en Chile hasta la revolución de la independencia, y sólo fue abolida definitivamente por un senado consulto que lleva firma de don Bernardo Higgins, comocontraria a la razón y los principios de nuestra regeneración. Ese sistema facultaba a los compradores de oficios a venderlos a otras personas, o a renunciarlos en favor de sus deudos. Aun, en muchas ocasiones se compraba el cargo para que quedara en una familia durante dos generaciones, es decir, el hijo después del padre. Sin embargo, la venalidad de oficios, por más inmoral que parezca, no dio lugar a grandes abusos, y en general los cargos comprados se ejercían con pureza. En Francia, donde la venta se extendía a algunos cargos militares, judiciales y de hacienda, fue causa de la creación de numerosos destinos innecesarios y dio lugar a quejas y a censuras como las que se hallan en muchos pasajes de Voltaire; pero tuvo también defensores inteligentes y discretos, que creían ver en ella un medio de facilitar a las clases no privilegiadas el acceso a puestos públicos. En este sentido, Montesquieu ha justificado en el cap. 19, su Espíritu de las leyes. La revolución suprimió en Francia la venalidad de los oficios públicos en agosto de 1789. --- como antes a que se les premiara con un repartimiento de tierras y de indios, sino que exigían que se les pagase un sueldo fijo. En efecto, el sistema de tropas pagadas había comenzado a introducirse, y antes de mucho iba a hacerse general en todo el ejército; pero imponía al erario sacrificios que éste no podía satisfacer. El Rey dispuso que algunos sueldos de la administración pública, y entre ellos el de teniente gobernador, se pagasen por las cajas de Potosí. El tesoro real del Perú tenía que hacer frecuentes y considerables gastos, no sólo para enviar algunas columnas de auxiliares sino para dar socorros de armas y de vestuario a las tropas de Chile. Pocos años más tarde se estableció el envío regular de una cantidad de dinero que con el título de situado, debía servir para llenar el déficit que la administración civil y la guerra dejaban cada año en el tesoro de Chile. # 12. La industria minera, su decadencia Sabemos que durante los primeros tiempos del establecimiento de los españoles, la industria principal, por no decir la única, a que contrajeron toda su actividad, fue la minería, o mejor dicho, la explotación de los lavaderos de oro en que habían esperado hallar riquezas maravillosas. Antes de mucho tiempo debieron considerarse defraudados en sus esperanzas, visto el mezquino provecho que les resultaba de esta industria; pero su codicia los engañaba sin cesar, y frecuentemente se anunciaban nuevos descubrimientos que venían a estimular sus ilusiones. Pusiéronse trabajos en distintos puntos del territorio, en Andacollo y en Choapa, sobre todo, y se extraía, en efecto, algún oro; pero luego era preciso abandonar muchas de esas faenas, no sólo porque la producción no correspondía a las esperanzas sino por la escasez de trabajadores. El más famoso de estos pretendidos descubrimientos fue uno que se anunció en las provincias del sur en 1578, bajo el gobierno de Rodrigo de Quiroga. “Nuestro señor, escribía entonces un hombre muy conocedor del país, fue servido proveer a la mayor necesidad, que unos indios de servicio descubrieron unas minas de oro en la ciudad Imperial que comienzan menos de una legua de ella y van dos, seis y diez adelante; y en todas partes se halla oro en cantidad, de a veinte y tres quilates. Y con comenzar a sacar oro en ellas este verano pasado tarde y tibiamente y poca gente, se sacaron más de setenta mil pesos. Tienen una dificultad, ser hacia la tierra de guerra y en ella, que es menester algún asiento de minas o presidio de gente española. Ellas son muy ricas, ciertos los que viven allá arriba que no les faltarán minas en ellas en sus días.” Estas noticias circularon con gran rapidez dentro y fuera de Chile, y obtuvieron fácilmente crédito. El capitán Lorenzo Bemal de Mercado, informando al virrey del Perú acerca de los sucesos de Chile, le dice que aquellos depósitos. El situado, de que tendremos que ocupamos más adelante, se estableció en 1600; y fue entonces cuando se introdujo en Chile por primera vez la moneda acuñada. Habiéndose mandado que el ejército de Chile constara de 2.000 hombres, los gastos se hicieron muy considerables, y el situado llegó a subir a cerca de 300 mil pesos de nuestra moneda. Carta al virrey del Perú de Juan del Campo San Miguel, de 10 de junio de 1579. Las mismas noticias están consignadas en otras dos cartas dirigidas igualmente al Rey, y ambas inéditas, por Lorenzo Bemal de Mercado, en 15 de junio, y por Martín Ruiz de Gamboa en 1 de abril del mismo año. --- auríferos son tan extensos que no podrán acabarse nunca, y que no abriga “duda ninguna que consiguiéndose paz y que enviando el Virrey persona que lo mueva todo, los navíos irán de Chile lastrados de plata y oro”. # El resultado no correspondió a esas ilusiones; y antes de mucho, los trabajos fueron abandonados. En los primeros tiempos, según lo hemos referido en otras páginas de esta historia, la explotación de los lavaderos se hacía imponiendo a los indios un trabajo durísimo que se prolongaba la mayor parte del año. Pero las ordenanzas posteriores, y más que todo el convencimiento que adquirieron los encomenderos de que ese sistema destruía a los trabajadores, habían regularizado de otra manera las faenas. “En las ciudades de Valdivia, la Imperial, Villarrica, Osomo Castro, dice precioso informe a la vista, se saca oro en las quebradas y arroyos desde primero de octubre hasta postrero de marzo, porque lo demás del año es de muchas aguas y no se puede en él sacar oro. En el cual tiempo se han echado a las dichas minas el sesmo de los indios que cada vecino tiene, y dándoles herramientas de comer y doctrina (enseñanza religiosa). Del que sacan se les da el sesmo, que es conforme a una ordenanza que en este reino hizo el licenciado Santillán. En esta ciudad de Santiago y en la de La Serena se saca oro en las quebradas, arroyos y dos nos que se dicen Quellota e Cura-oma (probablemente Choapa) desde primero de febrero hasta último de septiembre, que es el tiempo que suele haber aguas, porque en estas ciudades, para sacar algún oro, tienen necesidad de que llueva, lo cual es al contrario en las ciudades de que se habla antes. En el cual tiempo echan a las minas los indios que el licenciado Santillán señaló a cada vecino, dándoles herramientas, de comer y doctrina. Del oro que sacan, se les da el sesmo. Hemos referido en otra parte que el oro en polvo tal como salía de los lavaderos, circuló como moneda hasta que se estableció la fundición. Los dueños de ese oro estaban en la obligación de hacerlo fundir para pagar entonces el derecho del quinto que, como se sabe, constituía la entrada principal del tesoro. Estas prescripciones dieron lugar a un expediente que no dejaba de ser embarazoso para el fisco. Los mercaderes que había entonces en Chile, y los que venían del Perú, estaban obligados a vender a crédito las ropas y las armas que servían para el ejército. No pudiendo hacerse pagar por otros medios, esos mercaderes adquirían de los encomenderos el oro en polvo; y al presentarlo en la fundición real, pagaban las cuotas correspondientes al derecho de quinto con las libranzas que se les adeudaban por la venta de sus mercaderías. Como el tesoro no quería privarse por completo de esas entradas, se estableció en la práctica que los mercaderes sólo pudieran pagar en esa forma la mitad del valor de los derechos correspondientes al oro que presentaban, reservándose el resto de sus créditos para cobrarlo en otra ocasión. Resultaba de aquí que esos negociantes vendían sus mercaderías por dos y tres veces su valor, para reponerse de las pérdidas y contingencias de tales especulaciones. “Si las cajas de este reino, decía un observador muy. Informe antes citado del contador Francisco de Gálvez. Este valioso documento, que permanece inédito, fue copiado por mí del manuscrito original, conservado en los archivos españoles. No tiene fecha alguna; pero por las referencias que allí se hacen, deduzco que debe haber sido escrito entre los años de 1568 y 1571. ” Véase la parte 11. cap. 9, $ 5. ’’Según hemos referido en otro lugar, parte 11, cap. 21, $ 6, una real cédula de 21 de febrero de 1554, redujo este derecho al décimo durante cinco años, y elevándolo enseguida de año en año, volvió a quedar en el quinto. --- competente, no debiesen nada a mercaderes y otras personas, de cosas que se les han tomado y toman para la dicha guerra, entraría enteramente en las reales cajas el dicho quinto con el cual comprm’amos las cosas de que se tuviese necesidad la tercia parte mas barato de lo que se compra por lo librar en que se pague de la manera que está di~ha”’~. Aunque no tenemos datos medianamente prolijos acerca de la producción del oro en aquellos años, todo nos hace creer que fue generalmente escasa, y que el modesto beneficio de esa industria tenía por razón no la existencia del metal, que en ninguna parte se hallaba en gran abundancia, sino el trabajo gratuito de los indios de encomienda, que hacía muy económica la explotación de los lavaderos de oro. Pero, según hemos dicho, la extracción de muchos de esos indios para hacerlos servir en la guerra, y la muerte de muchos otros por las epidemias y el exceso de trabajo, ejercieron una gran influencia en la suspensión de esas faenas. Algunas redujeron el número de trabajadores, otras se paralizaron por completo. Se pensó en traer esclavos comprados en el Perú para continuar la explotación de los lavaderos; pero esos esclavos de origen africano tenían un alto precio, y no sólo aquella industria no permitía hacer tales desembolsos sino que los encomenderos de Chile carecían de recursos para comprar negros en número considerable. Las tentativas que más tarde se hicieron para transportar a las provincias del norte los prisioneros tomados en la guerra de Arauco, o los indios de servicio de las ciudades del sur, produjeron, como se recordará, los resultados más desastrosos. A fines del siglo XVI los trabajos de los lavaderos estaban casi completamente abandonados, pero se hablaba todavía mucho de las grandes riquezas auríferas del suelo chileno. Según la tradición vulgar, se habían hallado granos de oro puro del tamaño de una nuez, de un huevo, “de un ladrillo y un de jabón, muchas veces se hallan mayores”, dice distinguido militar español. Estas fábulas, hijas de las ilusiones creadas por la ignorancia y la codicia, circularon largo tiempo mantenidas por la tradición, y, aun, fueron consignadas en algunos escritos. # 13. La agricultura y las otras industrias derivadas de ella Pero si la minería o, más propiamente, la explotación de los lavaderos de oro había llegado a este grado de decadencia, la agricultura, en cambio, había tenido una marcha ascendente. Informe citado del contador Francisco de Gálvez. Estas contingencias a que estaba expuesto el comercio, las contribuciones extraordinarias y derramas que solían imponerse con bastante frecuencia, las dificultades de las comunicaciones, era causa de que las mercaderías que venían del exterior tuvieran precios horriblemente caros. En 1 de junio de 1582 el cabildo de Santiago acordaba enviar a Lima 200 pesos para comprar los clavos que se necesitaban para la obra de la catedral, visto el alto precio que se hubiesen comprado en Chile. Don Alonso de Sotomayor, dando cuenta al Rey de la carestía que había hallado en este país, le dice: “En esta tierra vale tan poco un peso como un real de España”. Carta de 6 de diciembre de 1583. Hemos dicho, bajo la autoridad del gobernador y Alonso de Rivera del sargento mayor Miguel de Olaverría, que a fines del siglo XVI casi no se explotaban en Chile los lavaderos de oro. El maestre de campo González de Nájera, que estuvo en Chile en los primeros años del siglo siguiente, halló la tradición fabulosa de las grandes riquezas minerales de este país, de la abundancia de oro, del tamaño extraordinario de las pepas que se hallaban casi por todas partes, y en especial en el territorio ocupado por los indios. Nájera ha consignado estas fabulosas tradiciones en el cap. 9, rel. 11 del lib. I de su libro. --- El suelo de Chile y su clima benigno y templado habían correspondido largamente a los esfuerzos y a las esperanzas de los agricultores españoles. Los ganados europeos, las vacas, los caballos, los asnos, los cerdos, las ovejas y las cabras así como las aves caseras, se habían propagado con admirable rapidez; y los árboles frutales, las hortalizas y los cereales m‘dos de España, se habían extendido con la mayor facilidad. Los productos de la ganadería, sobre todo, sumamente caros en el principio, habían llegado a tener precios ínfimos. “Es aquella tierra, dice el escritor que acabamos de citar, tan fértil y abundante de mantenimientos en todas las partes que se cultivan, que casi todos los de las tierras de paz y pobladas comen de balde; por ninguna parte poblada se camina en las mismas tierras de paz, que sea menester llevar dinero para el gasto del mantenimiento de personas y caballos; por lo que, aunque hay gente pobre en aquella tierra, no hay ningún mendigante”2. La naciente agricultura de Chile carecía, sin embargo, de mercados en que expender sus productos. La población española, como sabemos, no alcanzaba a tres mil individuos. Se necesitaba de una gran producción para satisfacer las necesidades de esa gente. El comercio de exportación había tomado tan escaso vuelo que todo él estaba reducido a un poco de trigo y de vino que se llevaba al Perú. Resultaba de aquí que los estancieros y agricultores de Chile, no teniendo mercados para sus productos, daban muy limitada extensión a los cultivos, y que en algunas ocasiones se hiciera sentir en el país la falta de trigo y de maíz. Cada vez que se anunciaba el próximo ambo de alguna división de auxiliares, la autoridad, en previsión de una escasez de cereales, mandaba que se aumentasen los sembrados3. Precauciones análogas tomaba el Cabildo respecto de los ganados, no porque faltasen propiamente para el consumo, sino porque se hallaban lejos de las ciudades, o porque se temía que pudiesen venderse para llevarlos a otras partes4. Esta intervención de la autoridad en la dirección de los trabajos industriales, dejaba ver el celo con que esos mandatarios velaban por los intereses comunales, pero permite también percibir los errores económicos a que obedeían, y que eran la expresión fiel de las ideas dominantes en esa época. En 1583, habiendo comenzado a tomar cierto desarrollo la exportación de sebo de velas para el Perú, hubo momento en que se temió que esos artículos pudiesen escasear en Chile. Sin duda alguna que esta circunstancia había estimulado la producción; pero el Cabildo, constituyéndose en protector de la comunidad, prohibió que se siguieran sacando aquellos artículos fuera del país. En acuerdo de 28 de septiembre de 1582, el cabildo de Santiago de haber llegado nueva del próximo arribo de un socorro de tropas, y requería al corregidor para que en atención de que “hay gran falta de mantenimientos”, mande por medio de los corregidores de distrito que “se siembre cantidad de maíz, porotos, papas para que se puedan sustentar así la gente que viene de fuera como la que está al presente”. En 6 de junio del año siguiente, al saber que en pocos meses más debería llegar a Chile un nuevo gobernador con un socorro de tropas, el Cabildo acuerda que se mande hacer mayores sembrados para que no falten los víveres. En acuerdo de 28 de febrero de 1583, el cabildo de Santiago resolvió “que por cuanto hay gran desorden en que se vende mucha suma de ganados de esta ciudad y sus términos para llevar fuera de esta parte del Maule, y queda esta república muy falta y desproveída de ganados, de