ciudades del sur, sin atreverse a penetrar en las provincias de Mareguano y Tucapel, que eran el corazón de la guerra araucana. Las hostilidades de los españoles casi se limitaron ese año a la destrucción de los sembrados de los indios y a la persecución de las partidas que encontraban en su camino. En los términos de Valdivia, de Villarrica y de Osorno, don Luis de Sotomayor hizo campeadas de la misma naturaleza, sin poder lisonjearse con la idea de haber impuesto pavor a los enemigos. Uno de sus capitanes, el famoso Bemal de Mercado, sostuvo en esa campaña un combate que por sus incidentes dio que hablar a los contemporáneos. Las tropas de su mando, sorprendidas en la montaña vecina a la ciudad de Angol, donde habían ido en busca de unas minas, fueron atacadas de improviso por un cuerpo numeroso de indios, y estuvieron a punto de sucumbir; pero Bemal y los suyos desplegaron tanto arrojo en medio del peligro que consiguieron abrirse paso y dispersar a sus enemigos. # 3. Primera campaña de don Alonso de Sotomayor en Chile: conociendo la escasez de recursos militares, envía a pedir refuerzos al Perú y España En la primavera siguiente, el Gobernador estaba presto para entrar más eficazmente en campaña. La revocación de la tasa de Gamboa le había permitido contar con recursos suministrados por los encomenderos de Santiago. Probablemente le llegaron también algunos de los auxilios que había pedido a Lima. Así, pues, aparte de los doscientos hombres que permanecían en las ciudades del sur bajo las órdenes de don Luis de Sotomayor, el Gobernador tuvo sobre las armas en octubre de 1584, un cuerpo de tropas con que se creyó en estado de abrir la campaña. El 14 de dicho mes, partía de Santiago a la cabeza de esas tropas. El doctor Lope de Azócar, que había vuelto del Perú, y que había reasumido su cargo de teniente de gobernador, salió también a campaña para ayudar a don Alonso con sus consejos y para efectuar la visita judicial de las ciudades del sur. Obedecía don Alonso de Sotomayor a un plan militar que podía ser muy juicioso, pero que era irrealizable dados los recursos de que disponía. Consistía éste en guarnecer regularmente las ciudades fundadas por los españoles y, aun, en fundar otros establecimientos en sitios estratégicos, poniéndolos en situación de que no pudieran ser atacados por el enemigo; y en dejar fuera de las ciudades sólidos destacamentos que corriesen la campaña en persecución constante de los indios para no darles tiempo de reunirse en cuerpos considerables. El nuevo gobernador, como todos aquéllos de sus predecesores que no conocían por experiencia propia las condiciones de la guerra contra los araucanos, debía hacerse las más risueñas ilusiones sobre el resultado de sus planes. ’Carta de don Alonso de Sotomayor al Rey, de 6 de diciembre de 1583. Los documentos contemporáneos apenas mencionan esta campaña de don Luis de Sotomayor. Mariño de Lobera la ha referido en los capítulos 30 y 31 del libro III de su Crónica, pero no consigna ocurrencias importantes. --- Después de visitar la naciente ciudad de Chillán, el Gobernador estableció su campo en Quinel, a corta distancia de la ribera izquierda del río Itata. En estas inmediaciones, donde permaneció quince días, se le reunieron algunos pequeños destacamentos, de manera que cuando pasó revista a sus tropas contó trescientos noventa soldados españoles y trescientos indios auxiliares. Allí distribuyó los puestos de la milicia entre los más acreditados de sus capitanes; y como éstos no estuvieran de acuerdo en sus pareceres sobre los lugares por donde debía comenzarse la campaña, don Alonso de Sotomayor tomó resueltamente la dirección personal de las operaciones. Habiendo llegado a Angol, hizo salir una columna de ciento cincuenta hombres bajo las órdenes del sargento mayor Alonso García Ramón. Llevaba éste la orden de no dejar hombre vivo de cuantos pudiese haber a la mano en aquella tierra, escribe un antiguo cronista; y ese caudillo, que por primera vez entraba en campaña contra aquellos bárbaros, “se dio tan buena maña que cogió a los indios descuidados, y dio en ellos con toda su furia, sin perdonar niño ni mujer que topase, por atemorizar a los demás con tas áspero castigo; y habiendo muerto hasta doscientas personas, se volvió con el pillaje a la ciudad de los infantes (Angol)”. Terminada esta primera correría, el Gobernador dejó en aquella ciudad los bagajes de sus tropas, y poniéndose a la cabeza de 280 soldados montados a la ligera, salió nuevamente a campaña (20 de diciembre de 1584). El doctor Azócar quedaba en Angol con el resto de las fuerzas españolas. Don Alonso de Sotomayor penetró de improviso en Purén, trasmontó enseguida la cordillera de la Costa y recorrió los distritos de Tucapel y Arauco sin encontrar en ninguna parte una resistencia organizada. “Pasé por todo lo que está de guerra, en la costa y en los llanos de estos contornos, dice el mismo Gobernador, sin sucederme guazavara (combate) ni reencuentro ninguno, porque no se concertaron las juntas que suelen hacer, ni les di tiempo para ello. Tomáronse algunos indios e indias, de que se hizo justicia”. La guerra, en efecto, se hacía de nuevo con todo rigor para aterrorizar a los bárbaros. Los españoles incendiaban las habitaciones de los indios, daban desapiadadamente muerte a los prisioneros, les cortaban las manos para enviarlos de parlamentarios cerca de los caudillos enemigos. Estas atrocidades, sin embargo, no doblegaban el ánimo de aquellos incontrastables guerreros. Ellos mismos prendían fuego a sus propias chozas para no dejar a los españoles la satisfacción de destruirlas, y se retiraban a los bosques con sus mujeres e hijos a esperar la ocasión propicia para tomar venganza. Desde diez años atrás vivía entre ellos, como ya dijimos, un mestizo llamado Alonso Díaz, que había sabido ganarse la voluntad de los indios de aquella comarca hasta el punto de tomarlo éstos por caudillo en sus correrías. Ese mestizo, a quien los bárbaros daban el nombre de Painenaucu, era, según la expresión del jefe español “hombre mañoso y de industria”. En vez de presentar a los conquistadores frecuentes combates, ese caudillo quería obligarlos a hacer largas e inútiles correrías para caer sobre ellos en el momento en que pareciesen rendidos por la fatiga. Cuando los españoles salían del valle de Arauco por entre los bosques y estrechuras de la sierra, Alonso Díaz cayó sobre la retaguardia y sostuvo un corto, pero reñido combate. Aunque los indios ocupaban una posición ventajosa y, aunque ’Carta de Sotomayor a Felipe 11, de 9 de enero de 1585 --- Al principio pudieron hacer algunos daños al enemigo, no sólo fueron dispersados sino que perdieron a su jefe que cayó prisionero. La suerte del turbulento mestizo no podía ser dudosa. Sin embargo, supo darse trazas para conservar la vida por algún tiempo más. Suministró al Gobernador noticias importantes acerca de la situación de los indios y, en particular, de dos individuos que prestaban un eficaz apoyo a los rebeldes. Eran éstos un soldado conocido con el nombre de Jerónimo Hernández, español de nacimiento según unos, mestizo según otros, arcabucero hábil que podía enseñar a los salvajes el manejo de las armas de fuego, y un mulato desertor que había compartido con el mismo Alonso Díaz el rango de caudillo de los indios. García Ramón, a la cabeza de cuarenta soldados, partió en busca de ambos, y fue a sorprenderlos en Talcamávida. “Dieron con ellos, escribe el Gobernador, y el mulato estaba tan sobre aviso que no se pudo tomar, aunque se dio con él, porque se echó en el río Biobío. Recobróse sí el español, que fue de importancia”. Alonso Díaz, que se mostraba dispuesto a seguir sirviendo a los españoles y que en efecto habría podido prestarles útiles servicios fue, sin embargo, ahorcado poco tiempo después por creérsele en comunicación con los indios enemigos. Alguna vez ha pretendido la historia realzar su figura convirtiéndolo en generalísimo de los araucanos, y suponiéndole cierta elevación y de sentimientos de patriotismo hasta atribuirle el propósito de libertar a su patria de la dominación extraña. El estudio más detenido de los hechos y de los documentos, no nos permite ver en ese caudillo más que uno de esos tipos más o menos vulgares de osados y astutos merodeadores dispuestos a servir en cualquiera de los bandos contendientes. Don Alonso de Sotomayor se hallaba de vuelta en Angol el 9 de enero de 1585. Allí supo que su hermano don Luis, que sostenía la guerra en los términos de las ciudades del sur, continuaba expedicionando en aquellas comarcas sin obtener resultado alguno medianamente decisivo. Aquella campaña de sólo veinte días había dado a conocer al Gobernador las condiciones especiales de la guerra que era preciso sostener con los araucanos, el carácter pertinaz de estos bárbaros y las ventajas que con las sierras, las quebradas, los ríos y las ciénagas, les ofrecía el suelo de su patria para la prolongación de la lucha. Don Alonso adquirió la convicción de que aquella guerra no podía terminarse sino contando con tropas y con elementos muy superiores a los que hasta entonces se habían puesto en servicio, y que aun así, sería necesario mantenerse sobre las armas durante algunos años con fuerzas suficientes que se impusiesen al enemigo. A su juicio, el sistema usado hasta entonces de hacer correrías en el territorio enemigo era completamente ineficaz. “Los efectos que se harán campeando con bagajes y ganado, decía el Gobernador, serán destruirles las comidas (a los indios), y no todas, porque no es posible ni tenemos amigos que llevar, que son los que más destruyen, y la gente se cansa y gasta mucho. Y acaecerá un año andar y no topar sino”. Hemos dicho en otra parte que los españoles del siglo XVI daban el nombre de Talcamávida al pequeño valle que nosotros llamamos de Santa Juana, al sur del Biobío, y río de por medio del Talcamávida actual. La generalidad de los cronistas ha referido estos hechos con no pocos errores en los detalles y en la cronología; pero es quizá la historia que lleva el nombre de don Claudio Gay la que ha reunido mayores equivocaciones a este respecto en el capítulo del tomo 11. Nosotros tomamos principalmente por guía las cartas de don Alonso de Sotomayor, las cuales no ofrecen ninguna divergencia importante con esta parte de la Crónica de Marino de Lobera. --- alguna vieja, si ellos no quieren pelear, porque la tierra es tan áspera, y ellos andan tan sueltos, y nosotros tan embalumados con las cargas, ganados y servicio que no se hace más efecto del que digo. Y cada día nos van hurtando caballos; y si invernamos, como es fuerza, en el campo, quedan nuestra gente y caballos de manera tan desacomodada que se aventura mucho con ella. Y cuando de esta suerte se pacificase, no hay seguridad ninguna para que estos (indios) conserven la paz. El Gobernador exponía allí mismo que el único medio de someter y dominar aquella comarca, era fundar ciudades fuertes sólidamente defendidos, de donde saliesen con frecuencia partidas ligeras a talar los campos y a deshacer las juntas de indios de guerra. Pero, para ejecutar este plan, el gobernador de Chile juzgaba indispensable el tener bajo sus órdenes un ejército de mil hombres a lo menos, y el contar con los recursos necesarios para equiparlo y vestirlo. Persuadido de que con estos auxilios en dos o tres años pondría de paz toda la tierra, don Alonso despachó desde Angol al capitán Juan Álvarez de Luna a pedirlos empeñosamente a la Audiencia que gobernaba provisoriamente en el Perú. Con la misma actividad escribía al monarca español para darle cuenta del estado de la guerra, y para reclamar el envío de una nueva división de auxiliares. Recomendábale en sus cartas que enviara estos refuerzos por la vía de Buenos Aires, que según él, era el camino más corto. “Si me los envían para el diciembre que viene, decía el Gobernador, y un navío, el año siguiente que lleguen, lo estará (pacificado); cuanto más se dilate esta provisión más limitadamente se me enviare tanto más se alargará esta guerra; y lo que ahora se acabaría con cien mil pesos, si se dilata (el socorro) costará a V.M. más de quinientos mil”. # 4. Funda el Gobernador tres fuertes en el territorio enemigo sin conseguir imponer a los indios. La miseria y cansancio de sus tropas da origen a alarmantes conspiraciones que el Gobernador castiga con la mayor severidad # La captura del mestizo Alonso Díaz que durante diez años había servido entre los araucanos, y que hasta les había servido de caudillo, no tuvo influencia alguna en la suerte posterior de. Es curioso el pasaje de la carta de don Alonso de Sotomayor en que pide que se envíe por Buenos Aires socorro así: que solicita. Dice “Si V.M. fuese servido enviar de España gente por Río de la Plata, vendrá en cinco meses por el camino que yo traje. Y si esto fuere, será necesario que los navíos en que vinieren no pasen de su aderezo y que traigan por lastre cada navío dos docenas de carretas con todo hasta mil dycados empleados en acero y hierro, y espadas con guarniciones, y plomo, y guarniciones de espadas, y puños, y ruán de cofre y de fardo, y paños no tinos, y jabón, y cuchillos, y frenos de la jineta, y algunas cotas de malla gruesa. Y la persona que trajere la gente a cargo traiga cédulas de V.M. de manera que por ellas le avien en Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba si llegaren a estas ciudades, y que teman que han de ser castigados si no lo hacen, y usan de la desorden que conmigo en sonsacarme la gente. El viaje que ha de traer esta gente en tomando a Buenos Aires es que comprando allí bueyes así para las carretas como para comer, hasta la tierra de Chile, vengan por orillas del Río de Plata arriba hasta Cuarto, caminando las que habrá setenta leguas, en llegando Cuarto vayan subiendo por el río Cuarto arriba, que allí hallarán maíz y indios que les guíen tratándoles bien, por los mismos caminos y alojamientos que trajo mi gente, hasta la ciudad de Mendoza, que es una de las de este reino de la otra parte de la cordillera. --- la guerra. A mediados de enero, el Gobernador se hallaba acampado en las inmediaciones de Angol, persuadido quizá de que la correría que acababa de hacer en territorio enemigo habría amedrentado a los bárbaros. Sin embargo, una noche (16 de enero de 1585) se vio acometido de improviso por un ejército formidable. Los indios habían tomado todas las precauciones para dar aquella sorpresa, y ejecutaron su plan con tanta habilidad y con tanto concierto, que en el principio pusieron a los españoles en el mayor aprieto. En ese conflicto, el sargento mayor García Ramón, reuniendo a su lado algunos arcabuceros, y aprovechando la luz de la luna, restableció el orden, concertó la defensa y acabó por dispersar al enemigo. En ese mismo verano, y sin aguardar los refuerzos que había pedido a España y al Perú, don Alonso de Sotomayor comenzó a poner en ejecución su plan de campaña. Habiéndose trasladado con la mayor parte de sus tropas a las orillas del Biobío, mandó construir en el lugar denominado Millapoa, un fuerte en cada una de las riberas, para cortar las comunicaciones entre los araucanos y los indios del norte, y para hacer que de esas fortalezas saliesen frecuentemente partidas ligeras a recorrer la comarca vecina y a imponer terror a sus bárbaros habitantes. Poco más tarde, mandó levantar otro fuerte semejante en Purén, donde colocó también un pequeño destacamento. El Gobernador esperaba establecer en breve un pueblo en cada uno de esos