engaño tomó prisioneros unos treinta caciques de la isla y entregó a las autoridades de Chile. Algunos historiadores posteriores han aceptado en todos sus detalles estas noticias. Don Alonso de Sotomayor, que tuvo a la vista una información de los servicios de Hernando Lamero, cuenta la forma que sigue en el citado título de tierras que dio a este piloto en I. “Habiendo salido estos sucesos en 159 en ello (de comisión dada por el virrey del Perú) en nave almiranta, hecho navegación con rumbo que llevabades por la orden que había dado, descubristes la primera boca del dicho estrecho a cincuenta y dos grados y medio; y habiéndola conocido queriendo entrar por ella, se había rompido la vela mayor de la nave almiranta; por lo cual, y por haber sobrevenido la noche os había sido forzoso esperar el día siguiente con claridad para tomar razón de lo que se os había ordenado, y que por haberos impedido el dicho almirante no lo habíades puesto en ejecución, en la cual jornada habíades gastado más de cuatro mil pesos, y habíades llevado a vuestra costa y mensión cuatro esclavos que también vinieron en ella, como todo costaba y pareció por recaudos firmados por don Francisco de Toledo. Y de vuelta del dicho estrecho, habíades entrado en la ciudad de Valdivia de estas provincias de Chile por haberse alzado el distrito de ella y en la y de los naturales de y de otras tres ciudades, habíades sido elegido por justicia regimiento de ella por capitán para la defensa y castigo de los dichos naturales, y habíades salido a la guerra dándoles muchas batallas, y muértolas mucha cantidad de indios, y después os habíades juntado con el corregidor y maestro de campo, y habíades levantado muchos fuertes, que había sido parte para que aquella tierra no perdiese, como todo y la dicha ciudad, habíades salido se al constaba asímismo. y que estando pacificada de Valdivia para dar aviso al Virrey de todo lo sucedido, llegado que fuistes con el navío que traiades al puerto del Carnero, provincia de Arauco, habíades saltado en tierra, y haciendoós inglés, y por industria y maña que habíades tenido, habíades embarcado cuatro caciques y tres capitanes (indio) maestre de campo y habíades llevado a la ciudad de Reyes y al de campo de la los entregado al señor visorrey”. Según don Alonso de Sotomayor, este hecho de Hernando Lamero había servido para hacer que los indios desconfiaran de los ingleses. --- despejado y en frente de un promontorio que el jefe expedicionario denominó cabo del Espíritu Santo. Era el cabo Deseado de los primeros exploradores, llamado Pilares más tarde, situado, como se sabe, en la boca occidental del estrecho. Sarmiento, persuadido de que aquél era el canal que buscaba, penetró resueltamente en él, pero durante algunos días no quiso alejarse mucho de su embocadura. Esperaba que el navío Sun Francisco se le reuniera en esos lugares para seguir el viaje en conserva. Sarmiento se ocupó durante esos días en reconocer las costas vecinas, de que tomaba posesión en nombre del rey de España con todas las solemnidades de estilo. Entró en relaciones con los indios fueguinos que se acercaban a los canales, les obsequió algunas bagatelas para obtener de ellos noticias acerca de los ingleses, y al fin se apoderó por la fuerza de tres de esos salvajes con el propósito de hacerlos servir de intérpretes en las exploraciones subsiguientes. Pero si el jefe expedicionario conservaba todavía su resolución y su aliento para continuar la empresa en que estaba empeñado, el descontento comenzaba a aparecer entre sus subalternos. Un soldado llamado Bonilla intentó “cierta sedición grave; y el General, dice el diario de la navegación, lo prendió y después lo castigó (lo ahorcó seguramente) como convenía al servicio de S.M.”. Pocos días después, el desaliento de la tripulación había tomado mayores proporciones. La separación del navío almirante que muchos se explicaban como un naufragio, y los temores que infundía la navegación en mares tempestuosos y desconocidos, produjeron un general descontento. Los pilotos de la nave se acercaron a Sarmiento para pedirle que diera la vuelta al Perú si no quería poner a prueba la bondad divina que hasta entonces los había protegido. El capitán fue inflexible en su determinación, y el 6 de febrero, cuando hubo perdido la esperanza de que se le reuniera el otro buque, dio la vela hacia el oriente y continuó la exploración prolija y paciente del estrecho. Por fortuna, el tiempo parecía favorecer aquella empresa. El de febrero, Sarmiento doblaba el promontorio más austral del continente, al cual daba el nombre de cabo de Santa Águeda, y tomando rumbo hacia el norte comenzó a reconocer la costa oriental de la península que nosotros llamamos de Brunswick. Habiendo desembarcado allí a orillas de un arroyo que denominó río de San Juan, el capitán explorador mandó decir la primera misa que se hubiera celebrado en aquella región, y plantando una cruz en una altura vecina, tomó el 12 de febrero de 1580 posesión de todo el estrecho de las islas tierras adyacentes en nombre del rey de España. Invocando la bula por la cual Alejandro VI había hecho donación del nuevo continente a los soberanos de Castilla, Pedro Sarmiento de Gamboa recorría solemnemente que estaba excomulgado lute sententie cualquier individuo de cualquiera dignidad, estado o condición que se atreviese a navegar ese estrecho con cualquier pretexto, y que fuese, sin permiso de Felipe y sus herederos sucesores. “Hago saber a todos, añadía más adelante, que para hacer este viaje y descubrimiento tomé por abogada y patrona a la serenísima señora nuestra reina de los ángeles, santa María madre de Dios, siempre virgen. Por lo cual, y por los milagros que Dios nuestro señor por su intercesión ha usado con nosotros en este viaje y en los peligros que hemos tenido, puse por nombre a este estrecho de la Madre de Dios, puesto que antes se llamaba estrecho de Magallanes”. Todas estas declaraciones fueron absolutamente infructuosas. Los enemigos del rey de España, así ingleses como holandeses, siguieron navegando esos canales, sin tomar para nada en cuenta las excomuniones con que se les amenazaba. La posteridad ha conservado a aquel estrecho el nombre ilustre de su inmortal descubridor. --- El resto de la exploración no ofreció grandes dificultades. Sarmiento estudiaba prolijamente el canal y las costas buscando los lugares en que pudieran fundarse ciudades y construirse fortificaciones. Las observaciones que anotaba en su diario, son una mezcla confusa de noticias bastante exactas y precisas sobre la hidrografía y la navegación, y de errores sobre la historia natural, la física terrestre y la cosmografía. Apoyándose en los pretendidos informes de uno de los indios que llevaba en su nave, el jefe expedicionario va hasta asentar que la región vecina al estrecho producía el algodón y la canela “que es la mayor prueba, dice, de tierra templada”. El 21 de febrero, habiendo desembarcado en la costa norte, en la ensenada que llamó de San Gregorio, Sarmiento fue atacado por algunos indios patagones, y aun recibió un flechazo lo que hirió levemente. Por fin, tres días después, el 24 de febrero, salía del estrecho sin nuevos inconvenientes y emprendía su navegación al través del océano en busca de las costas de España. Una serie de aventuras esperaba todavía a Sarmiento de Gamboa en esta Última parte de su viaje; pero ella casi no tiene cabida en nuestra historia. En las islas de Cabo Verde tuvo que sostener un combate con corsario francés a quien puso en fuga. Le fue forzoso, además, reprimir con toda dureza un conato de insurrección de que sólo ha dejado la siguiente constancia en su diario: “Este mismo día de junio) se hizo justicia del alférez (Juan Gutiérrez de Guevara) se le dio garrote por traidor a la corona de S.M. por hombre sedicioso deshonrador de la real seña y bandera, y porque quiso impedir este descubrimiento”. Habiendo comprado allí una pequeña embarcación, Sarmiento la puso bajo las órdenes del piloto Hernando Alonso, y lo despachó para Nombre de Dios. Dejando su nave en ese puerto, el piloto Alonso debía atravesar la región del istmo de Panamá, y llevar al virrey del Perú la noticia completa del viaje que acababa de ejecutar Pedro de Sarmiento y de los nuevos aprestos que, según se anunciaba en Cabo Verde, hacían entonces los ingleses para atacar otra vez las posesiones españolas de América. Ese fiel emisario desempeñó puntualmente la comisión que se le confiaba, mientras Sarmiento, después de tocar en las islas Azores, desembarcaba en España, probablemente en Sevilla, en la segunda mitad de agosto de 1580, se dirigía a dar cuenta al Rey del resultado de su expedición. Si en realidad no había hecho ningún descubrimiento geográfico, llevaba consigo una extensa y valiosa descripción del estrecho que había explorado, y grandes proyectos para cerrar definitivamente ese camino a los enemigos de España. # I El viaje de Sarmiento de Gamboa desde el Perú a España por el estrecho de Magallanes en 1579-1580, es memorable en la historia de la geografía, por más que no importe un descubrimiento propiamente tal. La mejor fuente de informaciones sobre esta expedición, es el diario y derrotero que hemos citado en las páginas anteriores; pero ha sido contado, además, en algunos libros que merecen tomarse en cuenta. Hemos citado las historias contemporáneas de Acosta y de Arjensola, y debemos recordar aquí la Historia jeneral del mundo en que el cronista Antonio de Herrera consagra a este viaje todo el capítulo I del libro VI de la II parte, y la Description des Indes Occidentales, Leyde, 1640, del geógrafo flamenco Juan de Laet, que le destina el capítulo 2 del libro XIII. El presidente De Brosses, que no conoció el diario original de Sarmiento, ha referido su expedición apoyándose en los antiguos historiadores, en las pp. 199-216 del tomo I de su célebre Hisroire des navigarions aux terres australes, Paris, 1756. Después de la impresión del derrotero en 1768, relaciones históricas han sido más prolijas, más exactas y más completas al tratarse de este viaje. Nos limitaremos a recomendar las dos mejores, la de don José Vargas Ponce, en la II parte de la Relacion del último viaje al estrecho de Magallanes, Madrid, 1788, y la del comandante James Bumey que ocupa todo el capítulo 1 del II tomo de su notable Chronological history of the voyages and discoveries in the South Sea, London, 1806. --- # 4. Felipe II resuelve mandar construir fortificaciones en el estrecho de Magallanes: primeros contratiempos de esta empresa Felipe II se hallaba entonces en Extremadura, empeñado en llevar a término la conquista del Portugal. Pedro Sarmiento de Gamboa fue recibido por el Rey en la ciudad de Badajoz a fines de septiembre de 1580. Allí expuso los accidentes de su viaje, mostró sus diarios de navegación y las cartas que había levantado, y se empeñó en probar que era posible cerrar a los extranjeros el paso al Pacífico, si se construían en las angosturas del estrecho de Magallanes algunos fuertes provistos de buena artillería. En la junta en que se trató en seguida este negocio, hubo diversidad de pareceres. Algunos consejeros del soberano, y entre ellos el famoso duque de Alba, don Fernando Álvarez de Toledo, consideraron quimérico el proyecto de Sarmiento, persuadidos de que las fortificaciones de que se trataba serían ineficaces para el objetivo. Después de oír nuevos informes, el Rey se decidió en favor de la empresa y mandó preparar en Sevilla veintiséis navíos de alto bordo. El mando de esa flota fue confiado al general Diego Flores de Valdés, hombre experimentado en la navegación de las Indias. Sarmiento llegó a creerse desairado por esa designación. Había ido a la ciudad de Tomar donde Felipe II tenía convocadas las cortes de Portugal para resolver definitivamente la incorporación de este reino a la monarquía española. En vez de un permiso que solicitó del monarca para volverse al Perú, Sarmiento recibió el título de gobernador y capitán general de la región vecina al estrecho de Magallanes, con el encargo de acompañar a Flores de Valdés en esa expedición y de dirigir los trabajos de las fortalezas en los puntos que creyera más conveniente. El Rey, temeroso de las nuevas correrías de los corsarios ingleses en el Pacífico, puso gran empeño en la organización de esa escuadra, pero sólo consiguió que a mediados de septiembre de 1581 estuvieran listos más de cuatro mil hombres y las municiones, víveres y materiales para esta empresa. Se recordará que en esa ocasión debía también partir para América don Alonso de Sotomayor, con el título de gobernador de Chile y con seiscientos soldados que traía para consumar la conquista de este país. Desde que comenzaron a hacerse los aprestos, habían aparecido la discordia y las rivalidades entre los jefes de la empresa. Sarmiento, que nos ha dejado, entre muchos otros documentos, una prolija relación de toda esta campaña, refiere que Flores de Valdés descuidó por completo los trabajos de organización, y que puso todo su empeño en impedir que él, Sarmiento, saliese de España en su compañía. Estaríamos inclinados a creer estas noticias que con tanta insistencia repite, si no conociéramos por sus propios escritos que siempre vivió envuelto en rencillas y dificultades con las personas que estaban asociadas a sus trabajos y que no vaciló nunca en hacerles las más graves y repetidas acusaciones. Queriendo sin duda poner término a estas rivalidades, el Rey deslindó cuidadosamente las facultades de ambos en las instrucciones que les dio en Lisboa con fecha de 20 de agosto de 1581. La empresa se inició con un verdadero desastre, precursor de los que habían de seguirse más tarde. La escuadra expedicionaria estaba fondeada en el puerto de San Lúcar de Barrameda. Contra la opinión de los pilotos, y "sin atención de tiempos ni parecer de marineros", dice Sarmiento, el duque de Medina Sidonia, gobernador de Andalucía, la hizo sacar a remolque del puerto el 25 de septiembre, ordenando que sin demora se hiciese a la vela. El viejo marino, que se explicaba los cambios de tiempo y las tempestades del océano por las fases de la luna, preveía una gran catástrofe si la escuadra salía al mar en las inme... --- diaciones del novilunio. En esta ocasión, el tiempo pareció dar razón a las preocupaciones meteorológicas de Sarmiento. A poco de haberse alejado de la costa, sobrevino uno de esos horribles temporales que suelen hacerse sentir en aquellos mares después del equinoccio de otoño. La escuadra entera estuvo en el más inminente peligro. Cinco de esas naves, una de las cuales era la misma en que Sarmiento había hecho su viaje por el estrecho de Magallanes, se fueron a pique durante la tempestad con cerca de ochocientos hombres, y las restantes tuvieron que volver a Cádiz a reparar sus averías. Allí fue necesario recomenzar los apres-tos navales; y allí también renacieron con mayor fuerza las rivalidades y competencias de los jefes de la expedición. # 5. La escuadra española intenta dos veces embocar al estrecho: las rivalidades de los jefes producen el descontento y el general Flores de Valdés se vuelve a España Por fin, el 9 de diciembre las naves salvadas de la tormenta, y convenientemente reparadas, se hacían de nuevo a la vela. Después de demorarse un mes entero en las islas de Cabo Verde, la escuadra entraba el 24 de marzo de 1582 en la bahía de Rio de Janeiro. Los jefes expedicionarios creyeron que estaba muy avanzada la estación para intentar el viaje del estrecho, y determinaron detenerse allí hasta la primavera próxima. En ese puerto tuvieron que sufrir contrariedades de diferentes clases. Una fiebre epidémica que los contemporáneos llaman “mal del seso”, hizo estragos en las tripulaciones y causó la muerte de más de ciento cincuenta hombres. La