los corsarios ingleses. La lentitud que Hawkins ponía en sus operaciones dio lugar a que pudieran hacerse estos aprestos. Por otra parte, la presencia del enemigo en aquellas costas, las noticias que se recibían de Arica de estar reducido a una sola nave por haber quemado la otra que sacó de Valparaíso, la seguridad que se tenía de poder capturarlo, habían producido tal entusiasmo en Lima, que algunos caballeros de buena posición se ofrecían gustosos a salir en la expedición y a sostener a sus expensas los soldados que acompañaban. El Virrey dio el mando de la escuadrilla a don Beltrán de Castro y de la Cueva, noble caballero de Galicia, hermano. Las relaciones españolas que tendremos que citar más adelante, dicen expresamente que galizabra despachada de Chile llegó al Callao el 17 de mayo. El poeta Oña, que escribía ese mismo año en Lima su poema Arauco domado, ha consagrado los dos últimos cantos a referir la historia de la persecución de Hawkins, a quien llama, como el mayor número de los españoles, Richarte Aquines. Véase como ha referido en el canto XVIII, oct. 30, la rapidez con que llegó a Lima el aviso enviado de Chile: “Partido, pues, el tardo inglés pirata Del ensenado mar Valparaíso, Con el despojo próspero que quiso De muchos bastimentos, oro y plata: Se despachó volando una fragata Al ínclito Marqués con el aviso, La cual en quince, vino como un rayo A siete sobre diez del mes de mayo”. --- de la Virreina e hijo del conde de Lemos, acostumbrado en Italia al mando de tropas, pero poco práctico en empresas marítimas. Con el título de general, y con el carácter de su consejero, puso a su lado a Miguel Ángel Filipón, militar extranjero, italiano según parece, pero que había servido largos años con lucimiento al rey de España en el Perú, y que en esta ocasión iba a distinguirse particularmente. El resultado de esta lucha no podía ser dudoso vista la desproporción de los recursos de cada contendiente y la imposibilidad absoluta en que se hallaban los ingleses de recibir refuerzos. El 4 de junio se avistaron por primera vez en frente de Chincha, a la vista de la costa. Los españoles seguros de su superioridad, quisieron empeñar el combate. Hawkins, sin embargo, lo evitó hábilmente; y aprovechándose de la oscuridad de la noche, y de una tempestad que había perturbado a los contrarios, se retiró hacia el norte. Esta operación, con todo, no hacía más que retardar el desenlace de la expedición, desde que, según todos los antecedentes, el corsario inglés no habría podido escaparse de caer en manos de los españoles sino volviendo a las costas de Chile para repasar el estrecho de Magallanes engolfándose en el gran océano para regresar a Europa por los mares de la India. En efecto, el Virrey, que mantenía la más estricta vigilancia en muchos puntos de la costa, estaba al comente de casi todos los movimientos de los corsarios. Hawkins había dejado en libertad algunas pequeñas embarcaciones que había apresado en Arica, y sus tripulantes llevaron al Callao noticias útiles para preparar la resistencia. Al acercarse al puerto de Huanchaco, el capitán inglés permitió desembarcar al piloto Pérez Bueno, que había apresado en Valparaíso; y ese piloto suministró al Virrey informes muy importantes sobre la fuerza y los recursos del enemigo. Con estos avisos, don Beltrán de Castro partió de nuevo del Callao y emprendió la persecución de los ingleses. Navegaba cerca de la costa, reconociendo todas las ensenadas y caletas, cuando en la tarde del 1 de julio, al doblar una puntilla, descubrió a la Dains, en la bahía de Atacames, en la provincia de Esmeraldas, del reino de Quito. Inmediatamente se trabó el combate, pero la noche vino a interrumpirlo después de las primeras descargas. Renovóse en la mañana del día siguiente, 2 de julio, y se sostuvo casi todo el día. A pesar de que su inferioridad de fuerzas debía hacerles presumir que indefectiblemente habían de ser derrotados, los ingleses pelearon con el mayor heroísmo; y sólo en la tarde, cuando tenían muchos muertos y heridos, cuando su nave había. Los documentos y las contemporáneos relaciones más autorizadas, elogian sobremanera a este Miguel Ángel Filipón, como puede verse en Oña, canto XVIII, oct. 86, 87 y 88. Como era natural entre españoles y en el siglo XVI, el Virrey hizo embarcar en la escuadra seis capellanes. Dos de ellos eran jesuitas, otros dos mercedarios y los dos restantes dominicanos. Uno de estos últimos fue fray Baltasar de Obando, más conocido con el nombre de fray Reginaldo, más tarde obispo de Imperial. En el libro que escribió en forma de descripción histórico-geográfica de Chile y del Perú, y que permanece inédito, ha destinado los capítulos 50, 51 y 52 a referir la historia de esta campaña naval; pero su relación no abunda en pormenores ni ofrece un interés particular. Según las relaciones españolas, los ingleses eran 120, de los cuales hubo 27 muertos y 17 heridos; pero Hawkins dice que la Dainfy tenía 75 hombres. Nosotros creemos que ésta es la verdad. Entre los españoles que fueron heridos en este combate se contaba aquel Tomé Hernández que Cavendish había recogido en el estrecho de Magallanes, y que lo abandonó en el puerto de Quinteros. Según las relaciones españolas, la última jornada de este combate y la rendición de Hawkins tuvieron lugar el sábado 2 de julio de 1594, día de la Visitación de la Virgen. El capitán inglés fija esta fecha diez días atrás; pero esta diferencia es sólo aparente, y resulta, como hemos dicho, del uso de diverso calendario. --- sufrido grandes destrozos, y cuando toda resistencia parecía imposible, acordaron rendirse bajo la condición de ser tratados según las reglas de la guerra, es decir, con garantía para sus personas. Queriendo reparar sus averías y curar sus heridos, don Beltrán de Castro mandó a sus naves hacer rumbo a Panamá, que era la ciudad de alguna importancia que tenía más cerca. Desde allí despachó, en 1 de agosto, sus comunicaciones al virrey del Perú, que debía hallarse en la mayor inquietud, sin saber el resultado de la campaña. Eran tan lentas y difíciles las comunicaciones marítimas en esa época, que se pasó todavía un mes y medio más antes que se supiese en Lima el triunfo de las armas españolas. “Llegaron a esta ciudad de los Reyes (las comunicaciones de don Beltrán) miércoles en la noche, a 14 de septiembre de este dicho año de 1594, que se celebraba la fiesta de la Cruz de que es su excelencia (el Virrey) una y devotísimo, dice prolija curiosa relación contemporánea. la misma hora fue al monasterio de San Agustín, donde visitó el santísimo sacramento y el crucifijo traído de Burgos, que está en una capilla de este convento, dando gracias por tan célebre e importante victoria; y por más regocijarla, anduvo por las calles, acompañado de sus criados y de otros muchos caballeros y vecinos que acudieron con sus hachas encendidas; y el viernes siguiente por la tarde, demás de las gracias que en cada parroquia y convento en particular se habían dado, se hizo una muy solemne y general procesión que salió de la catedral y fue a santo Domingo y a san Agustín, y el sábado se corrieron toros, y se van haciendo otras fiestas y regocijo. Estas fiestas se prolongaron en Lima muchos días más, y se repitieron con nuevo entusiasmo cuando llegaron los prisioneros tomados en el combate. En medio de la excitación del júbilo producidos en el Perú por el triunfo, se habría querido condenar a muerte a todos los prisioneros con desprecio de la palabra empeñada por el jefe vencedor. Se habló de entregarlos a la inquisición para que, ya que no era posible ejecutarlos como piratas, los juzgase como herejes y los condenase a las llamas en un solemne auto de fe. El Virrey consultó sobre el particular a todas las corporaciones de Lima; pero mientras tanto, Hawkins había despertado una simpatía general. Contábanse los rasgos de la bondad con que había tratado a sus prisioneros, de la generosidad con que devolvía algunas de las presas y del espíritu caballeresco que lo distinguía en todos sus actos. El mismo marqués de Cañete, *‘ Copio estas palabras de una relación que el virrey del Perú mandó escribir y publicar en Lima, y que, como las piezas de esa clase, suplían entonces a los diarios de nuestra época para la circulación de las noticias de mayor interés. Se titula así Relacion de lo que sucedió desde 17 de mayo de 1594 que don G. Hurtado de Mendoza, virrey del Perú tuvo aviso de haber entrado al mar del Sur Richurte Aquines con un navío, hasta el 2 de julio, día de nuestra señora que don Beltran de Castro y de la Cueva lo desbarató, venció y rindió. Esta curiosísima relación, abundante en los más prolijos pormenores, y dispuesta con método y claridad, fue escrita por Pedro Balaguer de Salcedo, correo mayor del Perú, y publicada por Antonio Ricardo, primer impresor del virreinato. Las noticias que acerca de este combate da Suárez de Figueroa en el IV libro de los Hechos de don García Hurtado de Mendoza, son indudablemente extractadas de aquella relación, pero contienen mucho menos pormenores. *’ año 1594, el El poeta Oña que, como ya hemos dicho, escribía su poema el mismo de se ha hecho órgano de esos sentimientos en una estrofa del canto XVIII de su poema en que hace el siguiente retrato de Hawkins: “Richarte el pirata se decía, Y Aquines por blasón. de clara gente, Mozo, gallardo, próspero, valiente, De proceder hidalgo en cuanto hacía: --- sea que quisiera cumplir los compromisos contraídos por don Beltrán de Castro, sea que obedeciese a sus propias inspiraciones, defendió a Hawkins contra los que pedían su muerte, y, aun, lo dejó vivir en Lima en completa libertad. Consultado el Rey sobre el particular, contestaba lo que sigue, en cédula de 17 de diciembre de 1595: “En cuanto al castigo del general inglés y los demás que se tomaron en el dicho navío, por haber entendido que es persona de calidad, lo que en esto ha parecido es que se haga justicia conforme a la calidad de las personas”. En virtud de esta decisión, Hawkins fue remitido, el año siguiente, a España, donde sufrió todavía una larga prisión. Tal fue el desenlace de la tercera expedición de los corsarios ingleses a las colonias españolas del Pacífico. El desastre sufrido por Hawkins debía necesariamente entibiar el entusiasmo de los aventureros que en Inglaterra soñaban en realizar empresas semejantes a las de Drake y de Cavendish; y en efecto, veremos pasar muchos años sin que salgan de Inglaterra expediciones de esa clase para nuestros mares. Contribuyó igualmente a este. Y acá, según moral filosofía, lo allá su (Dejando que ley consiente) Afable, generoso, noble, humano, No crudo, riguroso, ni tirano. Hemos dicho que Oña ha destinado los dos últimos cantos de su poema a referir la historia de esta campaña pero interrumpe su relación antes de haber contado el término del combate de Atacames. Lope de Vega ha referido también en verso en los cantos 11,111 y IV de su Dragontea. Don Diego de Santisteban Osorio, en el canto VI de la parte v de la continuación de Araucana ha contado también en verso la expedición de Hawkins sin noticias particulares, y sin otros datos que los que entonces debieron publicarse en España en las relaciones que se imprimían como los periódicos de nuestro tiempo. Dos poetas posteriores, el conde de la Granja, don Luis Antonio de Oviedo Herrera, en su poema de Lima, Madrid, 11, x y 17 canto don Pedro de Peralta Barnuevo en Lima, 1732, canto v, han recordado esta victoria de las armas españolas. Pero existe, además, una relación inédita hasta ahora, escrita en más de 700 versos octosílabos, con el título de para algún español de Lima hacer burla de don Beltrán de Castro, del Virrey y la Virreina. Aunque esta pieza no posea un relevante mérito literario ni contenga noticias particulares sobre aquellos sucesos, ella nos da a conocer que en medio de las fiestas con que se celebraba en Lima el triunfo sobre los ingleses, había algunas personas que se reían de las pretendidas glorias de esa fácil empresa. El cronista Antonio de Herrera, que ha contado la expedición de Hawkins en los capítulos 24 del libro III parte de su Historia jeneral del mundo bajo el reinado de Felipe II, refiere como sigue el cautiverio de ese capitán: “Don Beltrán de Castro, como honrado caballero, tuvo siempre en su casa a Ricardo Aquines, y le trató muy bien y procuró que se le diese libertad, y se le dio al capitán y piloto; pero disputóse mucho si don Beltrán podía empeñar palabra real no siendo general sino comisario, y con otro que era inmediatamente de una reina: en la ciudad de los Reyes se concluyó que convenía guardarle la palabra, pues no era corsario, y que el Rey no podía hacer leyes en la mar del sur que no fuesen muy conformes a las otras leyes militares. Y en medio de estas disputas, llegó orden de traerle a Castilla, a donde estuvo preso algunos años; y solicitando don Beltrán que su palabra se guardase, se murió. Y pareciendo convenía que el castigo fuese notable, para que nadie se atreviese a entrar en mar del sur. Duró la prisión hasta que, entrando el conde de Miranda por presidente del consejo, hizo dar libertad, afirmándose en que en los casos de guerra, las palabras de los capitanes del Rey, dadas en el hecho, y condicionalmente, se debían cumplir, pues de otra manera no rindiera; quedó satisfecho don Beltrán de Castro, aunque muerto. No ha entrado en nuestro propósito el referir en todos sus accidentes la historia de la expedición de Hawkins, sino consignar los hechos más inmediatamente relacionados con la historia de Chile. El lector encontrará amplias noticias en los libros y relaciones que hemos citado en las páginas de más atrás; en obras de algunos escritores modernos. Entre éstos debemos recordar a Burney que en la obra tantas veces citada, ha consagrado todo el cap. del 11 tomo a la expedición de Ricardo Hawkins al Pacífico. --- resultado el cambio ocurrido en la política inglesa después de la muerte de la reina Isabel. Mientras tanto, otros enemigos de España menos poderosos por su número, pero igualmente temibles por su constancia y su resolución, los holandeses, renovaron poco más tarde estas expediciones y sembraron muchas veces la alarma y la perturbación en estos países. # 7. La ciudad de Santiago niega al Gobernador los socorros que pedía: Óñez de Loyola prosigue la campaña y funda la ciudad de Santa Cruz Los graves sucesos que acabamos de referir habían preocupado por completo al virrey del Perú. Le había sido imposible enviar a Chile los socorros que desde el año anterior tenía prometidos; y que en este país eran reclamados con gran instancia. La situación interior de Chile, además, había empeorado considerablemente. Las alarmas producidas por los peligros de la guerra araucana, se habían agregado los quebrantos e inquietudes a que estuvo sometido el comercio por las pérdidas pecuniarias y por la presencia de los corsarios en nuestras costas. A pesar de las constantes penurias del erario real, el gobernador Óñez de Loyola decidió que se construyese en la primavera siguiente un fuerte en el puerto de Valparaíso; pero seguramente no pudo llevarse a cabo esta obra. Sin duda, cuando se daba principio al trabajo llegó a Chile la noticia de la derrota y captura de Hawkins, y desde entonces debió creerse innecesaria la fortificación del puerto. En esos momentos, por otra parte, Óñez de Loyola se preparaba para expedicionar contra los indios rebeldes. Convencido de que por entonces no podía recibir los socorros que Alguno5 cronistas posteriores han referido que la ciudad de Santiago