lugares, persuadido de que éste era el medio más eficaz de reducir esas tribus, y de que los socorros que esperaba serían suficientes para realizar este sistema de conquista. Aquellos fuertes, sin embargo, no impusieron respeto a los indios. Don Alonso de Sotomayor se resolvió a pasar en esos lugares todo el invierno, y cuidó de tomar las medidas convenientes para la defensa de esas posiciones; pero esto no impidió que los españoles se viesen forzados a sostener frecuentes combates que, si no importaban una derrota de sus destacamentos, producían entre éstos el cansancio y la fatiga. Aquella lucha tenaz, interminable, en que los indios, frecuentemente derrotados, volvían de nuevo a la pelea con mayor porfía después de cada desastre, no podía dejar de producir más tarde o más temprano el aniquilamiento de las fuerzas de los conquistadores. La situación militar de los españoles se hacía cada día más precaria. Aunque su número y sus elementos militares eran ahora muy superiores a los que poseían en los primeros tiempos de la conquista, el poder de los indios, sus armamentos, sus recursos y su experiencia militar se habían también incrementado considerablemente. Los conquistadores habían recibido frecuentes refuerzos del exterior; pero éstos eran siempre inferiores a los que podían y, por otra parte, llegaban con gran atraso. A mediados de 1585, cuando Sotomayor estaba esperando los auxilios que había reclamado con tanta instancia, llegó a Valparaíso un buque llamado San Juan de Antona, que traía del Perú alguna carga surtida para los mercaderes, y una cantidad de pólvora y de fierro para el Gobernador. La explosión casual de una botija de pólvora hizo volar el buque con toda su carga y con toda su tripulación. “Ésta ha sido, decía el Gobernador, la mayor desgracia que al presente podía venir a este reino, así por la gran necesidad que en él había de todo lo que en él venía, como por quedar destruidas (arruinadas) muchas personas de él, y todos los mercaderes que continuaban esta navegación, perdidos”. La falta de esa pólvora debió, en efecto, producir una profunda impresión en el ánimo de los jefes españoles, y no poco desaliento en el de la tropa. “Carta de don Alonso de Sotomayor al virrey del Perú, de I de febrero de 1586. --- La condición de esa tropa era la más triste y miserable que se puede figurar. Aquellos soldados que rara vez recibían paga, mal comidos y peor equipados, vestidos casi siempre con trajes andrajosos, estaban obligados a soportar las mayores privaciones y todo género de sufrimientos. “Sé decir a V.E., escribía don Alonso de Sotomayor al virrey del Perú, que en todo el tiempo que he estado en Flandes y en Italia no he visto gente de guerra más humilde y obediente al castigo, ni a quien S.M. deba más. Pero la necesidad es tan grande y tan poca la confianza que tienen de que han de ser socomdos, que le podría poner en desesperación, como ya se ha visto”. Este descontento de la tropa, producido por la miseria, inspiraba de tiempo atrás los más vivos temores. “El nuevo camino (de las cordilleras Río de la Plata) que ha descubierto don Alonso, escribía a Felipe II uno de los oficiales reales, pliegue a Dios que no sea cuchillo de este reino, dando alas a los soldados para que viéndose tan rotos y desnudos, causen en él desventuras difíciles de remediar”. Ya antes de esa época, algunos soldados españoles de las tropas de Chile habían tramado su deserción para ir a establecerse en la región desconocida del otro lado de los Andes; pero desde que después del viaje de don Alonso de Sotomayor se sabía que por allí se podía llegar a España más prontamente que por el Perú, debían repetirse esas tentativas. En efecto, a fines de 1585 se descubrieron dos proyectos de esa clase. “En el uno, dice el Gobernador, tenían concertado huirse treinta hombres y gente principal, y matar al doctor Azócar, teniente general. Esto fue en Santiago, estando yo en la guerra, cuando se quería sacar gente para traer a ella”. El otro complot fue todavía mucho más trascendental y peligroso, y dio lugar a un castigo severo. Durante los meses de primavera, el Gobernador salió a visitar las ciudades del sur. Habíase detenido en la Imperial cuando recibió noticia de graves ocurrencias que lo obligaron a volver sobre sus pasos. El maestre de campo García Ramón había partido para Santiago a recoger el contingente con que esta ciudad contribuía cada año para la guerra. Por ausencia suya, mandaba en el fuerte de Purén el capitán Tiburcio de Heredia que, como aquél, era un militar probado en las guerras de Flandes. “Viéndose algunos soldados pobres, hambrientos, afligidos y sin esperanza de remuneración de sus trabajos, dice un antiguo cronista, acordaron de amotinarse”. Su plan se reducía a apoderarse de las mejores armas, pasar a Angol, a los fuertes del Biobío, a Chillán y a Santiago mismo, reunir todos los descontentos y marcharse enseguida al otro lado de los Andes. Pero por más secreto que se emplease en esta confabulación, el capitán Heredia, que se hallaba enfermo, tuvo noticia de ella, y por medio de una carta escrita en lengua flamenca, llamó a Purén al Gobernador. Disimulando su propósito, don Alonso de Sotomayor, efectuó algunas mudanzas en la guarnición del fuerte, mandó trasladarse a Angol a los que creía comprometidos en aquella conspiración, y allí los condenó a todos ellos a muerte y les hizo aplicar la pena de garrote. “Con esto se aquietaron, escribía el Gobernador, aunque su necesidad y trabajo es de manera que no estoy fuera de temer alguna desgracia”. I 5 Carta de Morales de Albornoz a Felipe II, de 26 de septiembre de 1583. II Véase lo que hemos contado, pari. 111, cap. I. Carta citada de Sotomayor al virrey del Perú. Ni éste ni otros documentos que tenemos la vista, dan más detalles acerca de este complot. Carta citada de Sotomayor al virrey del Perú. El Gobernador no da allí muchos detalles acerca de esta conspiración, ni siquiera señala el número de los soldados que mandó ahorcar. Mariño de Lobera, lib. 111, cap. 36. --- # 5. Continuación de la guerra sin resultados eficaces. Historiadores del gobierno de don Alonso de Sotomayor (nota) A pesar de tantas contrariedades, Sotomayor estaba persuadido de que había alcanzado señaladas ventajas contra los indios. Algunas tribus de las inmediaciones de Angol, particularmente las que poblaban los campos vecinos a la gran cordillera, habían dado la paz en la primavera de 1585 y, aun, habían prestado sus servicios a los españoles para ayudarlos en sus faenas agrícolas. Pero con estas muestras de sumisión sólo habían querido que no se les destruyesen sus sembrados, y que se les permitiera hacer sus cosechas. El Gobernador, que se había dejado engañar en estos tratos, creía también que la insurrección de los indios de Villamca, Valdivia y Osorno había sido dominada por su hermano don Luis; y que los tremendos castigos aplicados a los prisioneros, habían escarmentado para siempre a esas tribus. El Gobernador no comprendía que la quietud accidental de aquellos bárbaros importaba sólo un momento de tregua después de la cual habían de volver sobre las armas con la misma porfía la misma resolución. En sus cartas a Felipe y al virrey del Perú, habla confiadamente de las ventajas alcanzadas en la guerra; pero no cesa de pedir que a la mayor brevedad se le envíen socorros de gente, de armas y de municiones “para que vaya adelante y se concluya una guerra tan pesada”. Pero esos socorros no llegaban nunca. La tardanza de las comunicaciones, por una parte, y los problemas y dificultades por los que entonces pasaba la monarquía española, eran causa de que no se atendieran con la prontitud conveniente aquellos pedidos. El 1 de febrero de 1586, don Alonso de Sotomayor despachaba un nuevo emisario. Era éste su propio hermano don Luis, que llevaba encargo de representar al Virrey en Lima y al Rey en Madrid la situación de la guerra de Chile y la urgente necesidad de enviar sin tardanza los auxilios tantas veces pedidos. “Tengo la guerra de manera que no puede dejar de acabarse”, decía entonces el Gobernador; “y si se dilata y no viene el socorro tal como lo he pedido, irá esto alargándose. Y si no viene ninguno, sin duda se perderá porque la guerra consume mucha gente, y cada día va a menos. Y si, además, no viene el socorro que es menester, y viene limitado, no sirve sino de reparar daños de atrás, como por experiencia se ha visto en este reino en los socorros que a él han venido”. En otra carta, escrita once días después, don Alonso daba cuenta al Virrey en términos más premiosos todavía, de los apuros de su situación. “Se me han enfermado muchos soldados”, le decía, “por el excesivo trabajo que han tenido y muerto algunos; y otros muchos que la guerra consume cada día, y van disminuyendo las fuerzas, de manera que a esta hora me hallo en este campo con no más de doscientos veinte soldados; y de ellos la tercia parte enfermos de esta peste de paperas que de ese reino (el Perú) vino y; aunque estoy fortificado, las escoltas que cada día salen por yerba y comida, van muy aventuradas”. Consigna más pormenores, pero no todos que pueden interesar. Este cronista refiere estos hechos como ocurridos después de la partida a España de don Luis de Sotomayor, que tuvo lugar en los primeros días de febrero de 1586. La correspondencia del Gobernador con el virrey del Perú, sirve para desvanecer esta equivocación. 1. Carta de Sotomayor al virrey del Perú, de 7 de febrero de 1586. 2. Carta de Sotomayor al virrey del Perú, de 18 de febrero de 1586. --- Mientras tanto, al mismo tiempo que los españoles se reducían en número y se desalentaban por el desamparo en que se hallaban, los araucanos se hacían cada día enemigos más formidables. “Tienen tanto conocimiento estos indios en las cosas de la guerra, decía también el Gobernador, que conociendo esto (la situación de los españoles) no aflojan más (que) un tiempo que otro. Y vanse haciendo tan soldados que cada día les vemos salir con nuevas invenciones. Saben formar escuadrones con mucha orden, hacer emboscadas, andar y hacer asaltos a caballo de día y de noche en indios de paz que están cerca de las ciudades, y dar trasnochadas a caballo, y a ocho y diez leguas tomar lenguas por momentos de lo que queremos hacer, hacernos estar suspensos con juntas falsas, finalmente no hay ardid que no se les entienda”. Estos infatigables y astutos enemigos no se limitaban ya a esperar a los españoles en los bosques o serranías por donde éstos tenían que pasar. A principios de febrero, llevaron su osadía hasta ir a robar el ganado que Sotomayor tenía cerca del fuerte de Purén bajo la vigilancia de los indios de servicio. Fue necesario trabar con ellos un reñido combate, en que los bárbaros, haciéndose fuertes en la ciénaga vecina, pelearon con el ardor que solían desplegar en la guerra. Los fuegos de arcabuz hicieron entre ellos grandes estragos y acabaron por dispersarlos; pero los defensores del fuerte tuvieron también dos muertos y seis heridos, lo que era una pérdida enorme para ellos. Pocos días después, aquellos mismos bárbaros acometían una empresa más audaz todavía. Pusiéronse de acuerdo con algunos de los indios sometidos que servían en la ciudad de Angol, y con el mayor sigilo prepararon un golpe de mano que estuvo a punto de ser funesto a los españoles. En la noche del 24 de febrero (1586) esos falsos servidores prendieron fuego a las casas en que vivían. Como éstas eran casi en su totalidad construcciones provisorias cubiertas con techos de paja, el incendio se propagó con admirable rapidez. En esos mismos momentos un centenar de indios de guerra, montados en buenos caballos, y seguidos de mucha gente de a pie, penetraba en la ciudad por tres puntos distintos, y caía sobre los españoles que abandonaban sus habitaciones para salvarse de las llamas. En esa tarde había llegado a Angol don Alonso de Sotomayor con cincuenta soldados; y se disponía a seguir su viaje en la mañana siguiente para los fuertes del Biobío, de manera que estas tropas estaban sobre las armas, puede decirse así. Ellas pusieron en dispersión a los indios asaltantes, los persiguieron tenazmente en los campos vecinos a pesar de la oscuridad de la noche, y salvaron a la ciudad de un incendio total. El fuego había destruido una tercera parte del pueblo; pero, aunque sus defensores perdieron en la refriega a muchos de sus servidores, no pereció esa noche un solo español. Esta derrota, sin embargo, no amedrentó a los indios de aquella comarca. Lejos de eso, persistieron en su plan de hostilidades renovando los ataques a las posiciones que ocupaban los españoles, interceptando las comunicaciones entre los diversos destacamentos y manteniéndolos en constante alarma. De esta manera, los defensores de los fuertes que había fundado el Gobernador, pudieron considerarse como sitiados dentro de sus trincheras. Nota: Carta citada de 7 de febrero. En varias crónicas y documentos se habla con más menos pormenores de este nocturno asalto a Angol, sin fijar la fecha de la noche en que tuvo lugar. Pero don Alonso de Sotomayor lo ha contado en una carta al virrey del Perú escrita en la misma ciudad el día siguiente, 25 de febrero de 1586; y esta carta, inédita hasta ahora, nos sirve de guía en nuestra narración. --- bastiones. El mismo don Alonso de Sotomayor, que había concebido muchas esperanzas de pacificar a los indios por este sistema de fundación de fuertes, comenzó a comprender que le era imposible persistir en él mientras no contase con mayores tropas y con mayores recursos. Sus soldados, incapaces por su número para dominar a los indios, tenían que soportar toda clase de privaciones y de fatigas para conservarse en los puntos que ocupaban. Los defensores del fuerte de Purén, sobre todo, constantemente bloqueados por los indios, sobrellevaron largo tiempo esas penalidades; pero cuando se les acabaron los víveres y las municiones y adquirieron la convicción de que no podían ser socorridos, abandonaron la plaza para replegarse a la vecina ciudad de Angol. El fuerte de Purén fue demolido hasta los cimientos por los indios de aquella comarca a fines de 1586. En medio de los afanes y zozobras que este estado de guerra debía imponer a los gobernantes de Chile, vieron éstos reagravarse en breve su situación por la presencia de nuevos peligros. En los primeros días del año siguiente se supo que los corsarios ingleses habían vuelto a dejarse ver en las costas de Chile, y que disponían ahora de fuerzas más considerables que las que tenían la primera vez. Esta inesperada noticia venía a crear nuevos motivos de alarma y de inquietud en aquella colonia probada ya por tantos sufrimientos y por tan profundas perturbaciones2. 2Don Alonso de Sotomayor es uno de los pocos gobernadores de Chile que haya merecido el honor de tener un historiador especial. Un escritor andaluz llamado Francisco Caro de Torres, obedeciendo, sin duda alguna, a un encargo de familia, publicó en 1620 en Madrid un tomito de 83 fojas en 4" Relucion de los servicios que hizo S.M. del rei don Felipe segundo i tercero don Alonso de Sotomayor: Su autor, aunque licencia- l a famosa universidad de Salamanca, y, un do dista mucho de ser un escritor de nota más aún, prolijo en leyes en los años al investigador de sucesos que se propone narrar. Pero habiendo vivido largos años al lado de Sotomayor, habiendo podido disponer de sus papeles, ha conseguido trazar no una verdadera biografía de ese personaje en que pueda conocerse su carácter y la historia de su tiempo sino, simplemente, como lo indica el título del libro, una relación descarnada de