bárbaros produjo, además, las uniones legales o clandestinas de muchos soldados con las indias, y el nacimiento de numerosos mestizos. “Participando de las luces de su padre, y sin abandonar enteramente las costumbres de su raza materna”, dice un célebre publicista moderno, “el mestizo forma el lazo natural entre la civilización y la barbarie. En todas partes donde los mestizos se han multiplicado, se ha visto a los salvajes modificar poco a poco su estado social y cambiar sus costumbres”2. En Chile, el nacimiento de los mestizos debía conducir a ese mismo resultado, dando origen a la cohesión y a la unificación de las dos razas en la mayor parte del territorio; pero esta evolución se verificó lentamente y, aun, y durante algún tiempo pareció ser un peligro para la raza conquistadora. “Los mestizos de Chile”, dice un escritor que los conoció de cerca, “entre sus naturales defectos tienen una cosa buena, que es ser por excelencia buenos soldados, en lo cual se aventajan a todos los soldados de las Indias”3. En la guerra desplegaban dotes militares de primer orden, un valor a toda prueba, robustez física y constancia moral para soportar los mayores sufrimientos, y una viveza particular para aprovechar cualquiera coyuntura favorable para burlar al enemigo. Su conocimiento del idioma de los indios los convertía en los intérpretes obligados durante la campaña y les daba cierta importancia cerca de los jefes. Pero mirados de ordinario con el más altanero desprecio por los soldados y por los capitanes, que parecían considerarlos en un rango semejante al de los mismos indios, víctimas muchas veces de los peores sufrimientos, abandonaban con frecuencia el servicio de los españoles y pasaban a engrosar los ejércitos de los indígenas. Los mestizos, desertores del campo español, comenzaban por ser tratados con desconfianza por los indios, pero acababan por ganarse su voluntad y por tomar un gran ascendiente sobre ellos. Debían abandonar su nombre y tomar otro indígena que simbolizara algunas cualidades militares. Alonso Díaz, aquel mestizo que durante largos años combatió contra los españoles bajo los gobiernos de Quiroga, de Ruiz de Gamboa y de Sotomayor, era conocido entre los indios con el nombre de Paiñenancu, más propiamente, Paiñancu, que significaba “águila grande”. La superioridad de su inteligencia, su conocimiento de las armas y táctica militar de los españoles, convertían pronto a estos auxiliares en jefes de los indios de guerra. Algunos de ellos sabían forjar el hierro, y fabricaban frenos, espuelas, puntas para las lanzas y otros instrumentos. Más de una vez quisieron enseñar a los indios el manejo de las armas de fuego; y como la falta de pólvora fuese un obstáculo para la introducción de estas armas, --- # 7. Dificultades que ofrecía el gobierno de la colonia: competencias constantes de las autoridades A pesar de la existencia turbulenta y agitada que tenía que llevar la naciente colonia, la administración pública se asentaba gradualmente. Merced a la acción enérgica de los mandatarios y al vigor de las leyes, el principio de autoridad se había robustecido bastante en medio de aquellas asociaciones de hombres, en gran parte, de condición poco favorable para vivir en paz y en orden. Sin embargo, si los actos de abierta desobediencia a los mandatos de la autoridad no eran frecuentes, la resistencia legal, es decir, las dificultades y complicaciones nacidas de la interpretación y dada a las leyes a su manera de cumplirlas, se hacía sentir casi cada día. Los funcionarios que desempeñaban las diversas ramas de la administración pública, estaban siempre envueltos en gestiones y en reclamos de todo orden, y rodeados de gentes que no hacían oír su voz sino en favor de sus intereses y de sus pasiones. Don Alonso de Sotomayor, a los dos meses de haberse recibido del gobierno, trazaba al Rey en los términos que siguen los obstáculos que le creaba aquel estado de cosas: “En el tiempo que he estado en este reino, he conocido cuántas y cuán grandes dificultades hay en él para que Dios y V.M. sean bien servidos del que le gobierna, porque las más de las cosas que se tratan se encuentran unas con otras. El que le hubiere de gobernar, para hacerlo bien como conviene, ha menester las partes siguientes: ser mozo para trabajar, soldado para la guerra y de experiencia en ella porque no hay voto que tomar seguro en este reino por las diferencias que tienen todos en sus pasiones particulares que traen loco al que nuevamente entra. En cosas de negocios de Estado, ha menester ser letrado porque todos los de este reino lo son, y parece que el Diablo les ayuda porque para peticiones y negocios de papeles no hay hombre que no presuma. Y por confiarse en esto y en que el que gobierna ha de estar sujeto a una residencia a donde todos se juntan para perseguir la capa caída, vanse con esta esperanza a las barbas al que gobierna.” Estas dificultades habrían sido mucho menores si siempre hubiera reinado una regular armonía entre los representantes de la autoridad. Pero lejos de suceder esto, vivían envueltos en continuas competencias, porque la misma ley, que deslindaba sus atribuciones, era. 1. Sobre los mestizos auxiliares de los indios puede verse el libro citado de González de Nájera, lib. 11, punto IV. Este mismo fenómeno de la unión de los mestizos con la raza indígena, abandonando en muchas ocasiones a los europeos y pasándose al enemigo para hacer la guerra al lado de éste, se ha observado igualmente en las otras colonias españolas y, aun, en las colonias francesas. Véase Charlevoix, Hist. de la Nouvelle France, tomo 11, p. 345. 32. Carta inédita de Sotomayor a Felipe II, de 6 de diciembre de 1583. “En esta tierra, hablando con V.M. desnudamente, sólo se puede confiar en Dios, no faltar en los vasallos fidelidad, que están tan enconadas y en tantos tengo dificultoso sino por sobrar pasiones, que por más el conformarlos que acabar la guerra.” --- con frecuencia, origen de dificultades. Se sabe que al lado del Gobernador había un funcionario nombrado por el Rey, provisto del título de teniente de gobernador o teniente general, y encargado de administrar justicia y de reemplazar a aquél en sus ausencias. El acuerdo entre aquellos dos altos funcionarios era sin duda alguna indispensable; pero, por el contrario, sucedía que, como se recordará, vivían siempre en controversias y competencias; y ellas daban origen a que la colonia se dividiera en dos bandos muy apasionados. “Conviene V.M. que no envíe teniente general en la forma que hasta aquí ha habido, decía Sotomayor al Rey en otra carta, sino que el tal venga subordinado al Gobernador, o que el Gobernador lo nombre con salario competente, porque aquí hay letrados de ciencia y experiencia, y cuando aquí faltaren está Lima a la mano; porque de otra manera estará siempre este reino dividido en dos bandos; y ya se tiene experiencia de lo que sucedió al gobernador Rodrigo de Quiroga con el licenciado Calderón, al mariscal Martín Ruiz de Gamboa con el doctor Azócar.” El Rey dejó las cosas como estaban, seguramente con el pensamiento de que por este medio se conseguiría la vigilancia recíproca de ambos funcionarios; y las competencias y rivalidades entre los gobernadores y sus tenientes, continuaron siendo una causa de perturbación en esta colonia. Carta inédita de Sotomayor a Felipe II, de 31 de octubre de 1583. Estas competencias de autoridades tomaban en ocasiones el carácter más alarmante, como ocurrió en el caso del doctor Azócar que hemos contado en el cap. 8.54 de esta misma parte de nuestra historia. El maestre de campo Lorenzo Berna1 de Mercado, escribiendo al virrey del Perú en 15 de junio de 1579, le da cuenta en términos análogos de las rivalidades entre el gobernador Quiroga y Calderón, atibuyéndoles gran importancia en la situación lastimosa del reino. Don Alonso de Sotomayor que, como se ve por el fragmento de carta que copiamos en el texto, conocía los inconvenientes de estas competencias, comenzó por cultivar las mejores relaciones con el doctor Azócar. En dos cartas al Rey, una en Angol en 9 de enero de 1585 y otra en Purén en de febrero de 1586, don Alonso hace muchas recomendaciones de su teniente gobernador. En la segunda, después de referir que éste lo ha acompañado algún tiempo en la campaña, pide para él un puesto de oidor de la audiencia de Lima por creerlo “un juez muy recto y amigo de hacer justicia como ha hecho en este reino”. Por su parte, el doctor Lope de Azócar no escaseaba en los elogios al Gobernador en las cartas que escribía al Rey. En una de 9 de febrero de 1586, fechada en Santiago, dice entre otras cosas que sigue: “Del estado de los negocios de este reino, en cuanto toca a la guerra pacificación de los indios rebelados, el Gobernador envía relación larga de ella a V.M. con que me excuso hacerlo yo al presente. Solo digo que ha hecho el dicho gobernador tres fortalezas en fronteras de los enemigos y con que quedan los términos confines de conquistados. Y después que está en este reino ha trabajado muy bien en la guerra de él, en la cual tiene mucha necesidad de socorro de gente, armas con qué acabar de pacificar este reino, el cual socorro ha pedido a vuestro virrey del Perú.” Esta buena armonía de aquellos dos funcionarios no duró largo tiempo. Tengo a la vista una carta inédita, como las anteriormente citadas, del doctor Azócar a Felipe II escrita en Santiago a 3 de diciembre de 1589. En ella le pinta el estado lastimoso del país, desorden y abandono en la administración, el no cumplimiento de las cédulas del Rey, el atropello que el Gobernador hace de las ordenanzas de la autoridad judicial de su teniente, y el malbarato de los dineros del Rey; y pide que se mande a Chile un visitador provisto de poder amplísimo sobre los gobernadores para remediar estos males. Esta carta es una verdadera acusación de don Alonso de Sotomayor. Removido el doctor Azócar del puesto de teniente de gobernador, el Rey lo confió al licenciado Pedro de Viscarra, letrado viejo que había servido largos años en el Perú, y que llegó a Chile, como ya dijimos, el 6 de octubre de 1590. El sucesor de Sotomayor, Martín García Óñez de Loyola lo presenta al Rey, en carta de 19 de enero de 1598, como un hombre de experiencia y no malo, pero tan débil por su edad que podían hacer muchas gentes lo que querían con él, obligándolo a torcer la justicia en beneficio de los intereses particulares. Todos estos hechos revelan que casi siempre era imposible el acuerdo entre los dos más altos funcionarios que el Rey enviaba y que sus competencias y sus discordias debían ser un motivo de escándalo y perturbación. --- entorpecimientos y de dificultades en la marcha de la administración. Más adelante veremos que estas competencias eran igualmente violentas en la lucha casi constante en que vivían las autoridades civiles con los obispos y con los demás representantes del poder eclesiástico. # 8. La guerra era la preocupación general: incremento del poder militar de los indios y decadencia de los españoles</h8> Pero cualesquiera que fuesen las atenciones que los negocios públicos imponían a los gobernantes de Chile, su preocupación principal era la guerra araucana. La porfiada resistencia de aquellos bárbaros groseros y casi desnudos, humillaba el orgullo español. El Rey no sólo no podía sacar de este país recursos para su erario sino que se veía obligado a hacer frecuentes desembolsos para socorrerlo. Los colonos estaban condenados a vivir en una intranquilidad constante, a desatender con frecuencia sus familias y sus intereses para salir a campaña, y a imponerse sacrificios pecuniarios que debían parecerles abrumadores. No es extraño que el Rey y los colonos tuvieran interés en consumar la pacificación definitiva del país. Cuando se registran los documentos de esa época o las crónicas coetáneas, casi se creería que aquella sociedad no conoció otra ocupación ni otras necesidades que las que creaba el estado de guerra, tanta es la abstracción que allí se hace de los asuntos que no son puramente militares. Desde la insurrección que costó la vida a Pedro de Valdivia, la guerra había estado primeramente circunscrita a una pequeña porción del territorio comprendido entre los ríos Biobío y Tirúa; y si las hostilidades se hicieron sentir en otras partes, los promotores de ellas fueron los indios de aquella región. En el lenguaje de los soldados españoles, ésta se llamaba la guerra vieja porque databa de 1553. Pero, bajo el gobierno de Quiroga, como consecuencia de las tropelías cometidas para transportar a Coquimbo y a Santiago los indios sometidos, los de Valdivia, de Villamca y de Osomo, que por largo tiempo habían vivido en paz, empuñaron las armas y sostuvieron una lucha obstinada contra los españoles, que le dieron el nombre de la guerra nueva. Bajo el gobierno de don Alonso de Sotomayor, habiéndose corregido en parte los abusos que la producían, esta última guerra entró en un período de tregua que no debía ser de larga duración. Cuando aquellos indios supieron poco más tarde que los españoles habían sufrido grandes descalabros, tomaron de nuevo las armas con mayor resolución y consiguieron independizarse de sus opresores. La prolongación de aquella guerra humillaba, como ya hemos dicho, el orgullo español. El monarca, sus consejeros y sus más altos representantes en América, no podían persuadirse de que los soldados castellanos, vencedores en millares de batallas en Europa y en América, fuesen impotentes para vencer y dominar a los indios araucanos; y creían ligeramente las acusaciones que se formulaban contra los gobernadores de Chile haciéndolos responsables de la tardanza en la terminación de la guerra. De allí provenían los cambios repentinos de gobernadores y las esperanzas que hacían nacer cada uno. El nuevo mandatario, por su parte, tomaba las riendas del gobierno lleno de confianza y de ilusiones, ofreciendo a veces pacificar en poco tiempo a los indios revelados, para sufrir en breve el más doloroso desengaño. Dos años de guerra, y a veces uno solo, bastaban para desprestigiar en Chile a gobernantes que habían tomado el mando revestidos de una gran popularidad. --- Aquella situación era el resultado de causas múltiples que no era fácil apreciar a la distancia, pero que conocieron perfectamente algunos de los más entendidos capitanes que militaron en Chile. La primera de esas causas era, sin duda, la resolución incontrastable de esos bárbaros para resistir sin descanso a la dominación extranjera. Ni los halagos más artificiosos ni los castigos más terribles podían doblegar su obstinación. La misma guerra, por otra parte, había centuplicado su poder. Habían aprendido de los españoles el uso de algunas armas defensivas, y entre ellas de ciertos coseletes de cuero de vaca que les resguardaba perfectamente el pecho contra las lanzas y las espadas del enemigo. Poseían, además, caballos que ellos sabían manejar con la más admirable maestría, y con los cuales formaban escuadrones de quinientos seiscientos guerreros que, moviéndose con una maravillosa rapidez, daban asaltos inesperados a los campamentos y a los pueblos de los españoles, o robaban sus ganados y destruían sus sembrados durante la noche. “Es tanto el ánimo que se les ha infundido a los indios, viéndose con tan gran número de caballena, escribe un capitán español, que con ella se atreven a embestir nuestras escoltas y otro cualquier cuerpo de gente, aunque esté con las armas en las manos; habiendo perdido mucha parte del respeto y temor que antes tenían a las de fuego. Y es de manera el ímpetu de sus acometimientos que todo lo atropellan, desbaratan, siendo muy poco el daño que reciben, y muy grande la alegría de la victoria, especialmente si llevan por despojos cabezas de españoles o prisioneros.” De sus enemigos aprendieron también los indios el arte de fortificar sus campamentos con trincheras y palizadas. Cuarenta años de combates y de acechanzas habían desarrollado especialmente su inteligencia en todo aquello que se relaciona con la guerra. “No pelean sino a su ventaja, decía otro capitán español, y cuando les está bien que es lo que les aprovecha y más nos daña