sufrido en las campeadas anteriores, no se hallaban en estado de oponer una resistencia larga y tenaz. Bravo de Saravia recomó con buen éxito los campos de Tucapel, batiendo y persiguiendo a los indios; pero habiendo penetrado en la cordillera de la Costa a la cabeza de 350 soldados, fue envuelto en una emboscada por los indios de Purén, en un sitio llamado Cuyuncabí, y después de haber opuesto una desordenada resistencia, sufrió un verdadero desastre a mediados de diciembre. Se hace subir a treinta y cuatro el número de los españoles muertos o prisioneros en esa jornada y a más de setenta el de los heridos. Los bárbaros, además, cogieron un copioso botín de armas, caballos y municiones y, aunque hostilizados por otro destacamento español que mandaba el capitán don Pedro de Escobar Ibacache, volvieron vencedores a sus tierras. Al recibir la noticia de este descalabro, García Ramón salió apresuradamente de Concepción con todas las tropas que pudo reunir hasta completar 470 hombres, y atravesando las serranías de Catirai, penetró el 26 de diciembre al valle de Purén. Comenzó allí a talar los sembrados de los indios, estableciendo provisoriamente su campo en el sitio mismo en que Valdivia había levantado la primera fortaleza de españoles que existió en esos lugares. “Halláronse tantas comidas en Purén, dice el Gobernador, que fue cosa de maravilla, respecto de que todos los indios retirados de la costa y otras partes habían sembrado en aquella provincia, pareciéndoles que no entraríamos a destruirla”. El 1 de diciembre levantó campo para ir a destruir las sementeras que los indios tenían en los valles vecinos. Apenas la vanguardia española se había adelantado un poco, y hallándose separada del resto de las tropas por un arroyo que acababa de pasar, un formidable ejército de indios, el mayor que en Chile se puede juntar, decía el Gobernador, mandado por Ainavilu, Anganamón, Pelantaro y Longoñongo, caciques de diferentes reducciones, cargó repentinamente con gran ímpetu, empeñando una batalla general. García Ramón y sus soldados se defendieron valientemente, pero durante largo rato estuvieron en el mayor peligro de ser destrozados y destruidos. Al fin, rompiendo algunos escuadrones de indios, lograron los españoles dispersarlos sin poder, sin embargo, causarles grandes pérdidas. Esta victoria como tantas otras, debía ser absolutamente estéril por las condiciones especiales de aquella guerra porfiada e interminable. Los españoles habían perdido dos hombres en esta jornada; y los indios que se apoderaron de sus cadáveres, les cortaron las cabezas y las enviaron a la región de la costa, con mensajeros encargados de provocar el levantamiento general, para lo cual debían referir que en Purén habían sucumbido el Gobernador con todas sus tropas. Los indios de Lebu se sublevaron en efecto, y la guerra pareció tomar mayores proporciones. “Con lo cual, dice García Ramón, aunque tenía determinación de 41 Da estas cifras el padre Rosales en el cap. 43 del libro v. La Real Audiencia, en carta dirigida al Rey en 25 de agosto de 1610, avalúa las pérdidas de los españoles en cincuenta muertos y veinte y tantos prisioneros. Carta de García Ramón, escrita en Concepción el 7 de marzo de 1610. Carta citada de García Ramón. Rosales, Historia lib. v, cap. 43. --- pasar adelante, me obligaron, conociendo como conozco la facilidad de estos traidores, a revolver a toda prisa a la costa. Y viéndome en ella, casi todos los indios de Lebu se volvieron a la reducción, donde junté todos los caciques de Arauco y Tucapel; y haciéndoles un gran parlamento a su usanza, en el cual convencí a los malos, mandé pasar por las picas veinte caciques y ahorcar seis indios que eran los mensajeros que andaban de una parte a otra, que fue el mayor castigo que y y jamás se ha hecho, tal que los malos pagaron su maldad, los demás quedaron espantados y temblando; y todos con gran quietud en sus reducciones. Y espero en Dios ha de ser esto gran parte para que asienten el pie, aunque, como otras veces tengo escrito, como falten las fuerzas, no hay que imaginar que sean buenos jamás. A principios de febrero de 1610, el Gobernador tuvo que volver a Concepción a recibir un refuerzo de doscientos hombres que le enviaba el virrey del Perú. Pero, aunque este socorro fuese muy bien acogido, él era casi insignificante, y apenas bastó para reemplazar las pérdidas sufridas en esa campaña. En efecto, además de los soldados muertos en los combates de que hemos hablado, los españoles perdieron todavía veintitrés hombres ahogados en el Biobío por haberse tumbado una lancha; y un capitán y doce hombres más en una emboscada que los indios prepararon cerca del fuerte de Nacimiento. El Gobernador expedicionó nuevamente al sur de la línea de frontera, y aun el capitán Núñez de Pineda fundó otro fuerte en Angol con el nombre de San Francisco de Montes Claros; pero la campaña de ese verano se terminó como la de los años anteriores, sin haber obtenido ventajas apreciables y positivas; y, aun, peor que ellas, porque los españoles habían sufrido desastres reales que debían alentar la audacia del enemigo. # 8. Sumuerte fines de mayo de 1610, García Ramón regresaba a Concepción. Aunque quebrantado por los años y por sus dolencias, volvía resuelto a renovar sus campañas en el territorio enemigo en la primavera, esperando alcanzar mayores ventajas. Desesperado de recibir los refuerzos que tenía pedidos a España, y seguro de que el Perú no podría proporcionárselos, pensó en sacarlos del mismo territorio de Chile. Muchos de los soldados que habían venido a sueldo del exterior desde la muerte de Óñez de Loyola, habían abandonado el servicio militar y vivían en Santiago ocupados en las faenas de campo, en el servicio o de los conventos de los particulares. La negligencia y el desgreño administrativo, y más que todo, sin duda, las influencias de algunas personas importantes, habían hecho que se tolerasen aquellas deserciones. García Ramón creyó que estaba autorizado para obligar a esos individuos a volver al servicio militar, y que la situación del reino justificaba cualquier providencia que tomase en ese sentido. El 3 de junio despachaba en Concepción un auto en que, después de trazar brevemente las premiosas necesidades de la guerra, encargaba a su maestre de campo Bravo de Saravia, que pasase a Santiago a recoger aquella gente para hacerla servir en la campaña próxima. Esta providencia produjo grave descontento en la capital, no sólo entre los que estaban obligados a salir a campaña sino entre los vecinos que utilizaban los servicios de esa gente. Caria citada de 7 de marzo de 1610. 44. Rosales, lib. v, cap. 375 --- Pero no alcanzó a tener cumplimiento. García Ramón, achacoso y enfermo desde hace tiempo atrás, se empeoraba visiblemente. Él mismo conoció que sus días se acercaban al término fatal. Por una cédula de 2 de septiembre de 1607, el Rey lo había autorizado expresamente para nombrar el sucesor que debiera reemplazarlo interinamente en el mando, con el fin de evitar así la acefalía del gobierno. El 19 de julio, sintiéndose más enfermo de día en día, el Gobernador firmó en Concepción un auto reservado, por el cual encargaba el gobierno para después de su muerte, al doctor Luis Merlo de la Fuente, oidor de la audiencia de Santiago. Enseguida hizo sus disposiciones, mostrando, según se cuenta, una gran entereza de alma hasta los últimos momentos de su vida. “A los 5 de agosto de 1610, escribía al Rey el doctor Merlo de la Fuente, fue Nuestro señor servido de llevar para sí a uno de los mayores y mejores criados y de más buena intención que V.M. tenía en su servicio, Alonso García Ramón, presidente, gobernador y capitán general de la real audiencia y provincias de Chile”47. Estas palabras trazadas por una mano amiga, encierran una verdad incuestionable. Cualesquiera que fuesen los defectos del finado Gobernador, y los errores que pudo cometer, es fuera de duda que siempre estuvo dominado por el deseo de servir a su Rey; y que ante ese propósito no retrocedió ante ninguna fatiga y ante ningún sacrificio. Sin embargo, ese viejo servidor de la Corona era en ese mismo tiempo desacreditado ante el Rey por enemigos apasionados o por los que proponían planes de conquista más irrealizables todavía que el sistema de guerra estéril seguido hasta entonces. El Rey, como veremos más adelante, dejándose influenciar por esas acusaciones, separaba a García Ramón del mando que había ejercido con tanto celo, aunque no con buena fortuna. El viejo capitán falleció sin haber tenido noticia de este desaire. Un antiguo historiador que no conoció personalmente a García Ramón, nos ha trazado un retrato que merece recordarse, y que, sin la menor duda, está tomado de los escritos de algún contemporáneo que no han llegado hasta nosotros. “Era Alonso García Ramón, dice, gentil hombre, de buena cara, mucho bigote y bien poblado de barba. Fue muy agasajado de los que menos se le mostraban afectos, y usó todo el tiempo que fue gobernador de una excelencia grande en el despacho, que decretaba de su mano todos los memoriales que se le daban, y a todos respondía con mucha sal para dar sabor a los desabrimientos y templar el sentimiento de las cosas que no podía conceder. Y aunque fuese en medio de la calle, se paraba y decretaba, teniendo siempre la pluma tan pronta como el agrado. Era hombre magnífico en las distribuciones a la gente de guerra, liberal con los pobres y con todos afable. Fue en el tiempo que gobernó estas armas de maestre de campo y de gobernador la primera vez, bien afortunado, y no tanto en esta segunda porque, aunque disponía bien las cosas, tuvo pocas victorias y mucha pérdida de soldados, porque le mató el enemigo en varias ocasiones cuatrocientos y catorce hombres, y entre muertos, idos y cautivos, más de seiscientos, según consta por las listas del real sueldo. Fue buen infante.. fue tan amado de todos que su muerte causó general sentimiento”~. 41 Carta al doctor Merlo de la Fuente al Rey, escrita en Santiago el 16 de agosto de 1610. Rosales, Historia jenerai, lib. v, cap. 44. Este retrato, que nos hace recordar los que nos ha dejado el cronista Góngora Marmolejo de los capitanes de la Conquista, incompleto, sin duda, pero con rasgos que sólo ha podido recoger un contemporáneo de García Ramón, está modelado seguramente sobre la crónica del capitán Sotelo de Romai que no ha llegado hasta nosotros, pero que el padre Rosales, según lo dice él mismo, tuvo por guía al referir los sucesos de este tiempo, en los cuales, como ya hemos dicho, su historia se hace mucho más noticiosa y mucho más exacta. --- Después de más de cuarenta años de buenos servicios en Europa y América y de haber ocupado altos puestos, García Ramón moría dejando tan escasos bienes de fortuna que podría decirse que estaba cercano a la indigencia. “Suplico humildemente a V.M., decía al Rey en la Última carta que le escribió sólo cuatro meses antes de morir, se sirva hacerme la merced que hubiere lugar, atendiendo no tengo en este mundo más valedor que mis antiguos servicios y la merced que de ellos V.M. fuere servido de hacerme”. Su esposa doña Luciana Centeno, que lo acompañó a Chile mientras desempeñaba el cargo de maestre de campo, bajo el gobierno de don Alonso de Sotomayor, vivía entonces en el Ped; y una hija, nacida en Chile, según creemos, acababa de contraer matrimonio en Lima con don Francisco Mesía de Sandoval, pariente del Virrey, marqués de Montes Claros y capitán de su guardia. No tenemos noticia de que dejara otros descendientes en América. La guerra de Chile iba a entrar entonces en una nueva faz que merece ser estudiada prolijamente, y que nos proponemos dar a conocer en sus causas y en sus efectos, en los primeros capítulos de la parte siguiente de nuestra historia. 4y Carta del virrey de Montes Claros a Felipe III, escrita en Lima el 21 de noviembre de 1610. Calancha, Crónica moralizada del órden de San Agusrín del Perú, Barcelona, 1638, lib. I, cap. 49, núm. 2, p. 303. --- ÍNDICE DEL TOMO TERCERO # PARTE TERCERA # 1 # 10 # LA COLONIA DESDE 156 HASTA 16 # (Continuación) # C A P ~ T U L O # O C T A V O Gobierno interino de Ruiz de Gamboa 1580-Arribo a Chile de don Alonso de Sotomayor (1583) El mariscal Martín Ruiz de Gamboa toma el gobierno de Chile por disposición testamentaria de Rodrigo de Quiroga El Gobernador decreta la ordenanza denominada “tasa de Gamboa”, el servicio personal de los indígenas: ineficacia de esta reforma para abolir Fundación de la ciudad de Chillán con el nombre de San Bartolomé de Gamboa: el Gobernador pretende someter a los indios rebeldes estableciendo fuertes en el territorio de éstos 1. El teniente de gobernador Lope de Azócar opone resistencias a la administración de Ruiz de Gamboa: este último lo apresa y lo envía fuera de Chile 2. Últimas campañas del gobernador Ruiz de Gamboa 3. Felipe II nombra gobernador de Chile a don Alonso de Sotomayor: antecedentes de este militar 4. Viaje de Sotomayor desde España con una división auxiliar 5. Llega a Chile y se recibe del gobierno 6. Juicio de residencia de Martín Ruiz de Gamboa # C A P I T U L O N O V E N O Primeros años del gobierno de don Alonso de Sotomayor (1583-1586) Continúa la guerra sin ningún resultado definitivo 1. Abolición de la “tasa de Gamboa” y restablecimiento del servicio personal de los indígenas 2. El nuevo Gobernador hace salir a campaña a su hermano don Luis 3. Primera campaña de don Alonso de Sotomayor en Chile: conociendo la escasez de recursos militares, envía a pedir refuerzos al Perú y a España 379 --- # 4. Funda el Gobernador tres fuertes en el territorio enemigo sin conseguir imponer a los indios. La miseria y cansancio de sus tropas da origen a alarmantes conspiraciones que el Gobernador castiga con la mayor severidad 37 # 5. Continuación de la guerra sin resultados eficaces. Historiadores del gobierno de don Alonso de Sotomayor (nota) 40 # 6. El piloto Juan Fernández descubre las islas que llevan su nombre, halla rumbo que abrevia la navegación entre el Perú y Chile 43 # C A P I T U L O D É C I M O # Exploración del estrecho de Magallanes por Sarmiento de Gamboa (1580). Fundación de colonias en sus costas. Expedición de Tomás Cavendish (1583-1587) # I. El virrey del Perú envía a Pedro Sarmiento de Gamboa a explorar el estrecho de Magallanes 49 # 2. Primeros accidentes del viaje: una de las naves da la vuelta al Perú 52 # 3. Sarmiento de Gamboa pasa el estrecho, continúa su viaje y llega a España 56 # 4. Felipe II resuelve mandar construir fortificaciones en el estrecho de Magallanes: primeros contratiempos de esta empresa 59 # 5. La escuadra española intenta dos veces embocar al estrecho: las rivalidades de los jefes producen el descontento; el general Flores de Valdés se vuelve a España 60 # 6. Pedro Sarmiento de Gamboa reúne cinco naves, penetra en el estrecho de Magallanes y funda dos poblaciones 62 Una violenta tempestad lo arrastra a las costas del Brasil; después de numerosas aventuras, regresa a España 64 # 8. El corsario inglés Tomás Cavendish penetra en