y obtienen que sea elevado a una suma mayor. Y, sin embargo, el Rey quedaba profundamente convencido de que aquellos soldados andrajosos venían a consumar la conquista de Chile, y de que el situado que hacía entregar para los gastos de esta guerra bastaba para pagarlos y para vestirlos convenientemente. A principios de 1604, como contamos en otra parte, lo había elevado a ciento cuarenta mil ducados; y por una cédula dada en Gumiel el 4 de septiembre de ese mismo año, había fijado los sueldos que debían pagarse al ejército de Chile, reduciendo los que poco antes había señalado el virrey del Perú. Persuadido de que esa cantidad bastaba para hacer todos los gastos de la colonia, Felipe III, además, había mandado que los gobernadores de Chile no volviesen a imponer derramas o contribuciones extraordinarias de dinero o de especies, que no exigiesen de los pobladores de origen español servicios obligatorios y gratuitos, y que no tomasen a nadie armas, caballos, vestuarios ni cosa alguna, sino pagándolo al contado. García Ramón, por su parte, al recibir esa cédula había demostrado al Rey que los sueldos que allí se asignaban eran bajos e insuficientes para que los oficiales y soldados pudiesen satisfacer sus necesidades más premiosas, y que aun así la cantidad fijada no alcanzaba para pagar a los dos mil hombres que debían componer el ejército. En esta virtud, había pedido que a lo menos durante los tres años subsiguientes, en que se hacía la ilusión de terminar la guerra, se le asignasen doscientos doce mil ducados. El virrey del Perú, haciéndose cargo de estos mismos fundamentos, no vacilaba en apoyar las gestiones del gobernador de Chile. “Conviene al servicio de V.M., decía con este motivo, y al breve remedio con que se debe acudir a poner de paz de esta vez aquellas naciones rebeladas que tanto cuidado han dado a aquel reino y a éste, que se extienda la provisión del situado a alguna más cantidad de los ciento y cuarenta mil ducados, porque con sólo éstos, ni aun con doscientos mil, es imposible poderse acudir a todo sin faltar por ventura a lo más principal de ello.” Los oficiales reales de Santiago demostraron igualmente al Rey la insuficiencia del situado para atender a las necesidades de la guerra. En apoyo de esto, indicaban, además, que las rentas reales del país eran verdaderamente miserables. “Los quintos reales y otros derechos pertenecientes a V.M., decían, son de muy poca consideración por el alzamiento general de la tierra. Los quintos reales han valido este año seiscientos pesos de oro, los almojarifazgos (derechos de aduana) hasta ciento y cincuenta, los novenos (la porción de los diezmos que correspondía al Rey) trescientos y ochenta; y el estanco de los naipes está arrendado en doscientos veinticinco pesos.” Según estos datos, las rentas fiscales de Chile en aquellos años de pobreza y de calamidades públicas, apenas pasaban de cuatro mil pesos de nuestra moneda, sin tomar en cuenta el producto de las estancias de ganado, que servían para proporcionar alimento a la tropa. El cabildo de Santiago unió también su voz para demostrar al Rey que con el situado de ciento cuarenta mil ducados no había “lo bastantemente, ni aun la mitad de lo necesario para... --- pagar la gente de guerra que hoy milita bajo las reales banderas en este reino”. En consecuencia, pedía que a lo menos se elevara a trescientos mil ducados, porque sin eso sería absolutamente imposible cubrir los sueldos de los oficiales y de la tropa. Como fundamento de esta exigencia, el Cabildo indicaba que la carestía enorme de los artículos extranjeros, la ropa y las armas, hacía indispensable el pagar bien los soldados que militaban en Chile. Pero todavía hizo más el cabildo de Santiago para obtener el aumento del situado, y para reclamar otras concesiones que juzgaba necesarias para el fomento y progreso de Chile. Quiso constituir un apoderado o representante suyo cerca del Rey, para que apoyase estas peticiones, y al efecto designó a un personaje misterioso que habiendo venido a Chile en 1601 y regresado a España en 1603, había vuelto nuestro país con la expedición de Antonio de Mosquera. Ese hombre vestía traje de ermitaño, recorría las ciudades ejercitando actos de caridad, pero manteniéndose al corriente de cuanto pasaba, y sólo era conocido con los nombres de hermano Bernardo, de Bernardo pecador o de “el gran pecador”. ¿Era un agente secreto de la Corte, encargado de darle informes seguros sobre lo que pasaba en estos países? ¿Sería realmente un pecador arrepentido que buscaba en una vida de mortificaciones y de caridad el perdón del cielo por sus antiguas faltas? Es difícil saberlo. El cabildo de Santiago, al constituirlo su apoderado cerca del Rey, lo recomendaba en los términos siguientes: “A este reino llegó hace cuatro años un ermitaño que ya V.M. ha visto, que es el que ésta lleva. Institúlase “el gran pecador”. Su vida ha parecido a todos muy buena y de grande ejemplo, porque el tiempo que aquí estuvo, se ejercitó en obras de gran virtud, yendo en persona a las ciudades de amba y trajo servicio (sirvientes domésticos) para el hospital de esta ciudad de indios de guerra, y llevando limosnas a hombres y mujeres necesitadas, que padecían muchos trabajos, y por su persona en el hospital a los enfermos con gran humildad y otros muchos ejercicios. El cual, viendo los trabajos y miserias del reino, informó a V.M. de ellas, y ha vuelto a dar razón de lo que hizo con el socorro de los mil hombres que trajo el gobernador Antonio de Mosquera; ahora ha parecido volviese a darla del estado de esta tierra, e informar lo que será necesario para ella, a quien hemos dado poder para que en nuestro nombre lo pida; porque como esta ciudad no tiene posibles para pagar una persona que vaya a los pies de V.M. a decirlo, le hemos pedido lo haga por vía de caridad, por lo cual lo hace. Suplicamos a V.M. se le dé crédito en lo que informase, porque como celoso de vuestro real servicio y tan buen cristiano, dirá verdad. Carta del cabildo de Santiago a Felipe III de 20 de noviembre de 1605. Carta citada del cabildo de Santiago. El gobernador García Ramón, escribiendo al Rey con fecha de 23 de noviembre de 1605, le decía lo que sigue: “Envío este despacho a V.M. con el hermano Bernardo que vuelve a España por orden que V.M. le dio cuando partió para este reino en compañía de los mil soldados que a él han venido; y por ser hombre a quien se debe dar crédito por el ejemplo de su vida, he sido de parecer lleve algunas relaciones de los sucesos que ha habido después de la muerte del gobernador Martín García Óñez de Loyola hasta ahora para que allá se sirva V.M. darle crédito en todo, pues que en las dichas relaciones se contiene es a la letra lo que ha pasado”. Estos antecedentes hacen creer que este misterioso personaje que viajaba a expensas del Rey, era un agente privado de la Corte. En 1603, cuando el llamado hermano Bernardo estaba para volver a España después de su primer viaje a Chile, Alonso de Ribera lo hizo detener y quitarle las cartas que llevaba consigo, sospechando con razón de que habría entre ellas algunas escritas por sus enemigos y dirigidas por ellos para acusarlo el mismo ermitaño viajero fuera uno de agentes más activos para preparar ante el Rey la separación de ese Gobernador. --- Pero si todas estas representaciones debían al fin producir un aumento del situado, causaban en la Corte no poca contrariedad y desagrado. España, señora de las Indias, había sido arrastrada por las guerras insensatas, por el mal gobierno y por la dilapidación y el derroche, a una corriente que la llevaba a una inevitable ruina financiera. En medio de las apariencias de grandeza que conservaba todavía, los espíritus más sagaces y penetrantes descubrían ya el cataclismo inminente. Un diplomático de raro talento que en ese mismo año residía en Madrid, Simón Contarini, embajador de la república de Venecia, informaba al Senado de su patria sobre aquel estado de cosas, y hacía conocer la pobreza y la miseria a que España iba quedando reducida. Como esta situación formaba un notable contraste con la aparente grandeza de la monarquía, Contarini terminaba su informe con estas palabras: “Paréceme que oigo decir a esos excelentísimos señores que si las cosas pasan como he dicho ¿cómo se envían a Flandes tantos millones, a Alemania tantos socorros? ¿cómo se han levantado en Italia tantos ejércitos? ¿cómo hace el Rey tantas mercedes, construcciones y gastos como se ven en España? Respondo a todo que esto se hace no pagando, de donde resultan tantas lamentaciones; que los impuestos, muy aumentados desde el tiempo de Felipe II, los andan empeñando siempre a los negociantes genoveses para obtener las provisiones de Flandes y otros gastos que se ofrecen, en que esos negociantes tienen consigna-ciones por cinco y seis años, dando un ducado por tres; y así anda la hacienda con gran fatiga que falta el dinero para la mesa de los reyes. Con buen gobierno, España pagana sus deudas sin faltar a sus obligaciones; pero no lo tiene, y cada día está más pobre; y los consejeros que llaman de hacienda, por acrecentar la suya propia, destruyen la del Rey y hacen grandes tratos con los genoveses. Se comprende que en una situación tan lastimosa, cuando la Corte esperaba cada año con la mayor ansiedad los tesoros que se le enviaban de México y del Perú para suplir las necesidades más premiosas de la monarquía, había de oponer muchas resistencias al aumento del situado del reino de Chile. Pero al mismo tiempo que se pedían al Rey nuevos recursos para terminar la conquista de este país, se hacían tantos elogios de la riqueza de su suelo y de la suavidad de su clima, que no parecía razonable el dejar de prestarle aquellos auxilios. El capitán Antonio de Mosquera, al llegar a Chile en 1605, escribía al Rey estas palabras: “Es ésta la mejor tierra que jamás he visto; y con la paz acrecentará V.M. mucha hacienda”. Los militares y los letrados repetían sin cesar los mismos conceptos y hacían concebir las mismas esperanzas, de tal manera que en los consejos del Rey se creyó indispensable el hacer un nuevo sacrificio para asegurar la conquista definitiva. El 5 de diciembre de 1606, el Rey elevaba por fin el situado de Chile a la suma de doscientos doce mil ducados, y modificaba, además, algunos de los sueldos a los oficiales y soldados que servían en su ejército. “El hermano Bernardo pecador”, aunque hombre entrado en años, hizo todavía un tercer viaje a Chile. Llegó en los últimos días de 1607 trayendo algunas comunicaciones oficiales, visitó la frontera de guerra para llevar al Rey informes de lo que allí pasaba, partió de nuevo para España en marzo de 1608. He hallado en los documentos más indicaciones acerca de este misterioso personaje. Relación que hizo a la república de Venecia, a fines de 1605, embajador en España Simón Contarini. --- # 6. Campaña de García Ramón al territorio enemigo García Ramón, entre tanto, continuaba haciendo en Santiago sus aprestos para salir a campaña. En esas circunstancias recibió el título expedido en Tordesillas el 22 de enero de 1605, por el cual el Rey le nombraba gobernador propietario de Chile. Ese nombramiento debió estimular, sin duda, su empeño en llevar a cabo el proyecto de conquista que venía meditando desde un año atrás. Con las tropas recién venidas de España y las que se habían allegado en la capital, alcanzó a contar cerca de mil doscientos hombres bien armados y vestidos. Jamás Santiago había visto un ejército más numeroso y en que se pudiesen fundar más esperanzas de victoria. A mediados de noviembre comenzó a salir para el sur por porciones bien ordenadas, para evitar las dificultades que podían resultar en los alojamientos para la provisión de víveres. García Ramón partió el 6 de diciembre lleno de entusiasmo y resuelto a utilizar eficazmente los poderosos elementos militares de que disponía. Se cuenta que entre sus bagajes llevaba muchas cadenas para atar a los indios que tomara prisioneros. El 23 de diciembre llegaba el Gobernador a Concepción, e inmediatamente iniciaba sus trabajos para abrir la campaña. Halló allí socorro de dinero, que por cuenta del situado le enviaba el virrey del Perú, y pudo cubrir los compromisos que había contraído en Santiago y atender a los gastos más premiosos de la expedición. Dispuso que el coronel Pedro Cortés, que mandaba en jefe las guarniciones de los fuertes situados al sur del Biobío, dejase en ellos las tropas necesarias para su defensa, y que con los soldados que le fuera posible sacar de allí y con quinientos indios auxiliares, marchase hacía Millapoa, donde debía reunirse todo el campo español para dar principio a las operaciones. El mismo Gobernador salió para esos lugares y fue a acampar con sus tropas en las inmediaciones del fuerte de Nuestra Señora de Halle. El capitán Álvaro Núñez de Pineda, comisario general de la caballería, que mandaba en jefe los diversos establecimientos que los españoles mantenían en aquella comarca, acababa de hacer algunas correrías que habían dispersado a los indios de guerra de las inmediaciones. Uno de los principales entre ellos, el cacique Nabalburí, que había hecho guerra implacable a los españoles, estaba en tratos con Núñez de Pineda, y parecía dispuesto a vivir en paz. Pero estas ventajas no podían satisfacer a García Ramón, que meditaba una campaña más eficaz y decisiva. Cuando se hubieron reunido todas las tropas con que esperaba expedicionar, celebró una junta de sus más caracterizados capitanes para adoptar los detalles del plan de operaciones. Acordóse allí que en esos mismos lugares y en la ribera sur del Biobío, se levantase una ciudad con el nombre de Monterrey de la Frontera que sirviese de llave al valle central. El Gobernador apartó ciento ochenta soldados para la construcción. García Ramón, en su carta de 23 de noviembre de 1605, dice al Rey que recibió el título el 12 de ese mismo mes; sin embargo, por motivos que no se traslucen en ese título no fue presentado al cabildo de Santiago sino el 16 de diciembre, cuando hacía días que el Gobernador había salido a campaña. Como apoderados del juramento de estilo prestaron el contador Antonio de Azócar y el capitán Gregorio Serrano. Acuerdo del Cabildo de diciembre de 1605, a fojas 187 del libro 7. Según una carta de Alonso de Ribera al Rey, escrita en Santiago del Estero el 16 de marzo de 1607, la nueva ciudad de Monterrey fue fundada media legua más arriba del sitio en que él había levantado el fuerte de Nuestra Señora de Halle, en un valle que los españoles llamaban de los Socarrones. --- defensa de esa plaza, y cuidó, además, de que los fuertes vecinos de Nacimiento y Santa Fe permaneciesen bien defendidos. El capitán Núñez de Pineda, que quedó a cargo de esa obra, debía adelantarse algo más al sur y repoblar la ciudad de Angol con la gente que por entonces se esperaba de México. Todo hacía presumir que la pacificación de esta parte del territorio estaba casi definitivamente asegurada. Terminados estos arreglos, García Ramón podía contar con mil doscientos hombres para su proyectada expedición al interior del territorio enemigo. El 15 de enero pasó a su gente una aparatosa revista militar con que creía maravillar a los indios circunvecinos y hacer llegar a todas partes la fama de su poder y de sus recursos, porque, en efecto, nunca se había visto allí un ejército español más lucido y numeroso. Conforme a lo acordado en la junta de guerra, esas tropas fueron distribuidas en dos grandes divisiones. Una de ellas, compuesta de quinientos hombres, y llevando por jefe al coronel Cortés y por maestre de campo a González de Nájera, debía expedicionar por la región de la costa, perseguir sin descanso a los indios de Arauco y Tucapel, y volver enseguida al valle central por el lado de Purén a reunirse con el