hacer frente a otros peligros de que no se tenía la menor noticia en las provincias del centro y del norte de nuestro territorio. Además de eso, en el campo de Quiñones creían muchas personas que los defensores de Villarrica, colocados en las faldas de los Andes, y con un paso expedito para la región oriental, habrían podido abandonar esta ciudad y buscar su salvación en las provincias del otro lado de las cordilleras. Así, pues, casi sin vacilación, el Gobernador y su ejército se pusieron en marcha para el norte. Después de ocho días de camino, llegaban a Angol el 13 de abril. Habían atravesado peligrosos campos de Purén y de Lumaco, teatro de tantos combates y de tantos desastres, sin encontrar un solo enemigo. Parece que los bárbaros comprendían que sus opresores, esquilmados y destruidos, abandonaban para siempre la región que después de cincuenta años de guerra, no habían podido dominar y reducir. Angol no había pasado por los mismos sufrimientos y por las mismas miserias que la Imperial, por más que la guerra hubiera sido también ruda y constante en sus alrededores. La crónica milagrosa del sitio de la Imperial daría materia para llenar muchas páginas de portentosos prodigios que fueron creídos por los contemporáneos y que la tradición exageró, pero que no resisten al más ligero examen y que la historia no puede recordar sino como una prueba de la superstición y de la ignorancia de esos tiempos. Contábase que un indio había reventado al llevar a sus labios un cáliz en una borrachera en que se celebraba una victoria. Decíase que después de una plegaria dirigida a la virgen María, ésta había llenado de agua un pozo que cataba seco. Referíase también que cuando se trató de construir una embarcación para pedir auxilios al gobernador Quiñones, la Virgen convirtió en brea el vino de dos botijas que los sitiados guardaban en una bodega. Álvarez de Toledo, que no se hallaba en la Imperial en esas circunstancias, ha referido de oídas esos prodigios en los cantos xvii, y XX I de su poema. Más tarde, la tradición aumentó considerablemente estos milagros, inventando muchos otros. Contábase que durante las miserias del sitio, las aves silvestres, por mandato de la Virgen, acudían a la ciudad y se dejaban coger con la mano para servir de alimento a los sitiados. La misma Virgen, se añadía, paralizó en una batalla los movimientos de un ejército de indios que embestía la ciudad. Sobre algunos de estos milagros se levantaron más tarde informaciones jurídicas, y con el testimonio de los que los habían oído contar, se les dio por comprobados. Los cronistas posteriores los han referido muchas veces hasta el tiempo en que una mayor cultura ha venido a desterrar de la historia los prodigios sobrenaturales. --- Su población era compuesta de poco más de doscientas personas, de las cuales setenta eran jefes y soldados. Sin duda, muchos de los vecinos comprendían que el abandono de la ciudad, privándolos de sus casas y de las estancias que tenían en los campos vecinos, iba a sumirlos en la más espantosa pobreza; y habrían preferido que el Gobernador dejase allí una parte de sus tropas para ponerlos a salvo de los ataques del enemigo. Pero Quiñones no se hallaba en situación de fraccionar su ejército exponiéndolo a nuevos desastres. Aquí, como en la Imperial, sin embargo, procuró artificiosamente dejar a salvo su responsabilidad, haciendo que el mismo vecindario le pidiera la despoblación de la ciudad. Mandó levantar un inventario de los víveres que había en Angol en poder de los particulares, y dispuso que un destacamento de setenta jinetes recorriera los campos vecinos para ver si era posible procurarse bastimentos en las sementeras de los indios. El resultado de esta investigación fue verdaderamente desconsolador. En la ciudad sólo se hallaron sesenta y tres fanegas de granos, entre trigo y cebada. En los campos vecinos no había sembrados de los indios que poder aprovechar. Ante una situación semejante, y viendo por las declaraciones expresas del Gobernador que éste no se hallaba en estado de darles los socorros que necesitaban, el Cabildo y los vecinos de Angol, reunidos en acuerdo el de abril, resolvieron la despoblación de la ciudad. “Piden y suplican a su señoría, dice el acta de la sesión, y siendo necesario, hablando con todo el respeto que deben, en nombre de Dios Nuestro Señor y de S.M., le requieren que enderezando a su servicio la necesidad presente, saque esta ciudad y lleve en su campo hasta tanto que habiendo lugar, en nombre de S.M. la vuelva a poblar su señoría, que todos están prestos de hallarse en su reedificación y sustentación, como hasta aquí lo han hecho”. Los jefes y capitanes del ejército, llamados a dar su parecer, opinaron igualmente por la despoblación. Solo cuando estuvieron llenadas estas formalidades, cuando se repitieron y reforzaron las peticiones de los vecinos de Angol, dio don Francisco de Quiñones la orden de abandonar la ciudad. Recogiéronse apresuradamente los ornamentos y vasos sagrados de las iglesias, los archivos del Cabildo y todos los demás objetos de fácil transporte. El 18 de abril, el ejército de Quiñones, formando escolta a los infelices pobladores de aquellas dos ciudades, salía de Angol, y emprendía su marcha al través de campos solitarios en que no se dejaba ver un solo enemigo. Cuando hubo pasado el Biobío, tomó el camino de Concepción, donde la presencia inesperada de tanta gente debía producir una extraña perturbación por no haberse acopiado los víveres suficientes para alimentarla. El gobernador Quiñones, al decretar la despoblación de Angol y de la Imperial, creía haber cumplido con un deber penoso, pero imprescindible, desde que no le era dado prestarles el cuidado y los socorros que necesitaban para su sustentación. Creía, además, que la manera como había procedido, las informaciones que había levantado, y las peticiones de todos los hechos relativos a la campaña de Quiñones en el territorio araucano y a la despoblación de las ciudades de la Imperial y de Angol, constan en un voluminoso expediente de los documentos del caso que el Gobernador había reunido para justificar su conducta ante el virrey del Perú y ante el rey de España. Dos años más tarde, hallándose en Lima en abril de 1602, don Francisco de Quiñones hizo sacar copia autorizada de todas esas piezas, y la remitió a Corte. Esa copia existe hoy en el Archivo de indias, y ella me ha suministrado las noticias referentes a estos sucesos, que he debido referir en las últimas páginas de este capítulo omitiendo circunstancias y pormenores de escasa importancia, y en cierta manera extraños en libros de un carácter general. --- los cabildos y pobladores de esas ciudades, lo ponían a salvo de toda acusación por sus procedimientos. Sin embargo, se engañaba lastimosamente. Pasados primeros días, cuando los vecinos de Angol y de la Imperial se hallaron en Santiago en una desconsoladora miseria, y obligados a vivir casi de limosna, comenzaron a olvidar los sufrimientos pasados, y a acusar al Gobernador de haber despoblado atropelladamente esas ciudades, que según contaban ellos, tenían medios para subsistir y para defenderse. Tales eran los informes que cuatro meses más tarde daban los mismos interesados al capitán que acababa de llegar del Perú para reemplazar a Quiñones en el gobierno de Chile. “Se despobló la Imperial, decía el nuevo Gobernador, teniendo juntos más de quinientos hombres, y gran ocasión de coger muchas comidas, pues en dos días me certifican que se juntaron más de mil fanegas. Y sin ver a la Villarrica ni saber del coronel Francisco del Campo, dio la vuelta a Angol, la cual ciudad despobló también. Las causas que para ello tuvo debieron ser grandes. Pues lo hizo, él lo dirá”42. El virrey del Perú, al recibir estos informes, los transmitió al soberano sin atreverse a justificar la conducta del ex-gobernador de Chile. “En la entrada que hizo al territorio enemigo el verano pasado, escribía el virrey, don Francisco de Quiñones ha despoblado las ciudades Imperial y Angol por no las poder sustentar, sobre lo que hay varios parece re^"^'. No debe extrañarse que dos años más tarde, en abril de 1602, y en cuando ya había dejado de ser gobernador de Chile, cuando se hallaba Lima buscando el descanso que reclamaban su vejez y sus enfermedades, don Francisco de Quiñones estuviera todavía empeñado en reunir pruebas y documentos para justificar su conducta contra las acusaciones a que había dado origen la despoblación de esas dos ciudades. Carta inédita de Alonso García Ramón al virrey del Perú, escrita en Santiago el 20 de agosto de 1600. Carta inédita del virrey del Perú don Luis de Velasco a Felipe III, escrita en Lima a fines de 1600, sin otra indicación más precisa de fecha. 229 --- # C A P Í T U L O D E C I M O S É P T I M O Fin del gobierno de Quiñones. Nuevas correrías de los corsarios holandeses en las costas de Chile. Gobierno interino de 1600-1) Alonso García Ramón (160 1. Sale de Holanda una segunda expedición corsaria bajo el mando de Oliverio van Noort: su viaje por el estrecho de Magallanes. 2. Correrías de este corsario en las costas de Chile. 3. Llega a Chile Baltasar de Cordes con otra nave holandesa y se apodera de la ciudad de Castro. 4. Penosa campaña de Francisco del Campo en Child: derrota a los holandeses y recupera Castro. 5. Partida de los corsarios de Child; terribles venganzas ejercidas por los españoles sobre los indios. 6. Últimos días del gobierno de Quiñones. Nuevos desastres en el sur: alarmas e inquietudes en Santiago. 7. Llega a Chile Alonso García Ramón con el título de gobernador interino. 8. Sus aprestos para salir a campaña. 9. Marcha a Concepción, se prepara para expedicionar a las ciudades australes, pero no lleva a cabo esta empresa. # 1. Sale de Holanda una segunda expedición corsaria bajo el mando de Oliverio van Noort: su viaje por el estrecho de Magallanes Desde noviembre de 1599 no se había vuelto a ver ninguna nave corsaria en las costas de Chile. En los primeros meses del año siguiente se creía alejado este peligro, y las angustias ocasionadas por la guerra araucana habían pasado a ser la única preocupación del gobierno y de los particulares. Sin embargo, en los mares del sur quedaban todavía dos de los cinco buques holandeses que componían la escuadrilla de Simón de Cordes; y luego entraba al Pacífico otra expedición que había de causar grandes daños y mayores perturbaciones al comercio de Chile. Esta expedición había sido organizada por otra compañía de negociantes de Roterdam de que era jefe uno de ellos llamado Pedro van Beveren, que le dio su nombre. Esa compañía equipó cuatro naves, dos de ellas de gran porte, y las otras dos simples yates o buques menores, y puso a su bordo doscientos cuarenta y ocho hombres bien provistos de armas y municiones. El mando de esa pequeña flota había sido confiado a Oliverio van Noort, antiguo marino natural de Utrecht, que después de haber navegado en su juventud, era dueño de una posada de Roterdam y vivía contraído a su pacífica industria. Como el objetivo de su viaje era ir a negociar en los archipiélagos de Asia, que los españoles pretendían explotar como únicos señores, Van Noort llevaba facultades para hostilizarlos en esos mares y en las colonias de América a que debía acercarse en su camino. Los expedicionarios partieron de Goeree el 13 de septiembre de 1598. Al pasar por el puerto inglés de Plymouth, tomaron a su bordo a un piloto llamado Mellish que había hecho. --- con Cavendish la famosa expedición alrededor del mundo, y enseguida se lanzaron a navegar en el océano. Durante un año entero, Van Noort comó las más singulares y atrevidas aventuras en las costas de África y en las costas de América, y desplegó un carácter admirablemente templado para este género de empresas. Atacaba los buques y los establecimientos portugueses, sostenía resueltamente los más peligrosos combates, se proporcionaba a viva fuerza los víveres que necesitaba, y reprimía con mano de hierro todo acto de insubordinación de sus marineros. En esas correrías, se vio forzado a abandonar uno de sus buques menores, que hacía agua por todas partes y que había llegado a ser inservible. Por fin, el 20 de septiembre de 1599, entraba al puerto Deseado, en la costa oriental de la Patagonia, donde según las indicaciones del derrotero de Cavendish, esperaba renovar las provisiones. Los holandeses, en efecto, cogieron allí una cantidad considerable de pájaros niños, cuya carne conservada en sal, era un alimento muy apetecido por casi todos los antiguos exploradores de esa inhospitalaria región. En ese puerto, en cambio, Van Noort experimentó no pocas contrariedades. Uno de sus capitanes murió víctima del escorbuto. Habiendo bajado a tierra algunos marineros, tres de ellos fueron asesinados a traición por un grupo de salvajes patagones. Pero esta desgracia no podía arredrar a tan intrépidos aventureros. El 24 de noviembre, después de repetidas tentativas para embocar el estrecho, penetraban resueltamente en sus canales en busca de un camino para los mares del sur. La navegación del estrecho fue tejido de aventuras que el historiador de la expedición ha contado claramente, consignando a la vez cuantas noticias le fue posible recoger sobre la naturaleza de las costas vecinas, y sobre la vida de los bárbaros que las pueblan. Van Noort desplegó allí la firmeza incontrastable de carácter que había manifestado desde los principios de la navegación. En una isla que aquella relación denomina Talck, y que seguramente es la Santa Marta de las cartas modernas, los holandeses hallaron una tribu de salvajes que al verlos acercarse a tierra les dispararon algunos flechazos. Los soldados de Van Noort ejecutaron una terrible represalia sobre esos bárbaros, matando sin piedad a cerca de cuarenta que se habían asilado en una caverna. Más adelante, estando para salir del estrecho, a fines de febrero del año siguiente, Van Noort sometió a juicio al segundo jefe de la expedición llamado Jacobo van Claasz, por haber desobedecido sus órdenes y desconocido su autoridad, y lo hizo condenar por el consejo de guerra a la pena horrible de quedar abandonado en aquellas soledades. “En cumplimiento de esta sentencia, dice la relación holandesa, Van Claasz fue llevado a la ribera el 26 de febrero en una chalupa, con un poco de pan y de vino, alimentos que no podían prolongar su vida muy largo tiempo, de modo que La relación del viaje de Oliverio van Noort fue publicada en holandés en Amsterdam en 1601, reimpresa en ese mismo idioma el año siguiente y muchas veces después, traducida al alemán y al francés en 1602, vertida al latín, e insertada en las grandes colecciones de De Bry, vol. IX y de Hulsius, vol. XI. La traducción francesa, que es la más conocida, lleva el título siguiente: Description du pénible voyage fait au l’eniour de l’univers ou globe terrestre d ’Utrecht, général de quatre navires pour traversant le destroici de Magellanes, par .... descouvrir les cotes de Cica, Chili et Péru, et y iraficque; puis passant le Molucque et circunsnavigani le goble du monde, retourner a la patrie 1598-1601, Amsterdam, 1602, un vol. de 62 pp. en folio, con 25 mapas láminas. Esta traducción, reimpresa poco más tarde, fue insertada en el Recueil des voyages, que hemos citado más atrás, tomo III, pp. 1-153, y más abreviadamente todavía en la Histoire générale des voyages. del abate Prévost. Las obras antes citadas del presidente De Brosses y del almirante Burney han dado muy buenos resúmenes de este viaje; pero nosotros seguimos principalmente la relación de los mismos expedicionarios, que tenemos a la vista. --- era preciso que en pocos días más muriese de hambre o que fuese cogido y comido