(1608-1609) a los mismos territorios en que había expedicionado el año anterior. Repitióse la obstinada y cruda persecución de los indios en las comarcas vecinas a los fuertes españoles, la destrucción de chozas y sembrados y todas las otras hostilidades que era costumbre hacer. En todas esas correrías, que por el valle central se extendieron hasta las ciénagas de Purén, los españoles, apoyados por fuerzas relativamente considerables, obtuvieron siempre la ventaja, e hicieron no pocos prisioneros, a los más importantes de los cuales daban inflexiblemente la muerte. El cacique Paillamacu, cogido en una sorpresa en cuyo día se tomó muestra (revista) y en las cajas reales pasaron soldados con el teniente, cuya mayor parte eran mestizos, desnudos, desarmados en mancarrones de ningún servicio, por lo cual se agregaron a la compañía de infantes del capitán don Francisco de Santillán, excepto siete de ellos, que entraron en la compañía de caballos del capitán Antón Sánchez de Aroya. Con fecha de 24 de marzo de 1610, Martínez de Zavala escribía al rey desde Córdoba del Tucumán para darle cuenta de las dificultades que había hallado para levantar más tropas y reunir caballos con que socorrer Chile. Se estimará mejor la pequeñez de esos socorros por reseña de ellos que extractamos del documento citado en la nota anterior. Hela aquí: | Compañía del capitán Juan de Villegas. | Arboló bandera de enganche en Lima el 2 de enero de 1608, y salió del Callao el 5 de marzo del mismo año, desembarcó en Concepción el 8 de mayo, en convento de San Francisco, un alférez, un sargento y 64 soldados, incluso cuatro desterrados; y por mayor parte muchachos mestizos de poco servicio, en la segunda muestra que se les tomó en el fuerte de Lebu en 29 de julio, fue reformada, y agregados sus soldados a diversas compañías que servían en Arauco y Tucapel. | | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | | Compañía del capitán Francisco de Salamanca; | fue conducida con la anterior, revisada con ella, y también reformada por ser compuesta de muchachos y mestizos inexpertos. Constaba del dicho capitán, un alférez, un sargento, un abanderado y 62 soldados con un desterrado, y conducida en septiembre de 1608, y llegó a Concepción el 22 de enero de 1609, y se le tomó muestra el día siguiente, y pasaron por buenos el dicho capitán, un alférez, un sargento, un tambor, un pifano, un abanderado y 45 soldados. Por las mismas razones, fue reformada el 18 de agosto siguiente. | | Compañía del capitán don Francisco de Santillán. | Arboló bandera en Lima en 3 de septiembre de 1608, y después de varios meses de diligencias, llegó a Concepción en 7 de mayo de 1609. El 11 del mismo mes se le pasó revista y se hicieron buenos 39 soldados, incluido un capitán, un alférez, un sargento, desterrados y uno azotado por la sala del crimen de Lima, que había ido a enganchar la gente. | | Compañía del capitán Francisco Jil Negrete, | y al anterior, y constaba sólo de 23 hombres, incluido el capitán, el alférez, un sargento. Venían en ella seis desterrados, mulato, dos azotados y otro avergonzado en calles públicas de Lima. Se reformó con la anterior en el fuerte de Lebu a principios de agosto. | Así, pues, todos estos auxiliares no alcanzaban a completar 240 hombres. Había entre ellos algunos inútiles para el servicio militar, y no pocos eran criminales de malos antecedentes que debían contribuir a la desmoralización del ejército de Chile. El documento a que nos referimos agrega que cada uno de esos soldados costaba 200 pesos de enganche, y que con menos costo se podía traer tropa de España, bien pagada, armada y amunicionada. Dícese, además, que la gente que venía del Perú era poco robusta, que no podía resistir el rigor del invierno de Chile, y que los soldados de este último país tenían en general repugnancia de servir juntos con los desterrados y presidiarios. --- las inmediaciones de Tucapel por las tropas del coronel Cortés, que mandaba en esos lugares, fue arcabuceado, y según se refiere, él y sus otros compañeros a quienes el Coronel hizo ahorcar, murieron con la entereza que era propia de su raza. Antes que la campaña de este año estuviese terminada, Garcia Ramón resolvió enviar un nuevo emisario a España. Sabía que en Chile no faltaban personas que por un motivo o por otro le fueran desafectas, y sospechaba no sin fundamento que habían de dar al Rey informes desfavorables acerca de su conducta. Anunciábase, además, que el padre Valdivia se preparaba en Lima para marcharse a Madrid a impugnar el sistema de guerra usado hasta entonces contra los indios, y a proponer otro en que mostraba mucha fe, y que podía fascinar a la Corte. Para neutralizar esos informes, el Gobernador quiso tener también en Madrid un representante suyo que diera cuenta del estado de las cosas de Chile, y que lo justificase de cualquier cargo que se pretendiera hacerle. Confiósele, además, la comisión de pedir el envío de nuevos socorros de tropas para adelantar la guerra, y ciertas gracias personales a que Garcia Ramón se creía merecedor. Para esta misión de confianza eligió al capitán Lorenzo del Salto, que le había servido de secretario de gobierno, y que estaba al cabo de todo cuanto importaba dar a conocer. Este agente partió de Chile a fines de marzo de 1609. Más adelante tendremos que tratar extensamente acerca del resultado de esta gestión. # 6. Fundación de la Real Audiencia; el Rey autoriza la esclavitud de los indios que se tomasen prisioneros. Quedan sin efecto las cédulas por las cuales el Rey había mandado abolir el servicio personal de los indígenas Desde los primeros días de 1609 se sabía en Santiago que se hallaban en Lima listos para venir a Chile los oidores encargados de plantear la Real Audiencia. El Cabildo de la capital acordó inmediatamente que se adornaran las calles de la ciudad para recibir a los nuevos magistrados, y sobre todo para la entrada solemne del sello de la audiencia, que como símbolo de la autoridad real, debía ser objeto del más ceremonioso tratamiento. Los oidores llegaron a Santiago el 24 de abril; pero les fue forzoso esperar más de cuatro meses para hacer la instalación del supremo tribunal. En efecto, la aparatosa ceremonia debía ser presidida por el Gobernador, que a su carácter de primer jefe del reino, unía el título de presidente de la Real Audiencia. En esos momentos. Los oidores que entonces estaban en Lima eran el doctor Luis Merlo de la Fuente, que servía en América desde muchos años atrás, y que en 1592 había venido a Chile a instruir el juicio de residencia de don Alonso de Sotomayor, el licenciado Juan Caja1 y el doctor Gabriel de Celada. El otro oidor, que en el orden de precedencia debía ocupar el segundo lugar, era el licenciado Hernando Talaverano Gallegos que desempeñaba en esa época en Chile el cargo de teniente de gobernador. Por entonces no vino fiscal para la audiencia de Santiago. García Ramón, de acuerdo con los oidores, nombró más tarde fiscal interino al licenciado Francisco Pastene, hijo del célebre Juan Bautista Pastene. Era aquél un abogado chileno que había hecho sus estudios en Lima y que había desempeñado con acierto varios cargos públicos. Acuerdos del cabildo de Santiago el 8' de 23 de enero y de 26 de junio de 1609, en libro de la corporación. Dos miembros del Cabildo, el alcalde don Alonso de Córdoba y el regidor Diego Godoy, se trasladaron a Valparaíso a recibir a los oidores. Informe al Rey del oidor Gabriel de Celada, escrito en Santiago el 6 de enero de 1610. --- mentos, García Ramón se hallaba en Purén, empeñado en la campaña contra los indios; y sea porque no tuviera conocimiento oportuno del arribo de los oidores, o porque creyera que no convenía suspender las operaciones militares, sólo llegó a Concepción después de mediados de mayo. Entonces había comenzado el invierno; y fue ese año tan lluvioso, sobre todo en sus principios, que los nos salían de madre, inundaban los campos y hacían imposible el tráfico de los caminos. En Santiago, el Mapocho inundó una gran parte de la población causando daños y estragos de la mayor importancia. La ermita de san Saturnino, patrón jurado de la ciudad para los temblores, fue destruida por completo. En medio de la consternación que tales desgracias debían producir, se celebró en la catedral de Santiago, el 9 de junio, un cabildo abierto con asistencia del Obispo, de los canónigos, de los prelados de las órdenes religiosas y de las personas más notables de la ciudad. Para reparar los daños causados por la avenida, y para construir diques o tajamares contra las invasiones del no, se acordó allí echar una derrama de dinero sobre los vecinos, porque faltaban los recursos para ejecutar esos trabajos. Poco más tarde, el Cabildo pedía erogaciones voluntarias para levantar la ermita del patrón de la ciudad en un lugar menos expuesto a tales peligros. Se comprende que con un tiempo semejante, que habna impedido la marcha del joven más animoso, García Ramón, anciano y entonces enfermizo, tuviera que demorar su viaje hasta que la estación se hubiese modificado. Sólo pudo llegar a Santiago el 3 de agosto. En esos momentos estaba esta ciudad agitada por una grave cuestión que afectaba los intereses de sus vecinos más importantes y caracterizados. Se sabe que el Rey en diversas ocasiones había tratado de suprimir el servicio personal de los indios sometidos al régimen de encomiendas, convirtiéndolo en un impuesto en dinero o en especies a favor de los encomenderos. Se recordará también que esta reforma había tropezado con dos inconvenientes de orden diverso que la habían hecho imposible. Por una parte, los indios de Chile, a diferencia de los del Perú y de México, no estaban preparados para vivir bajo un régimen regular; y eximidos del trabajo obligatorio, volvían a la ociosidad, y se hallaban impedidos de pagar sus impuestos. Por otra, los encomenderos estaban convencidos de que la supresión del servicio personal iba a dejarlos privados de trabajadores para sus campos, y de que acabaría por reducirlos a la miseria. Pero al mismo tiempo era tan malo el tratamiento que los encomenderos daban a sus vasallos, tanto el exceso de trabajo que les imponían, y tan poco el caso que hacían de las ordenanzas por las cuales se les mandaba pagar una pequeña cuota a los indios de que se servían como esclavos, que estas injusticias producían gran indignación en los que no tenían interés en el mantenimiento de aquel sistema, y habían dado origen a que de Chile y de otras provincias se formulasen representaciones elevadas al Rey. Por fin, Felipe III, por una cédula expedida en Valladolid el 24 de noviembre de 1601 creyó poner el remedio eficaz y definitivo a tamaños males. “Ordeno y mando, decía allí, que de aquí en adelante no haya ni se consientan en esas provincias ni en ninguna parte de las de las Indias, los servicios personales que se reparten por vía de tributos a los indios de las encomiendas; y que los jueces y personas que hicieren las tasas de los tributos, ni los. Acuerdos del cabildo de Santiago de junio y de 30 de octubre de 1609, a fojas 37 vuelta y 50 del libro 9 de la corporación. La avenida del Mapocho tuvo lugar en primeros días de junio. El padre Rosales, habla de paso de las grandes lluvias de ese invierno, dice también, lib. v, cap. 43, que además “hubo tan grande multitud de ratones que parecía plaga de Egipto, y cesó con rogativas y una procesión”. Carta de García Ramón al Rey, de 28 de octubre de 1609. --- tasen en ningún caso en los servicios personales, ni le haya en estas cosas, sin embargo, de cualquiera introducción, costumbre o cosa que acerca de ello se haya prometido, so pena que el encomendero que usase de ellos y contraviniere a ésto, por el mismo caso, haya perdido y pierda su encomienda, lo cual es mi voluntad que así se ejecute y cumpla. La nueva disposición del Rey, por más ejecutiva y terminante que fuera, iba a quedar, como tantas otras, reducida a letra muerta. Esta vez, sin embargo, se hizo mucho empeño por darle cumplimiento. Los dos Últimos virreyes del Perú, el conde Monterrey y el marqués de Montes Claros, se habían mostrado resueltos a llevar a cabo esta reforma. El mismo Garcia Ramón había venido de Lima con este propósito; pero en Chile sus opiniones se habían modificado considerablemente a la vista de las enormes e invencibles dificultades que se suscitaban. De este mismo sentir eran algunos de los prelados de las órdenes religiosas. Mientras tanto, el obispo de Santiago, sea por su espíritu tenaz de contradicción o porque realmente se condoliera de la suerte desgraciada de los indios, era enemigo decidido de la subsistencia del servicio personal. Pero el más empeñoso sostenedor de la reforma del sistema de encomiendas era el padre Diego de Torres, provincial de los jesuitas, hombre de incansable actividad. La audiencia llegaba en esas circunstancias; y según sus instrucciones debía dar cumplimiento inmediato y eficaz a las disposiciones que el Rey había dictado sobre la materia. Como puede comprenderse, estos negocios traían agitada a la población de Santiago, cuyos más importantes vecinos creían ver arruinadas sus fortunas. Tan lejos estaban en consentir en que se les privase del servicio obligatorio de los indios, que notando la disminución extraordinaria de éstos por la guerra, por las enfermedades y el exceso de trabajo, desde tiempo atrás habían pedido que se sometiesen a la esclavitud a todos los que se tomasen como prisioneros en las campañas de Arauco. Los cabildos de las diversas ciudades, los gobernadores y los apoderados que aquéllos tenían en la Corte reclamaban la adopción de esta medida, sosteniendo que esos bárbaros, crueles e inhumanos, eran, además, rebeldes y apóstatas, que se habían sublevado contra el Rey después de haberle prestado sometimiento, y contra Dios después de habérseles predicado la religión cristiana. Sustentaban este parecer aun los hombres que parecían los más ilustrados de la colonia. Algunos de ellos iban más lejos todavía. Así, el maestre de campo Alonso González de Nájera, que según parece, no pensó nunca en hacerse encomendero en Chile, y que por lo tanto, no se preocupaba de tener indios esclavos, proponía medidas mucho más rigurosas en su plan de conquista y pacificación. “Que no se tome en la guerra, decía, indio a vida de diez y seis años arriba, si no fueren caciques o indios conocidos o principales, y estos sólo a fin de que se pongan a recaudo para rescates de españoles, advirtiendo que las mujeres cautiven de todas edades”. Los muchachos y las mujeres debían ser vendidos como esclavos por los diputados o agentes instituidos con este objetivo. “Como fueren comprando los esclavos, agrega, los diputados los manden luego herrar en su presencia con fuego, a los hombres en la pantorrilla derecha por ser parte carnuda, y que no la cubren los indios con calza ni bota, pues andan siempre en piernas, y también según las visten los nuestros, con pena de azotes o de cortarles el cabello, que para ellos es gran afrenta, al indio que de industria trajere cubierto el tal lugar del hierro, el cual tendrán los diputados, y ha de ser muy conocido y por lo menos del tamaño de un real de a ocho”. “Las mujeres se hierren con el mismo hierro en el molledo del brazo derecho en la mitad de entre codo y la mano, a la parte de afuera, lugar que a su usanza tampoco no le cubren con manga; porque, aunque esclavos y esclavas se pudieren herrar en el rostro, como se hierran en España los esclavos blancos, es hierro pequeño que con facilidad se puede falsificar con otro de algún particular, y conviene que