estuvo en conocimiento del gobierno del virreinato antes de fines de ese mes. Todos estos sucesos fueron contados en octavas por el capitán Fernando Álvarez de Toledo en su poema titulado Aruucana, en que refiere el gobierno de don Alonso de Sotomayor. Pero ese poema, como se sabe, no ha llegado hasta nosotros, y sólo lo conocemos por los cortos fragmentos que ha copiado el padre Alonso de Ovalle en su Hisfórica relación, etc. Uno de esos fragmentos se refiere cabalmente a estos mismos hechos, pero ni él ni lo que cuenta el padre Ovalle en esa parte de su obra, ni la relación que nos dejó el padre Rosales en el cap. 54, lib. IV de su Historia jenerul, escrita, sin duda alguna, teniendo a la vista el poema de Álvarez de Toledo, bastan para dar una idea clara de esos sucesos. Los documentos españoles contemporáneos son escasos y deficientes. Existen sin embargo, tres informaciones de méritos, que si bien tienen los mismos inconvenientes de esa clase de documentos que quieren dar al interesado el papel principal en el suceso, arrojan alguna luz para la historia. Esas informaciones son las siguientes: 1. Una levantada en Santiago en 1634 por Tomás de Cuevas para acreditar sus servicios y los de su padre, el capitán Luis de Cuevas, natural de Santiago de Chile, en que aparece que éste sirvió con brillo en esa jornada, distinguiéndose por hechos de particular valor. 2. Otra levantada en 1612 por maestre de campo don Diego Flores de León en que hace constar los servicios del capitán Jerónimo de Molina Parraguez, cual testigos atribuyen una parte principal en estos sucesos. Existen impresas dos relaciones de méritos del referido maestre de campo, que son simples resúmenes de aquellas informaciones. A pesar de eso, y a causa del reducido número de ejemplares que debió imprimirse, son documentos de la mayor rareza. 3. Otra información de servicios del licenciado Francisco Pastene levantada en Santiago en 1593 ante el licenciado Pedro de Viscarra, teniente de gobernador. Prestaron declaración el general Martín Ruiz de Gamboa, que vivía alejado de los negocios públicos; fray Francisco de Paredes, visitador de orden de la Merced; y el padre jesuita Luis de Valdivia, que acababa de llegar a Chile, que por tanto era sólo testigo de lo que se refería a los sucesos de 1587. Los tres testigos están contestes en que Francisco Pastene, provisor del obispado de Santiago, salió a batirse contra los ingleses de Cavendish, pero no hay acuerdo en el número de clérigos guerreros que componían su cohorte. Un testigo dice que eran 30 y otro 40. El rey Felipe III, acordando a Francisco Pastene en cédula dada a 12 de junio de 1608 una buena encomienda en premio de sus servicios, recuerda que salió a batirse contra los ingleses a la cabeza de 40 clérigos. --- todas esas fuerzas cuando saliesen a campaña. Mientras tanto, dictó las órdenes del caso para mantener la más escrupulosa vigilancia en toda la costa. Los ingleses, como ya dijimos, fondearon en Quintero el 9 de abril. Buscaban el puerto de Valparaíso, pero los nublados que les ocultaban la tierra los extraviaron, obligándolos a pasar algunas leguas más adelante. Cuando abrió el día, se hallaron en Quintero, y resolvieron fondear a11P. Inmediatamente un divisaron en una altura vecina hombre que montaba a caballo, y que se alejaba de carrera. Era indudablemente uno de los vigías colocados en aquellos lugares, que iba a dar aviso del arribo de los temibles extranjeros. Sin alarmarse por ello, Cavendish desembarcó poco después con treinta hombres de su tripulación. Antes de una hora aparecieron tres jinetes armados de lanzas y adargas, que se acercaron a corta distancia de los ingleses. El jefe de éstos envió adelante a dos de sus hombres, acompañados de Tomé Hernández, para que les sirviera de intérprete. Los soldados españoles hicieron entender por señas que no dejarían acercarse más que a un solo hombre; y entonces fue despachado Tomé Hernández con el encargo de solicitar algún socorro de víveres. Cavendish creía, sin duda, que el haber salvado a ese español de la muerte horrible que le estaba reservada, aseguraría su lealtad; pero Hernández, deseoso de reunirse a sus compatriotas, no vaciló en abandonar a los protectores a quienes debía la vida y en preparar la asechanza que se iba a organizar contra ellos. Así, pues, habiendo ido dos veces de un campo a otro con recado de negociaciones, montó en un caballo que los soldados españoles habían traído, y partió con ellos a galope para las tierras del interior. Después de este accidente, los ingleses se hicieron mucho más desconfiados, mantuvieron lancia, y en la noche se volvieron a bordo. En los campos cerca de ellos una estricta vigilancia, vecinos habían visto algún ganado, pero era tan montaraz que no les fue posible coger o matar un solo animal. La tranquilidad que reinaba en todos los alrededores, hizo creer a los ingleses que allí no podían hallar una resistencia considerable. En la mañana del día siguiente, 10 de abril, desembarcaron en número de más de cincuenta, se pusieron en marcha ordenada hacia el interior. Avanzaron así siete ocho millas con la esperanza de descubrir alguna población de españoles. No vieron nada, sin embargo. No había allí ni ciudad ni aldea, ni se veía un. # El licenciado Francisco Pastene no era clérigo, sin embargo. Era hijo del capitán Juan Bautista, teniente de Pedro de Valdivia en el mar; había estudiado con lucimiento la jurisprudencia en Lima; y el obispo Medellín, no teniendo en la diócesis ningún eclesiástico con conocimientos necesarios, confió los a Pastene el empleo de provisor del obispado. Más tarde figuró en la colonia en el desempeño de varios cargos concejiles. 3 de abril de 1581 Los libros capitulares de Santiago no contienen indicación alguna sobre estos sucesos. El Cabildo celebró sesión, pero ésta fue interrumpida sin duda por la noticia de la presencia de los corsarios en nuestras costas, y no sancionó ningún acuerdo. En la sesión siguiente, de 20 de abril, no se trató de este negocio. Así aparece de la declaración antes citada de Tomé Hernández que, como se sabe, se hallaba en uno de los buques ingleses. Tomé Hernández, que tuvo que referir estos hechos en la declaración que prestó en Lima en 1620, ha tratado de justificar su conducta del cargo de ingratitud por haber tomado parte en las maquinaciones que se preparaban contra los hombres a quienes debía la vida. Cuenta, al efecto, que al principio de la conferencia con los soldados de tierra, comenzó por decirles que los tripulantes de aquellos buques eran también españoles que venían del estrecho de Magallanes faltos de comida, por lo cual solicitaban socorros de víveres. Pero, añade, que estando en estos tratos, vio que los ingleses hacían avanzar ocultamente a veinticinco hombres para apoderarse de aquellos españoles; y que esta falsía lo decidió a abandonar a sus salvadores. La relación del texto, basada en los documentos ingleses, nos parece más verosímil. --- solo hombre, español o indio; y, sin embargo, el campo que recomeron era ameno, no parecía extraño a todo cultivo, y estaba poblado de ganados y de caballos. Después de este reconocimiento en que no pudieron obtener informes de ninguna naturaleza, los ingleses se volvieron al puerto y se recogieron a sus buques al anochecer sin ser molestados por nadie. Esa corta exploración aumentó su confianza, a tal punto que, en la mañana siguiente, 11 de abril, bajaba a tierra una parte de las tripulaciones y se internaba confiadamente un cuarto de milla a hacer aguada para los buques y a lavar la ropa. En esa misma mañana había llegado a las inmediaciones el corregidor de Santiago con las tres compañías armadas en la ciudad. Todos sus soldados llegaban a caballo y, aunque habían hecho una marcha rápida, y probablemente de trasnochada, no vacilaron un instante en caer de sorpresa sobre los ingleses. Un combate empeñado en esas condiciones no podía ser de larga duración. Los españoles que, sin duda alguna, pasaban de cien hombres bien montados, cargaron con toda rapidez sobre los enemigos desprevenidos, mataron a algunos, prendieron a otros, y pusieron a los más en completa fuga. Pero los ingleses, por su parte, eran soldados sólidos y resueltos. Llegados a la playa para tomar sus botes, y viéndose acosados por sus perseguidores, se parapetaron en las rocas y comenzaron a hacer un nutrido fuego de arcabuz. Los buques, a su vez, dispararon su artillería sobre los españoles y contuvieron a éstos, facilitando así el embarco de los fugitivos. Las pérdidas respectivas ocasionadas por esta corta pelea, han sido muy exageradas por los contrarios. Parece, sin embargo, fuera de duda que los españoles no tuvieron un solo hombre muerto; y que los ingleses perdieron por todo doce hombres, de los cuales, cuatro fueron muertos y los restantes prisioneros. Pocos días más tarde, seis de ellos fueron ahorcados en la plaza pública de Santiago, “los cuales fueron tan dichosos, dice un piadoso historiador, que por este medio ganaron su salvación, porque, convertidos a nuestra fe católica romana y bien dispuestos, murieron con señales de su predestinación”. Los historiadores ingleses, como debe suponerse, no participan de la misma opinión, y los que han tenido que referir estos sucesos, han condenado la ejecución de aquellos prisioneros como un acto de la más innecesaria e inhumana crueldad. Cavendish permaneció en Quintero cinco días más. Cuenta el historiador de su expedición que en esos días se ocuparon las tripulaciones en completar su provisión de agua, sin que se renovara el ataque de parte de las fuerzas de tierra; pero es dudoso que las cosas pasaran de esa manera. Es más probable que los ingleses quedaran allí esperando que se les presentara oportunidad de rescatar a sus compatriotas que dejaban en tierra; y se sabe que durante ese tiempo se ocuparon en cazar pájaros niños en unos islotes vecinos, para conser- Is Francis Pretty, el historiador inglés de la expedición, dice que en la jornada de Quintero los españoles tuvieron veinticuatro muertos, afirmación absolutamente desautorizada desde que los ingleses no pudieron saber a lo que había sucedido en tierra, y desmentida, además, por las relaciones españolas, de que aparece que éstos no tuvieron un solo muerto. Mientras tanto, los españoles, y entre ellos, Tomé Hernández, dicen que los ingleses tuvieron doce muertos y nueve prisioneros. Pero la relación de Pretty habla sólo de la pérdida de doce hombres entre muertos y prisioneros, da sus nombres y específica el buque a que pertenecía cada uno. Todo hace creer que ésta es la verdad; y que los prisioneros fueron ocho, dos de los cuales fueron indultados de la pena de muerte impuesta a los otros seis. P. Hisforia 55. Diego de Rosales, jeneral del reino de Chile, lib. iv, cap. Casi las mismas textuales palabras se leen en el cap. 5 del lib. vi de la Hisrórica reiacion del padre Alonso de Ovalle. --- Varlos en sal. Por fin, se hicieron a la vela para el norte el 15 de abril (o el 5, según el calendario que ellos seguían). Diez días más tarde desembarcaban en la costa del desierto de Atacama, en el lugar que ya entonces era conocido con el nombre de Morro Moreno, con el propósito de procurarse algunas provisiones de los indios changos, que poblaban esa región. Los expedicionarios creyeron que aquellos salvajes formaban una raza degradada, sumida en la más baja escala de la civilización. “Sus habitaciones, dice uno de los historiadores de la expedición, consistían en unos pocos palos colocados en unas estacas, sobre los cuales se habían puesto unas cuantas ramas. Un cuero tirado por el suelo daba una alta idea de lujo. Sus alimentos consistían en pescado pútrido y crudo; y sus canoas para pescar eran construidas con dos cueros inflados... Cuando uno de ellos moría, era enterrado con todos los objetos de su propiedad, como lo observaron los ingleses abriendo una sepultura”. Continuando viaje al norte, apresaron varias embarcaciones desde que llegaron a las costas del Perú. En los primeros días de mayo capturaban en las inmediaciones de Anca un buque pequeño que iba de Chile a llevar al virrey del Perú la noticia de la presencia de los corsarios en estos mares. Los despachos de que era portador habían sido arrojados al mar; pero Cavendish supo descubrir la verdad aplicando a los tripulantes de ese buque un tormento que consistía en comprimir los dedos pulgares en un tomillo. Había a bordo un flamenco viejo, a quien se le amenazó con la pena de horca, y a quien se le puso la soga al cuello sin que quisiera confesar cosa alguna. Al fin, uno de los españoles lo descubrió todo; después de lo cual, el buque fue quemado. Aquellos prisioneros, que poco más adelante fueron dejados libres en la playa, tuvieron la fortuna de que Cavendish ignorase la suerte que en Chile habían corrido los ingleses que fueron apresados en la jornada de Quintero. Sin esa circunstancia, seguramente todos ellos habrían sido ahorcados. El resto de la campaña de Cavendish no pertenece a nuestra historia. El atrevido corsario recorrió las costas del Perú y de la Nueva España, se dirigió enseguida a las Filipinas, y después de hacer en todas partes muchas muy ricas presas a los españoles, de esparcir el terror en sus dilatadas colonias, doblaba el cabo de Buena Esperanza y volvía a Inglaterra satisfecho del resultado de su empresa. “Cavendish llegó a Plymouth el 9 de septiembre de 1588, después de una ausencia de dos años y seis semanas”, escribe uno de sus biógrafos. Poco después reapareció en Londres entrando al Támesis en gran triunfo. Las velas de su buque eran de damasco, y sus marineros estaban vestidos de seda. Él mismo, según se cuenta, había reunido el dinero suficiente para comprar un hermoso condado; pero pronto fue disipado en las más desenfrenadas calaveradas, y después de tres años sólo le quedaba con que comprar los barcos para una segunda expedición. La primera noticia que se tuvo de este viaje fue una corta reseña publicada con las iniciales N. H. y con el título de *Worthy and famous voyage of Master Thomas Candish*, en 1589, en el tomo de la colección de Hakluyt. (Collection of voyages and navigations), donde sólo ocupa cuatro grandes páginas, de una relación rápida sumaria, insuficiente para dar una idea exacta de esa campaña. Pero en 1600, al reimprimirse esa misma parte de la colección de Hakluyt, se insertó otra mucho más extensa y más completa, escrita por Francis Pretty, uno de los que hicieron la campaña naval con Cavendish, cuyo nombre contrae y convierte también en Candish. Esta relación, escrita sin aparato ni pretensiones por un testigo y actor de los sucesos que cuenta, fue publicada por primera vez en latín en Francfort en 1599, y reimpresa en inglés el año siguiente, y forma la mejor fuente de informaciones acerca de aquella expedición, y como tal ha sido ampliamente utilizada por historiadores subsiguientes. --- I I . Expedición de Merrick al estrecho de Magallanes: influencia de estos viajes en los progresos de la geografía Las Últimas noticias que tenemos acerca del desastre final de las colonias que fundó Sarmiento de Gamboa en el estrecho de Magallanes, nos han sido transmitidas por los individuos de otra expedición inglesa mucho menos famosa, y también mucho menos afortunada que la que mandó Tomás Cavendish. Los beneficios alcanzados por éste en la campaña naval de que acabamos de hablar, avivó en Inglaterra la fiebre por esta clase de empresas. Un individuo llamado John Chidley, acerca del cual carecemos de más amplias noticias, organizó una expedición de cinco naves, dos de las cuales eran considerables para ese tiempo, puesto que medían trescientas toneladas y llevaban más de cuatrocientos hombres. Salieron de Plymouth el 5 de agosto de 1589, con el