indios eran dueños de guardar o no los otros días festivos; y que en caso de trabajar en ellos, podían hacerlo en sus propios menesteres, y no en las faenas de los encomenderos. Pero estas prescripciones eran letra muerta en la práctica. Bastaba la licencia del ordinario, esto es, del cura doctrinero, para que los indios fueran obligados a destinar a los trabajos de sus amos los días festivos que aquellas constituciones sinodales querían acordarles para atender sus propios sembrados y sus cosechas. De esta manera, la codicia de los encomenderos convirtió en su provecho aquellas disposiciones dictadas, al parecer, en favor de los indios. Los documentos de esa época, como hemos tenido ocasión de recordarlo antes de ahora, se contraen casi exclusivamente a los negocios militares, y son muy sobrios en sus indicaciones respecto de los hechos de otro orden. Sin embargo, hallamos en ellos, así como en los antiguos cronistas, no pocas referencias a los frecuentes crímenes que se cometían. La ordenanza sobre los negros esclavos que hemos citado en otra página de este mismo capítulo, revela que los campos y sobre todo los caminos, eran muchas veces teatro de salteos. Se refieren, además, crímenes de otro orden, asesinatos originados por móviles misteriosos y que debieron causar una profunda impresión. Parece indudable que bajo la devoción más relacionados con él y útiles para la historia. Montalvo, el director de la edición antes citada de 1684, publicó el año anterior en Roma una extensa vida de Santo Toribio Mogrovejo compuesto en las esclarecidas operaciones del bienaventurado con título de Nuevo Mundo ideado y allí, hizo un breve resumen de las resoluciones del concilio. Los treinta y cinco días festivos establecidos por el concilio limense en 1583 eran los siguientes: Navidad de Jesucristo, diciembre 25; san Esteban, diciembre 26; san Juan Evangelista, diciembre 27; La Circuncisión, enero 1; La Epifania, enero 6; La Purificación de la Virgen, febrero 2; san Matías, febrero 25; Anunciación, marzo 25; La Resurrección y los dos días siguientes, movible; san Marcos, abril 25; san Felipe y Santiago, mayo 1; La Invención de la Cruz, mayo 3; La Ascensión, movible; Pentecostés con los dos días siguientes, movible; La Trinidad, movible; Corpus Christi, movible; san Bernabé, junio 11; san Juan Bautista, junio 24; san Pedro y san Pablo, junio 29; santa María Magdalena, julio 22; apóstol Santiago, julio 25; La Transfiguración, agosto 6; san Lorenzo, agosto 10; La Asunción, agosto 15; san Bartolomé, agosto 24; Navidad de la Virgen, septiembre 8; san Mateo, septiembre 21; san Miguel, septiembre 29; san Lucas, octubre 18; san Simón y san Judas, octubre 28; Todos Santos, noviembre 1; san Andrés, noviembre 30; La Concepción, diciembre 8; santo Tomás, diciembre 21. Descontadas tres de esas fiestas que debían caer en domingo, los otros días festivos quedaban fijados en 35. El concilio mexicano de 1585 fue más lejos todavía. Por una de sus disposiciones, estableció que además de los domingos hubiera 49 días festivos en que bajo pena de pecado mortal era absolutamente prohibido todo trabajo. Como tres de éstos coincidían con los domingos, quedaban en realidad reducidos a 46, que agregados a los 52 domingos, formaban cerca de la tercera parte del año. Por lo demás, esta abundancia de días festivos estaba encarnada en las costumbres españolas, y sancionada por los concilios provinciales de la península. Así, el de Valencia de 1565, había fijado por la constitución I del título IV, que se guardasen allí 38 días de fiesta fuera de los domingos. Marino de Lobera refiere en la p. 326 los seis asesinatos cometidos en Santiago por Bernabé Mejíd, vecino principal de la ciudad, en personas de su propia familia, seguramente fines del año 1569; en la cuenta por Juan Caballero allá por el año 1580, el infanticidio cometido bajo el gobierno interino de Ruiz de Gamboa. --- fervorosa, aquellos hombres abrigaban las pasiones más violentas y concentradas, que eran terribles en sus odios y en sus venganzas, y que éstas eran casi siempre sangrientas. Si esos hechos aislados no bastan para dar una idea aproximativa acerca de aquella faz de la sociedad de esa época, hay datos de otro orden que son más ilustrativos. Al principiar este capítulo hemos citado un cuadro estadístico en que está anotada la disminución que había sufrido la población de Chile desde fines de 1591 hasta fines de 1593. Allí aparece que en ese tiempo hubo ocho individuos de origen español asesinados por algunos de sus compatriotas, y diez ahorcados por la justicia. Cuando se toma en cuenta que en esa época la población española en Chile constaba sólo de unos tres mil hombres, se comprende que la criminalidad debía haber tomado las más alarmantes proporciones. # 16. Primeras escuelas Se sabe que por aquellos años las personas que poseían algunos recursos y que se interesaban por dar a sus hijos una educación literaria, los enviaban a Lima a hacer sus estudios en la universidad que allí existía. En otra parte hemos referido que el obispo de la Imperial, don fray Antonio de San Miguel, había pedido a Felipe II que se crease un establecimiento semejante en Chile; y se recordará que este proyecto quedó en informe. Sin duda alguna que no podía esperarse un gran progreso científico de una universidad modelada sobre las de España del siglo XVI, ni mucho menos que ella tendiese al libre desenvolvimiento del espíritu. La política sombría de Felipe había querido aislar a sus súbditos del movimiento intelectual del mundo para evitar la propagación de las ideas que comenzaban a abrirse camino en los otros pueblos de Europa, y con ese propósito había prohibido bajo la pena de destierro perpetuo y de confiscación de bienes, que ningún español, eclesiástico o seglar, saliese de España “a estudiar, ni enseñar, ni aprender, ni a estar ni residir en universidades colegios fuera de estos reinos”. Este sistema de encierro de exclusión, tenía por fuerza que ser mucho más eficaz en las colonias de América, y debía producir en ellas como resultado natural el mantenimiento de sus universidades en una situación estacionaria y rutinera, que las hacía impenetrables a todo progreso. Pero Chile ocupaba una posición tan humilde entre esas colonias, era tan diminuta su población y tan escasos sus recursos, que ni siquiera pudo contar con los modestos beneficios que habría debido procurarle una institución de esa clase. Así, pues, sus primeros establecimientos de educación tuvieron proporciones mucho menores todavía. El más antiguo de éstos fue una escuela de gramática dependiente de la catedral de Santiago, en que unos cuantos niños criollos de la ciudad aprendían el latín necesario para la práctica del sacerdocio. Esta escuela funcionaba, según parece, el año de 1578, y era su maestro el cura Juan Blas, “el mejor eclesiástico que acá está, decía el obispo Rodrigo de Quiroga, escribiendo al virrey del Perú en 26 de enero de 1568, le habla del asesinato misterioso de un caballero llamado García Suárez cuyo autor no había podido descubrirse, si bien circulaban muchas sospechas que harán “padecer, dice, las famas de algunos que por ventura están inocentes y sin culpa”. --- Medellín. Sabe muy bien la lengua de la tierra y la del Perú, ha oído artes y teología en Lima, y es muy buen cantor y gentil escribano” (pendolista). Sucesor de éste, debió ser otro clérigo llamado Francisco de la Hoz a quien recomendaba el Obispo en 1585 como hombre conocedor de la lengua de la tierra y buen doctrinero de los indígenas. El año siguiente, la escuela de la catedral tenía ocho alumnos, todos ellos tonsurados y de órdenes menores, que prestaban sus servicios en la iglesia y que por esto mismo solicitaban del Cabildo las exenciones y privilegios correspondientes a su estado. Aquella escuela, que debió ser el primer origen del seminario conciliar de la diócesis, servía exclusivamente para enseñar el latín a los jóvenes que querían tomar las órdenes sacerdotales. Pero aproximadamente en la misma época, un vecino de Santiago llamado Gabriel Moya abría una escuela pública de gramática, esto es, de lengua latina. Aunque según él mismo exponía, “era muy útil y necesaria en esta ciudad para el bien de los hijos de los vecinos de ella”, Moya se vio en la necesidad, en septiembre de 1580, de pedir al Cabildo algún auxilio para “ayuda de costa, porque no se puede sustentar con lo poco que gana”. En efecto, aquella escuela no subsistió largo tiempo, y seguramente dejó de funcionar a principios de 1583 por escasez de alumnos y por insuficiencia de sus entradas. El Cabildo no había podido prestarle más que un socorro poco importante de dinero. Pero en esa misma época se dirigía al rey de España, y haciendo apoyar su petición por el obispo de Santiago, solicitaba la creación de una escuela de gramática sostenida por el real tesoro, en atención a que la pobreza del país no permitía a sus moradores el enviar a sus hijos a estudiar a Lima. Señalábase, además, otro inconveniente a este viaje. Hasta entonces, todos los niños hijos de españoles hablaban comúnmente la lengua chilena a consecuencia de su trato frecuente con los indígenas ocupados en el servicio de sus casas. El Cabildo y el Obispo observaban que esos jóvenes olvidarían en el Perú aquella lengua, cuyo uso era tan útil para la conversión de los indios. Todo hacía esperar que el soberano atendería esta solicitud, apoyada en razones que se creían tan poderosas. Felipe II, en efecto, la acogió favorablemente. Mandó fundar en Santiago una cátedra de gramática “para que la juventud del reino de Chile, decía el soberano, pueda aprender latinidad. Y al que la leyere, agrega enseguida, se le den cada un año de nuestra real caja cuatrocientos y cincuenta pesos de oro”. Pero esa real cédula no pudo cumplirse. Gabriel Moya había muerto o había abandonado el país, no se halló en todo Chile un hombre que pudiera regentar la escuela de gramática. Algunos años más tarde, en enero de 1591, el monarca mandaba que aquella asignación fuese pagada con el producto de almojarifazgo, a los padres dominicanos de Santiago para el sostenimiento de una cátedra de gramática en el convento que tenían en esta ciudad. Más adelante tendremos que hablar de esta institución al dar cuenta del establecimiento de las escuelas conventuales. Carta a Felipe II del obispo Medellín, 4 de marzo de 1578. Carta a Felipe II del obispo Medellín, 18 de febrero de 1585. Acuerdos del cabildo de Santiago de octubre de 1586 y enero de 1587. Acuerdos inéditos del Cabildo de 2 de septiembre de 1580, 27 de enero de agosto de 1581, 16 de noviembre de 1582. Real cédula dada en Madrid en 21 de enero de 1591, recopilada entre las Indias, con núm. 54, tít. xxii, lib. I. --- Hasta entonces, sin duda, los hijos de españoles que aprendían a leer y a escribir, adquirían estos conocimientos en su propio hogar, bajo el cuidado de sus padres o de otra persona de la familia. En 1584, un vecino de Santiago llamado Diego de Céspedes solicitó permiso del Cabildo para fundar una escuela de primeras letras. Según las prácticas de la época, ese establecimiento debió estar sometido a los reglamentos dictados por el Cabildo y a la tarifa que debía respetar en la percepción del honorario que podía cobrar a sus discípulos. Pero la escuela de Céspedes no debió tener una larga duración, o a lo menos no hallamos la menor referencia a ella en los documentos de los años subsiguientes que hemos tenido a la vista. # 17. La descripción histórica y geográfica de Chile Datan igualmente de este periodo los primeros trabajos para formar una descripción histórica y geográfica de Chile. Carlos V había instituido en años atrás el oficio de cronista de indias con el encargo de escribir la historia de estos países. En 1572, siendo cronista Juan Upez de Velasco, mandó Felipe II que se le remitieran a España todas las relaciones históricas que se hubiesen formado en estos países, así como las noticias concernientes a "la religión, gobierno, ritos y costumbres que los indios han tenido y tienen, la descripción de la tierra, naturaleza y calidades de las cosas de ella". Pero más tarde, en 1575, Felipe mandaba hacer en todos los pueblos de España relaciones históricas y estadísticas, y fijaba prolijamente las circunstancias que debía tener cada una de ellas para formar así un conjunto de noticias que, si se hubiesen recogido con puntualidad, habrían sido del más alto interés para los historiadores modernos. Estas instrucciones fueron comunicadas igualmente a América; y los gobernadores de estos países buscaron a los más ilustrados de sus habitantes para confiarles este trabajo. En Chile tocó a Rodrigo de Quiroga el deber de hacer ejecutar esta obra. El territorio chileno, por su prolongación de norte a sur, por su estrechez de oriente a poniente, por el paralelismo de sus dos grandes cadenas de montañas, y por el de éstas con el mar, presenta caracteres geográficos tan marcados y distintos, que sin gran trabajo puede comprenderse su configuración general. En efecto, desde los primeros días de la Conquista, los españoles se habían formado una idea bastante exacta de la geografía de Chile. Las cartas de Valdivia y de algunos de los otros gobernadores, el poema de Ercilla y la crónica de Góngora Marmolejo, contienen a este respecto abundantes noticias que dejan ver un. Acuerdo inédito del Cabildo de 22 de mayo de 1584. Real cédula dada en San Lorenzo en 16 de agosto de 1572. El lector hallará esta real cédula publicada en las primeras páginas de las obras siguientes: Fray Pedro Simón, y fray Antonio Caulín, Historia de Nueva Andalucía, Madrid, 1779, vol. fol. Seguramente, en virtud de esta real cédula fue enviado a España el manuscrito de la Historia de Chile, de Góngora Marmolejo, terminada en 1575. Las instrucciones dadas por Felipe II para la formación de estas relaciones históricas y geográficas han sido publicadas por don Modesto Lafuente, en su Historia general de España, part. lib. cap. 24. Es sensible que se hayan conservado todas las memorias que se escribieron para corresponder a tan extenso y prolijo programa. Carta inédita de Rodrigo de Quiroga al rey de España, de 12 de enero de 1579. --- espíritu observador bien dirigido. En cambio, la ignorancia de la época, la falta de criterio medianamente asentado en la observación de la naturaleza, hacía incurrir a esos mismos hombres en los errores más monstruosos cuando querían explicarse la causa de los fenómenos naturales que veían o penetrar un poco más allá de lo que era palpable por los sentidos. Así se comprende que se forjaran las más extrañas ilusiones sobre las riquezas minerales de Chile, que atribuyeran a muchas de las plantas de su suelo maravillosas cualidades curativas, y que creyesen descubrir la influencia de un poder sobrenatural, y la intervención de milagros en los más comunes accidentes meteorológicos, y en casi todos los hechos que de alguna manera llamaban su atención. A pesar de estos inconvenientes, las descripciones que en esos años hubieran podido hacerse en Chile obedeciendo las órdenes reiteradas de Felipe II, habrían sido documentos muy importantes para la historia si en este país se hubiesen hallado algunas personas capaces de ejecutar ese trabajo. Pero en Chile eran entonces sumamente escasos los hombres de alguna instrucción a quienes poder encomendar esta obra. Rodrigo de Quiroga primero, Martín Ruiz de Gamboa más adelante, repartieron la tarea por ciudades, confiando el encargo en cada una de ellas a las personas que ellos consideraban más competentes. No conocemos las memorias que compusieron estos comisionados, pero sí sabemos que el Gobernador no quedó muy satisfecho del resultado del encargo. Véase lo que a este respecto escribía Martín Ruiz de Gamboa en marzo de 1582: “Vuestro