alabanzas que con ese motivo prodiga Álvarez de Toledo a don Francisco de Quiñones. Por el contrario, los turcos los españoles que habían desembarcado en la isla fue la resistencia que opusieron a altamente heroica. El lector puede hallar noticias completas acerca de esta jornada en Herrera, jeneral del mundo, lib. v, caps. y 2; en Cabrera, Felipe Segundo, lib. v, caps. 8, 11 y 12; en Lafuente, Historia de España, parte III, lib. 11, cap. 3; y sobre todo en Prescott, History of Philip II, lib. IV, cap. I, que presenta un cuadro excelente por el colorido y la claridad de todos los sucesos de esa campaña. Quiñones debía tener entonces un rango muy subalterno, de tal suerte que su nombre no aparece en ninguna de esas relaciones. Montalvo, El sol del nuevo mundo ideado i compuesto en las esclarecidas operaciones del bienaventurado Toribio, arzobispo de Lima, Roma, 1683, lib. 11, cap. 14. --- el 24 de febrero (1599), al son de músicas militares, un solemne bando que anunciaba al pueblo la jornada que iba a emprender, y le pedía su cooperación26. Después de recordar los desastres de Chile y la obligación en que estaban todos los vasallos del Rey de acudir a su servicio, ofrecía ciento setenta y pesos de plata los auxilios de ropa y de sueldo a los individuos que quisieran acompañarlo como soldados en la pacificación de este país, comprometiéndose a darles permiso para volverse al Perú cuando lo solicitaren. A pesar de tan halagadoras promesas, fue imposible enganchar los trescientos hombres que se había querido mandar a Chile. Era tal el desprestigio de este país, que las gentes se resistían enérgicamente a enrolarse en esta columna. Por otra parte, hacía poco el Virrey había enviado un contingente mucho más considerable de tropas a Panamá para la defensa de la región del istmo contra los ataques de los ingleses, de tal suerte que la población flotante y aventurera que suministraba soldados para la guerra, era entonces mucho menos numerosa. Después de cerca de tres meses de afanes, Quiñones sólo había podido juntar ciento treinta hombres, con ellos se decidió a partir para su destino. Entre los capitanes que debían acompañarlo se contaba su hijo mayor, don Antonio de Quiñones, que había tomado servicio sin remuneración alguna. Pudo además procurarse doce quintales de pólvora, igual cantidad de plomo, ocho de cuerdas o mechas para los arcabuces, y cuatro piezas de artillería con su dotación de balas. Según los memoriales dirigidos al Rey por Quiñones y su familia, él mismo habría gastado cuarenta mil pesos de su fortuna particular para hacer estos aprestos27; pero debe tenerse en cuenta que en las representaciones de esa clase, era ordinario hacer presente al soberano rasgos semejantes, exagerando notablemente las cifras, para obtener los premios a que cada cual se creía merecedor. # 6. Llega a Chile el nuevo Gobernador: socorre la plaza de Arauco y alcanza otras pequeñas ventajas Quedaba todavía que vencer otras dificultades para proporcionarse naves en que transportar esa gente. Don Francisco de Quiñones logró al fin reunir dos buques, y en ellos zarpó del Callao el 12 de mayo, trayendo por piloto mayor a don Juan de Cárdenas y Añasco, marino experimentado en esta navegación. Comenzaba entonces la estación de los vientos del te, que si bien facilitan y abrevian esta navegación, suelen convertirse en tempestades deshechas. Quiñones experimentó en este viaje una de esas tempestades. Él y sus compañeros referían más tarde que sus naves corrieron el mayor peligro, que fue necesario aligerar la. El nombramiento de Francisco de Quiñones, 26 y M.L. publicado por primera vez por don Claudio Gay en el tomo de sus Documentos, reproducido por don Amunátegui en el tomo II de su Cuestión de límites, p. 205, tiene la fecha de 1 de abril de 1599: pero en el bando citado de 24 de febrero que tenemos vista, se ve que Quiñones ya se daba el título de gobernador y capitán general de Chile. 27 Carta de Quiñones al Rey, escrita en Concepción el 20 de febrero de 1600. Carta al Rey de doña Grimanesa de Mogrovejo, esposa de Quiñones, escrita en Lima el 26 de abril de 1600. Esta señora pedía entonces al Rey en remuneración de los servicios de su marido, que diese a dos de sus hijos los hábitos de caballeros de las órdenes militares con la renta correspondiente pagada por la Corona. Parece que el Rey, que debía estar agobiado de representaciones semejantes, no atendió la de doña Grimanesa. --- carga arrojando al mar muchas cosas útiles, y que los marineros comenzaron a preparar tablas para salvarse en el caso de un naufragio que parecía inevitable. Las personas más caracterizadas que venían en las naves pidieron entonces a Quiñones que mudase rumbo, y que se acercase a tierra para desembarcar su gente. El Gobernador se mantuvo inflexible en su determinación, y el 28 de mayo llegaba a la bahía de Concepción cuando el viento norte se hacía sentir aún con una amenazante intensidad. Supersticioso, como la casi totalidad de los hombres entre quienes vivía, Quiñones estaba persuadido de que sólo un milagro del cielo lo había salvado de un fin desastroso durante esa navegación. En cumplimiento de un voto hecho en las horas de peligro, no quiso bajar a tierra sino el día siguiente, cuando supo que había sido repartido entre los conventos de Concepción un presente de trescientos pesos de plata que había ofrecido hacerles. Don Francisco de Quiñones fue recibido en Concepción con los honores debidos a su rango. Hiciéronse salvas de artillería, las músicas militares lo saludaron como salvador del reino, y hubo horas de expansión y de alegría, creyendo que se acercaba el término de los hombres males por que había pasado el país. El Gobernador, sin embargo, conoció en el momento los peligros de la situación y su impotencia para desarmarlos. El corto refuerzo que traía era del todo insuficiente no sólo para dominar la formidable insurrección de los indígenas sino, aun, para enviar algún socorro a las ciudades que se hallaban asediadas. El tesoro real estaba vacío, los soldados descalzos y desnudos, y los vecinos y sus familias, privados de sus campos y de sus ganados por el levantamiento de los indios, vivían en la mayor pobreza. Santiago y La Serena, aunque tan apartadas del teatro de la guerra, no se hallaban en mucho mejor situación; y en sus distritos respectivos las autoridades españolas tenían que mantener una estricta vigilancia, temerosas de que los indios de estas comarcas tratasen de imitar el ejemplo de los del sur, aprovechándose de la debilidad de sus guarniciones. El licenciado Francisco Pastene, el teniente de gobernador que había quedado en Santiago, creyó descubrir una conjuración de los indios de Quillota para efectuar un alzamiento, y había tenido que aplicar castigos enérgicos y prontos. Don Francisco de Quiñones ha dado cuenta de estos peligros de su navegación en una carta escrita al Rey desde Concepción el 15 de julio de 1599. En una información levantada en Concepción en noviembre de ese año, y que nos ha sido muy útil para narrar sucesos que siguen, el Gobernador ha dejado constancia de estos hechos, probando con los testigos la resolución con que se negó a cambiar el rumbo durante la navegación. Por lo demás, son tan frecuentes las noticias de tempestades espantosas que hallamos en los documentos y antiguas relaciones, que casi llegamos a creer que hay en ellas una notable exageración, producida más que por la inexperiencia de los navegantes, por el temor que debía inspirar la escasa seguridad que ofrecían las embarcaciones. Álvarez de Toledo, después de referir en el final del canto XIII del Puren inúdrniro el viaje de Quiñones y la tempestad a que hemos aludido, cuenta en el canto siguiente las fiestas con que fue recibido en Concepción. Consta este hecho de una petición de los vecinos de Santiago dirigida al Gobernador en enero de 1600. Las cartas de don Francisco de Quiñones al Rey y, sobre todo, las informaciones de testigos que levantó en Concepción, dan noticia cabal de la situación del reino a la época en que se recibió del mando. Álvarez de Toledo la ha descrito también en los tres octavas siguientes del canto de su poema: # XIV “Perdido lo halló todo y destrozado, lleno de mil trabajos y fastidios, de miseria y de afanes rodeado, de pérdidas inmensas y subsidios: El castillo de Arauco está asediado, con poca gente todos los presidios,” --- El primer cuidado de don Francisco de Quiñones fue dar cuenta al Virrey de aquel estado de cosas, y pedirle que a la mayor brevedad posible le enviase los socorros que le eran indispensables. Solicitó de los vecinos de Santiago que hiciesen cualquier esfuerzo para prestarle algunos auxilios. Con las fuerzas de su mando, se empeñó en restablecer la tranquilidad en las cercanías de Concepción. Los indios de estos lugares, según su costumbre inveterada, fingieron dar la paz; pero Quiñones se negó a entrar en tratos con ellos, exigiéndoles, sin embargo, que acudieran a trabajar en la reconstrucción de los edificios destruidos. Del mismo modo reparó las defensas de la ciudad, y en especial la que se había establecido en el convento de San Francisco, dotándola de palizadas y artillería. Habría querido, además, socorrer las ciudades que se hallaban sitiadas por los indios; pero le era absolutamente imposible hacerlo por falta de tropas. Sin embargo, las noticias que le llegaban de la plaza de Arauco, eran de tal manera alarmantes, que se hacía indispensable tentar algún esfuerzo. Esta plaza había sido socorrida por mar con víveres y municiones; pero estrechada por un enemigo soberbio y numeroso, estaba a punto de sucumbir. Quiñones organizó una columna de unos doscientos hombres entre españoles e indios amigos, y la despachó en un navío y tres embarcaciones menores, bajo las órdenes de Cárdenas y Añasco, a quien dio el título de su general en el mar. Esa flotilla llevaba, además, todos los socorros de víveres, ropas y municiones que el Gobernador podía suministrar a los sitiados de Arauco. Pero el desembarco de esos socorros ofrecía las mayores dificultades. Los indios que sitiaban Arauco, desde que divisaron los barcos españoles, corrieron a defender el desembarcadero, ocultándose en las vegas vecinas a la playa. Advertidos por las señales que hacían los defensores de la plaza, los expedicionarios penetraron resueltamente con las tres embarcaciones menores en el río Carampangue y bajaron a tierra sin inconveniente alguno. Habían apenas formado sus escuadrones para entrar al fuerte, cuando fueron asaltados con gran gritería por los indios; pero rompiendo el fuego de arcabuz, hicieron los españoles. Y tres ciudades prósperas quemadas, Y las demás confusas y alteradas. “La tierra con la sangre empantanada De los valientes césares hispanos, De muros de cadáveres sembrada, Pujantes a los bárbaros profanos: La nueva ciudad de óñez despoblada, Rebelados los indios mareguanos, Vencedores, soberbios, victoriosos, Y a los hispanos bélicos medrosos. “A todos los amigos convocados Para se levantar la primavera, De bastimento falto y de ganados, Sin guarnición alguna esta frontera: De caballos los más necesitados, Y todo lo demás de esta manera, ¿Pues quién podrá o será tan suficiente Que pueda reparar tanto sin gente?’ --- considerables estragos sobre los espesos pelotones de enemigos y los pusieron en completa dispersión. El caudillo que capitaneaba a los bárbaros quedó muerto en el campo. La plaza de Arauco que, según sus defensores, no habría podido sostenerse más que unos pocos días, se salvó así de una catástrofe inevitable, y recibió los socorros necesarios para resistir un largo sitio. Los españoles, además, hicieron algunas correrías en los campos vecinos que les permitieron restablecer momentáneamente su prestigio en esa región. Este pequeño triunfo, sin embargo, mejoraba bien poco la situación de los españoles. Quiñones lo comprendía así, y por eso, dando cuenta al Rey en esos mismos días del estado del país y de las dificultades sin cuento que hallaba para desempeñar su misión, le repetía que lo más pronto posible le enviase un socorro de mil hombres, que ya le había pedido desde el Perú. “Conforme al estado presente y la fuerza y vigor del enemigo, dice con este motivo, toda la del reino no podrá defender estas fronteras el verano que viene sin que llegue la guerra a los términos de Santiago y la Serena, que son los últimos de esta tierra. Y sólo se podrá conservar la posesión de ella con la gente que del Perú se enviare, hasta que venga de España en tal número que por lo menos lleguen acá mil hombres bien armados, por el Río de la Plata y no por la vía de Tierra Firme, como por persuasión de algunas personas escribí a V.M. en el despacho del Perú.” El gobernador Quiñones estaba profundamente convencido de que con esos mil hombres que pedía a España, podría consumar en tres años más la pacificación completa de todo el reino de Chile. Eran más o menos las mismas ilusiones que se hacían todos los gobernadores al recibirse del mando. # 7. Felipe III # comunica a las colonias americanas su exaltación al trono español por muerte de su padre. Historiadores de estos sucesos (nota) Pero don Francisco de Quiñones debía experimentar antes de mucho una dolorosa contrariedad. A fines de septiembre de ese año de tantos desastres, llegaba a Chile una real cédula datada en el Bosque de Segovia el 28 de octubre de 1598. Anunciábase en ella que Felipe había fallecido el mes anterior que su hijo acababa de tomar las riendas del gobierno con el nombre de Felipe III. El nuevo soberano mandaba que se hiciera su solemne proclamación. Cuenta prolijamente estos accidentes el capitán Álvarez de Toledo en el canto del Puren indómitro, según el socorro llevado por Cárdenas y Añasco a la plaza de Arauco había sido de noventa y cinco españoles de ciento cincuenta indios amigos. En la información levantada por Quiñones en noviembre de ese año, que hemos citado otras veces, estos hechos están referidos con pequeñas divergencias en los pormenores. Así, uno de los testigos llamado Blas Zamorano declara que en esos mismos días hizo el Gobernador una correría en el territorio sublevado pasando para ello el Biobío; y que esta operación fue causa de que muchos de los indios que sitiaban Arauco acudieran a esta parte, lo que facilitó el desembarco del socorro. Este hecho, además, está repetido en un certificado que el cabildo de Concepción dio en 31 de agosto 1600 para comprobar ante Rey servicios de don Francisco de Quiñones y documentos no en el tiempo que desempeñó el gobierno de Chile. En las relaciones se halla referencia alguna sobre la fecha en que tuvieron lugar estos últimos sucesos. Consta sí por una carta del gobernador Quiñones al Rey, de 15 de julio de 1599, que entonces ya había sido socorrida la plaza de Arauco. Carta inédita de Quiñones al Rey, escrita en Concepción en 15 de julio de 1599. Dábase este nombre al sitio real en que más tarde se levantó el palacio de la Granja de San Ildefonso. --- mación y que se honrase la memoria de su padre con el luto y con las exequias públicas. Pero lejos de comunicar el próximo envío de los socorros que con tanta insistencia se habían pedido de Chile, el monarca hablaba de la pobreza en que había quedado el tesoro real y recomendaba a sus vasallos de América que acudiesen a remediar sus necesidades. Todo esto hacía creer que aquellos socorros tardarían mucho en llegar. El cambio de soberano que anunciaban aquellas comunicaciones, era un suceso mucho más trascendental de lo que a primera vista aparecía. Felipe III, príncipe tan notable por su