Gamboa impuso a su sucesor del estado de la guerra de Arauco, y le dio su parecer sobre la manera de llevarla a término. “Yo entrara en la guerra, en su compañía, decía Ruiz de Gamboa, y le ayudara muy de veras como quien desea el servicio de S.M. y bien de este reino. No lo puedo hacer porque me veo obligado a volver por mi honra, porque es recia cosa querer oscurecer lo que yo tan deveras he servido”. El gobernador cesante, en efecto, no pudo salir a campaña porque estuvo sometido al juicio de residencia, que fue muy ardiente y apasionado. Venía don Alonso de Sotomayor expresamente provisto por el Rey con el título de juez de residencia. Habiéndose hecho recibir en este carácter por el cabildo de Santiago, dictó las providencias convenientes para la apertura del juicio. Llovieron contra Ruiz de Gamboa las más graves acusaciones. En esos momentos llegaba del Perú el doctor Lope de Azócar, y venía deseoso de tomar venganza de la prisión y proceso a que aquél lo había sometido. Ruiz de Gamboa fue reducido a prisión en los últimos días de 1583, en las casas del cabildo de Santiago, de donde se le dejó salir con fianza de carcelería. Parece que al fin se reconoció que muchas de las faltas que se le imputaban eran falsas imputaciones o hechos que no tenían la gravedad que se les atribuía. El Gobernador absolvió a Ruiz de Gamboa de aquellas acusaciones; pero esto no al satisfizo del todo viejo militar. “Aunque (Sotomayor) muestra estar muy arrepentido, escribía al Rey en febrero de 1585, y dice públicamente haberlo engañado mis émulos, y está bien desengañado, todavía me conviene dar cuenta de mí a V.M.” Ruiz de Gamboa esperaba entonces una provisión de la audiencia de Lima para emprender el viaje a España a justificar su conducta ante el mismo Rey. Creo, sin embargo, que no realizó nunca este viaje. Vivía aún en Santiago diez años después, en 1593, alejado de toda injerencia en los negocios administrativos. “Carta de Ruiz de Gamboa a Felipe II de 15 de febrero de 1585.” “Acuerdo del cabildo de Santiago de 25 de noviembre de 1583, fojas 252-253 del libro.” El proceso de residencia de Ruiz de Gamboa no ha llegado hasta nosotros, o a lo menos no he podido verlo nunca. Sin embargo, en otros documentos he logrado recoger las noticias que siguen: El doctor Lope de Azócar, como se recordará, había sido arrestado en Santiago por Ruiz de Gamboa en junio de 1581, y remitido a Lima en calidad de preso para que se le sometiera a juicio. Allí se le dejó en libertad, pero se le juzgó. En carta escrita a Felipe II desde Lima en 13 de mayo de 1582, Lope de Azócar le da cuenta de este proceso, y le dice que ha sido absuelto de todo cargo y repuesto en su destino. Cuando Ruiz de Gamboa tuvo noticia de esta resolución, se manifestó altamente descontento. El 31 de octubre de 1582, hallándose en Villarrica, escribía al Rey sobre este negocio, y hablando del doctor Azócar decía que en el término de año y medio que desempeñó su destino de teniente general, había “hecho notorios agravios, manifiestas injusticias, y por vías indirectas adquirido mucha suma de pesos de oro”. Así, pues, Ruiz de Gamboa apeló de esa sentencia ante el Rey. 29 --- Ante una actitud tan resuelta, el doctor Lope de Azócar no se atrevió a volver a Chile bajo el gobierno de Ruiz de Gamboa. Según se ve por los libros del Cabildo, sólo volvió a este país cuando supo que estaba gobernando don Alonso de Sotomayor, y entró de nuevo en sus funciones el 6 de diciembre de 1583. Entonces cabalmente se iniciaba el proceso de residencia de Ruiz de Gamboa. Lope de Azócar se convirtió en el más ardoroso acusador de aquél; y se dio trazas para obtener declaraciones contra su enemigo. Ruiz de Gamboa ha recordado estos hechos en dos cartas dirigidas al Rey en 15 de febrero y en 20 de noviembre de 1585, en que se queja amargamente de él, y del mismo don Alonso de Sotomayor. Aunque son muy extensas, y contienen muchos hechos, están escritas con tanto desorden que no bastan para dar una idea cabal del proceso de residencia. El desenlace final de éste, se desprende de esas cartas y aparece confirmado en el cap. 28 del lib. 111 de la Crónica de Marino de Lobera. Carecemos casi absolutamente de noticias acerca de los últimos años de Martín Ruiz de Gamboa. En 1593, el licenciado Francisco Pastene, hijo del capitán Juan Bautista, hizo rendir en Santiago una información de sus servicios ante el teniente gobernador licenciado Pedro de Viscarra, y presentó entre otros testigos al mariscal Ruiz de Gamboa, que en efecto dio una declaración favorable. En junio de ese mismo año de 1593, Ruiz de Gamboa daba en Santiago por encargo del gobernador Óñez de Loyola, un informe acerca del estado militar de Chile. Gamboa debía tener entonces unos ochenta años aproximadamente. No hemos vuelto a hallar su nombre en documento alguno posterior. --- # C A P ~ T U L O N O V E N O # Primeros años del gobierno de don Alonso de Sotomayor (1583-1586) Continúa la guerra sin ningún resultado definitivo. 1. Abolición de la “tasa de Gamboa” y restablecimiento del servicio personal de los indígenas. 2. El nuevo Gobernador hace salir a campaña a su hermano don Luis. 3. Primera campaña de don Alonso de Sotomayor en Chile: conociendo la escasez de recursos militares, envía a pedir refuerzos al Perú y a España. 4. Funda el Gobernador tres fuertes en el territorio enemigo sin conseguir imponer a los indios. La miseria y cansancio de sus tropas da origen a alarmantes conspiraciones que el Gobernador castiga con la mayor severidad. 5. Continuación de la guerra sin resultados eficaces. Historiadores del gobierno de don Alonso de Sotomayor (nota). 6. El piloto Juan Fernández descubre las islas que llevan su nombre, y halla un rumbo que abrevia la navegación entre el Perú y Chile. # 1. Abolición de la “tasa de Gamboa” y restablecimiento del servicio personal de los indígenas Apenas recibido del gobierno de Chile, don Alonso de Sotomayor tuvo que contraer su atención a la reforma de la ordenanza que con el nombre de “tasa de Gamboa”, había intentado suprimir el servicio personal de los indígenas, reemplazándolo por tributo pecuniario. Esa ordenanza dictada, como se sabe, en virtud de órdenes terminantes del Rey, contaba en Chile sus más decididos sostenedores en el gobernador interino Ruiz de Gamboa, que le había dado su nombre, y en los obispos de Santiago y de la Imperial, que creían que la nueva condición creada para los indios, iba a facilitar su conversión al cristianismo. En cambio, los colonos encomenderos perjudicados en sus intereses por aquella innovación, no habían dejado recurso por tocar por conseguir que fuera derogada. Uno de los más prestigiosos entre ellos, el capitán Lorenzo Berna1 de Mercado, había ido a Lima a gestionar cerca del Virrey contra aquella ordenanza. Los padres dominicanos de Santiago se habían puesto abiertamente de parte de los encomenderos; y por encargo del prior fray Bernardo de Beceml, había también partido para Lima fray Cristóbal Núñez, con encargo de representar al Virrey los males que se seguirían de la subsistencia de esa ordenanza. El padre Núñez, además, había ido a acusar a todos los partidarios de la tasa de Gamboa, al obispo de Santiago y al gobernador interino, a pedir que éste fuera reemplazado por el doctor Lope de Azócar. Todas estas diligencias, sin embargo, no produjeron ningún resultado. El Virrey no se atrevió a derogar una ordenanza dictada por mandato expreso y repetido del soberano. --- A mediados de 1583, situación se había modificado en cierta manera. Los dos obispos de Chile habían partido el año anterior para el Perú con el objetivo de asistir al concilio provincial a que los convocaba el arzobispo de Lima. En julio de ese mismo año se encargaba del gobierno de Chile el capitán Diego García de Cáceres a quien, desde Mendoza, había designado para ello don Alonso de Sotomayor, y era acompañado en el mando por otros cuatro capitanes igualmente desafectos a aquella ordenanza. El primer afán de esos gobernantes accidentales fue el preparar la derogación de aquella ordenanza. “Pidieron pareceres, dice un antiguo cronista, a los principales letrados del pueblo, y en particular a fray Cristóbal de Ravaneda, provincial y comisario de la orden del seráfico patriarca San Francisco, el cual lo dio por escrito extensamente, inclinándose a que no hubiese tasa, por parecerle que así los encomenderos como los mismos indios la llevaban con pesadumbre. Y la causa era porque los encomenderos pretendían sacar lo más que pudiesen sin peso ni medida, y los indios sentían esto menos por darlo (según el antiguo sistema) poco a poco, de suerte que, aunque al cabo del año habían dado mucho más de la tasa, lo tenían por menor daño. Este informe de los religiosos franciscanos, y la opinión que los dominicanos habían dado poco antes acerca de la abolición del servicio personal de los indígenas, debían tener una influencia decisiva en el ánimo del nuevo gobernador. Don Alonso de Sotomayor, por otra parte, resuelto a renovar en breve las operaciones militares contra los araucanos, quería exigir de los encomenderos subsidios de gente, de caballos y de víveres, y pudo convencerse de que mientras subsistiese el régimen creado por la tasa de Gamboa, le sería imposible procurarse tales auxilios. Determinó entonces derogar aquella ordenanza, creando un régimen intermediario entre la supresión absoluta del servicio personal y el sistema que había existido antes en virtud de la tasa de Santillán. “Teniéndolo resuelto, dice el mismo don Alonso, lo comuniqué con los obispos que a la sazón llegaron de Lima; y como lo que tenía acordado no era con su parecer, pusiéronme en ello muchas dificultades, particularmente el de la Imperial, por ser hombre escrupuloso y aun escabroso; y por no arrojarme ni descomponerme con ellos y con algunos otros religiosos que también desean en todo hacer cabeza de juego, me determiné dejar la dicha tasa en el ser que estaba en cuanto al tributo, descargando a los naturales de corregidores y fincas, que son ciertas demasías que se les llevaba para repartir en quien el mariscal quería. Marino de Lobera, lib. 111, cap. 29. No conozco el informe dado en esta ocasión por el provincial de los franciscanos fray Cristóbal de Ravaneda, a no ser que sea tal un memorial sin firma ni fecha que con los documentos de esta época hallé en el Archivo de Indias, y en el cual el autor discute teológicamente si puede reducirse a los indios a esclavitud e imponérseles el trabajo forzado, y se decide por la afirmativa, en razón de que esos indios habían dado la paz y se habían sometido al rey de España, de manera que su levantamiento posterior los colocaba en la situación de súbditos rebeldes. En la sección de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid, en un volumen marcado J 53, encontré, en cambio, una copia antigua del informe dado en esa ocasión por fray Bernardo de Becerril, prior de los dominicanos de Santiago. Ese informe, desfavorable a la tasa de Gamboa, propone los arbitrios o medidas con que debiera reemplazarse: pero su forma literaria es de tal naturaleza que es sumamente difícil, y casi imposible, el descubrir el sentido de muchos de sus pasajes. Carta de don Alonso de Sotomayor a Felipe 11, de 22 de diciembre de 1583. La palabra finca, a la cual se le da en el vulgar una significación muy diferente, era empleada por los conquistadores en una acepción más correcta. Daban ese nombre a una porción de terreno en que el corregidor u otra persona tenía derecho para cobrar una renta o impuesto. --- Pero después de esos primeros pasos, la abolición de aquella ordenanza no podía tardar mucho. En efecto, antes de largo tiempo, el Gobernador la declaró derogada en el obispado de Santiago; e introdujo tales modificaciones en su aplicación en el obispado de la Imperial, que pudo considerarse igualmente derogada. Aquella tentativa para suprimir el servicio personal de los indígenas, no había producido ninguno de los resultados que de ella se esperaban. Los tres años de ensayo de esa reforma, habían sido fatales para los encomenderos, cuyas rentas sufrieron una notable disminución. Los indios, por su parte, aprovecharon la exención del trabajo obligatorio para volver a sus hábitos de holgazanería, no pudieron pagar el tributo que se les había impuesto, y fueron ahora víctimas de los malos tratamientos de los corregidores que la ordenanza había instituido para su defensa, y de los abusos de los encomenderos que los hacían trabajar contra las disposiciones de la ley. El nuevo Gobernador hace salir a campaña a su hermano don Luis. Don Alonso de Sotomayor había llegado a Chile resuelto a abrir pronto la campaña contra los indios rebelados. Cuando quiso hacer los preparativos, encontró tantas dificultades por la escasez de recursos, que un momento casi desesperó de poder llevar a cabo su propósito. “Por no hallarme con ropa para vestir la gente que he traído y la que está aquí, y por no tener pólvora,” escribía él mismo, “podríase perder el no salir este verano a la guerra, que fuera de gran efecto, aunque saliera al cabo de.” Uno de los más caracterizados funcionarios de la colonia llegó a creer casi irrealizable esa empresa. “Yo tengo por dificultoso,” decía, “consiga don Alonso el efecto a que vino, porque de la gente que trae la que ha llegado a esta ciudad con tan larga y peregrinación, viene tan desnuda que es gran compasión verla; la pobreza de esta tierra tanta que por balance y cuentas de la renta que V.M. tiene en este reino no llega un año con otro a veinte y dos mil pesos, y los gastos de la guerra tan excesivos respecto del poco aprovechamiento que V.M. tiene, que las cajas reales de este reino están empeñadas en más de trescientos mil pesos; y a mi cuenta, los trabajos de Chile son mayores que jamás han sido porque con tan poca gente y moneda como tiene don Alonso, es imposible acudir a todo lo necesario.” Sin embargo, haciendo todo género de diligencias, y limitando sus aspiraciones a enviar al sur una columna de doscientos arcabuceros, pudo el Gobernador lograr su intento. A fines de diciembre esas tropas estaban listas para salir a campaña bajo las órdenes de don Luis de Sotomayor. “Van tan mal vestidos,” decía don Alonso, “que si no fuera tan urgente necesidad, no me atreviera a enviarlos. Los demás, por no haber con que vestirlos, no saldrán este verano a hacer ninguna facción, ni (podré) cubrirles las carnes hasta que venga lo de Lima. Para arrancar de aquí los que van con don Luis, he hecho tantos agravios y sinrazones que si mi. Constan estos hechos en dos cartas inéditas de Ruiz de Gamboa a Felipe II, de 15 de febrero y de 20 de noviembre de 1585. La falta de otros documentos nos impide precisar más estos hechos y fijar las fechas precisas de estas providencias. Carta de Sotomayor al Rey, de 3 de octubre, de 1683. Carta al Rey del veedor Morales de Albornoz, de 26 de septiembre de 1583. --- buena fe no me salva y el ir enderezado y las que de esto sea servido Dios V.M., me temblaran carnes del castigo que en los dos tribunales (el real y el divino) se me diera. La campaña de ese verano fue casi del todo insignificante. Don Luis de Sotomayor salió de Santiago a fines de diciembre de 1583, pasó por Chillan, Concepción y Angol, tuvo más adelante un combate con los indios de las inmediaciones de Purén, y luego se trasladó a las