y fueron a colocarse cautelosamente en las cercanías de otro fuerte, que los españoles tenían en Yumbel. Antes de mucho tiempo pudieron dar un rudo golpe a la guarnición que lo defendía. El 28 de enero de 1605 salieron del fuerte cuarenta españoles y algunos indios de servicio a cortar en las inmediaciones el forraje necesario para sus cabalgaduras. Nada les hacía prever la proximidad del enemigo, cuando de impro- <footnote>5 No hay constancia en los documentos de la fecha exacta de la partida de Ribera para el sur en la primavera de 1604. Por los libros del Cabildo se ve, sin embargo, que estaba todavía en la ciudad el 18 de octubre.</footnote> <footnote>Acuerdos del cabildo de Santiago de 3 y 24 de diciembre de 1604.</footnote> --- viso se vieron atacados en los momentos en que se habían apartado de sus caballos, y en que estaban más desprevenidos para la defensa. El combate fue una verdadera carnicería. Veinticinco españoles quedaron muertos en el campo, y tres fueron tomados prisioneros. Los que lograron llegar al fuerte de Yumbel, volvieron desconcertados y cubiertos de heridas; y cuando salieron las tropas de refresco en persecución de indios, ya éstos se habían dispersado de manera que fue imposible darles alcance. Este contratiempo debió irritar profundamente a Ribera, pero no lo abatió ni tampoco le hizo perder la ilusión que tenía en los progresos de la reconquista de aquellos territorios. Sin tardanza despachó a su maestre de campo Pedro Cortés con treinta soldados para que fuese a castigar a los indios de Angol y sus cercanías. “Llegado allí, dice éste, saqué gente de los tres fuertes (Nuestra Señora de Halle, Nacimiento y Santa Fe); y pasando el Biobío, fui haciendo la guerra a la tierra del cacique Nabalburí, que fue el que había hecho este daño, y le desbaraté en una borrachera en que estaban gozando de su victoria, y le maté sesenta indios y tomé mucha gente de mujeres y él se escapó a gran ventura por una quebrada. Ribera, entre tanto, continuaba sus correrías en la región de la costa. Su actividad incansable de soldado, y el vigor de sus tropas le permitieron derrotar a los indios de esa comarca en varios combates. Dando a estas ventajas un alcance que no tenían, y aceptando como sinceras las proposiciones de paz que le hicieron algunos caciques, el Gobernador llegó a persuadirse de que en ese mismo año podría adelantar mucho más al sur su línea de frontera. Para ello, tenía resuelto hacer dos nuevas fundaciones, una en el valle central y la otra en los campos de la costa que acaba de recorrer. Para la primera de ellas había elegido un sitio vecino a aquél en que años atrás se levantaba la ciudad de Angol. Para la segunda designó las orillas del río Paicaví y, en efecto, en los primeros días de abril dio principio a la construcción de un fuerte. El arribo de su sucesor vino a sorprenderlo en estos trabajos. # 11. Es separado del mando de Chile y parte a hacerse cargo del gobierno de Tucumán. No era don Alonso de Sotomayor el que venía a reemplazar a Ribera en el gobierno de Chile. Habíase negado a aceptar este cargo, y en su reemplazo el virrey del Perú acababa de confiarlo a Alonso García Ramón. Habiendo desembarcado éste en Concepción el 19 de marzo de 1605, se demoró allí algunos días ocupado en varios trabajos de que tendremos que dar cuenta más adelante; y el 9 de abril se presentaba en Paicaví a recibirse del mando del ejército. Conocidas las relaciones de esos dos capitanes y su público rompimiento en 1601, cuando Ribera llegó a Chile a tomar el gobierno, se habría creído que ahora iban a mediar entre ambos ruidosas y desagradables desavenencias. No sucedió así, sin embargo. El virrey del Perú había encargado expresamente a García Ramón que guardase a su antecesor todas las s3 Relación inédita de Pedro Cortés, escrita en Santiago en marzo de 1608. Ribera daba cuenta de ellos al Rey en su carta fechada en Ongolmo, provincia de Tucapel, a de febrero de 1605. --- consideraciones posibles, para evitar así esos ruidosos choques que desprestigiaban la autoridad y que daban lugar al enardecimiento de las pasiones entre los partidarios de cada uno de los contendientes. Ribera, a pesar de la irritable susceptibilidad de su carácter, no tuvo que quejarse de ningún ultraje ni de ninguna desatención. Cuando hubo entregado el mando de las tropas, Alonso de Ribera se trasladó a Santiago, donde residía su familia. Por orden del Rey, debía partir brevemente a tomar el mando de la apartada provincia de Tucumán; pero las nieves del invierno habían cerrado los caminos de la cordillera, y le fue forzoso aguardar la vuelta de la primavera. Queriendo, sin duda, alejarse de una ciudad en que residían muchos de sus enemigos, y donde no podían faltarle contrariedades y disgustos, se instaló en el asiento de Colina, pueblo de indios y de encomenderos, situado seis leguas al norte de Santiago. En esas circunstancias fue cuando el obispo Pérez de Espinosa lanzó en contra suya el edicto de excomunión que dio lugar a un largo juicio de que hemos hablado más atrás. Empleó este tiempo en preparar la justificación de su conducta. Desde Colina escribió al Rey una extensa y reverente carta en que, haciendo un resumen de toda su administración, recordaba el estado calamitoso en que había hallado a Chile a la época en que se recibió del mando, y la situación mucho más ventajosa en que lo dejaba. “Cuando llegué a esta tierra por orden de V.M., decía, cargo que V.M. me hizo sin pretenderlo, pareciéndole a V.M. que aceptaría a servirlo, como lo he hecho, hallé la guerra en el río de Made, por la cordillera nevada, y por la costa en el Itata, y la ciudad de la Concepción retirada al convento del señor San Francisco que servía de fuerte”. Si el estado en que dejaba Chile distaba mucho de ser tan lisonjero como se hacía la ilusión de creerlo y como lo presentaba en su correspondencia, era la verdad que había restablecido la confianza entre los españoles, afianzando la tranquilidad en las poblaciones situadas al norte del Biobío y evitando empresas temerarias que indudablemente habrían dado origen a nuevos desastres. Para que su palabra fuera creída en la Corte, Ribera hizo, además, levantar una información de todos estos hechos, y otra concerniente a la administración de los caudales públicos durante su gobierno. Antes de su partida, dio también a García Ramón un parecer o informe por escrito sobre la manera de llevar adelante la pacificación de Chile. Recomendábale allí que no deshiciese las compañías de infantería, “que siempre llevase de ella más que de caballería, porque es el miembro más importante del campo del Rey”; que mantuviese en todo su vigor la disciplina militar, y que no se aventurase en conquistas poblaciones en el interior del territorio de los rebeldes, sin haber reducido primero la región vecina a la frontera, para no dejar enemigos a sus espaldas. 55 Véase el 55 del presente capítulo, y particularmente la nota 28. 56 Carta de Ribera al Rey, escrita en Colina el 18 de septiembre de 1605. 57 Estas informaciones fueron remitidas al Rey por Alonso de Ribera en copia legalizada, se conservan en el Archivo de Indias de Sevilla. Aunque versan sobre hechos muy determinados que se repiten casi sin variaciones por todos los testigos, lo que hace fatigoso su estudio, ofrecen no pocos datos útiles para el historiador, que nosotros hemos aprovechado en cuanto era posible en los capítulos anteriores. 58 El parecer dado por Alonso de Ribera a su sucesor, que también se conserva en el Archivo de Indias, es un documento muy interesante que revela los conocimientos militares de su autor y las ideas y propósitos que tuvo en vista en sus campañas en Chile. Bajo este aspecto, nos ha sido muy útil para comprender el nuevo sistema de operaciones militares que planteó en la dirección de la guerra. --- A fines de octubre de 1605, cuando la primavera comenzaba apenas a derretir las nieves de los Andes, Ribera se ponía en marcha para Tucumán. Lo acompañaban, además de su esposa y sus criados, veintinueve soldados y once oficiales, capitanes, alféreces, amigos y allegados. García Ramón no opuso la menor dificultad a la salida de esta gente, no sólo por cumplir las terminantes instrucciones del virrey del Perú, que le recomendaban guardar todo orden de consideraciones a Ribera, sino porque en esos mismos días llegaba a Chile considerable refuerzo de tropas españolas, como habremos de referirlo más adelante. Probablemente también el nuevo Gobernador no sentía que se alejasen del país los amigos más ardorosos de su antecesor. Pero si Ribera dejaba en Chile muchos enemigos muy encarnizados, y si se llevaba consigo a algunos de sus parciales, quedaban en el país otros amigos que siempre le fueron fieles, y no pocos hombres que hacían justicia a su actividad y a sus méritos de militar y de gobernante. En los mismos días en que Ribera salía de Chile, llegaba un capitán español enteramente extraño a las rencillas que habían perturbado los ánimos en los años anteriores. Queriendo dar cuenta al soberano del estado en que había hallado el reino, le decía las palabras siguientes: “Lo que han escrito a V.M. contra el gobernador Alonso de Ribera, ha sido muy diferente de lo que yo he visto y entendido, porque había metido la guerra muy adentro de los enemigos, y ha servido a V.M. con mucho cuidado y trabajo de su persona, como lo ha hecho en los estados de Flandes. Y todos los prelados de los monasterios están muy bien con él y dicen que había gobernado muy bien. Y asimismo, la mayor parte de la gente principal hacen lo mismo. Y lo que escribo a V.M. es cierto, que lo he entendido así. Merece que V.M. lo honre conforme a sus servicios, y le haga merced.” Ya veremos repetirse estas recomendaciones en términos más calurosos todavía, y pedir empeñosamente al Rey que volviese a confiar a Alonso de Ribera el gobierno de Chile. Por su parte, los enemigos de Ribera no depusieron sus odios al verlo alejado del reino y confinado en un puesto muy inferior al que le correspondía por sus méritos y sus servicios. Cinco años más tarde, en marzo de 1610, el doctor Luis Merlo de la Fuente recibía el encargo de instruir dentro del plazo perentorio de sesenta días, el juicio de residencia del Gobernador destituido. Aquellos obstinados enemigos acudieron presurosos a formular sus acusaciones contra Ribera, y acumularon toda clase de cargos para presentarlo como un gobernante atrabiliario, despótico, irreligioso, inhábil para dirigir la guerra y hasta desprovisto de honradez. La sentencia de ese juicio dada dos meses después, le fue relativamente desfavorable; pero Ribera protestó de los procedimientos empleados en contra suya, acusó al juez de parcialidad, hizo revisar su juicio por el Consejo de Indias, y obtuvo poco más tarde una reparación espléndida. Relación de las cosas que del reino de Chile se debe dar entero aviso a V.M. por vuestro gobernador Alonso García Ramón, 1601. Carta de Antonio de Mosquera al Rey, escrita en Santiago 28 de diciembre de 1605. Era éste capitán que trajo a Chile el refuerzo de tropas de que hablaremos más adelante. En una carta escrita en Concepción en 28 de septiembre de 1612, Alonso de Ribera refiere al Rey que en el juicio de residencia que le tomó el doctor Merlo de la Fuente, no se perdonó arbitrio alguno para sacarlo culpable; que sólo se oía a los testigos que lo acusaban, y no se recibían las declaraciones que no le eran adversas. Aunque los tales juicios de residencia se prestaban a todo género de abusos, que en ellos se probaba que convenía, nos parece que Ribera, cuyo gobierno distaba mucho de ser irreprochable, ha exagerado las cosas extraordinariamente al acusar a Merlo de la Fuente de decidida parcialidad. De los documentos de la tesorería. --- En efecto, no se ejecutó más que una parte la sentencia que le condenaba al pago sólo de multas y a la suspensión de destino por el tiempo que el consejo designare, sino que con fecha de 23 de febrero de 161 el Rey expedía en su honor una nueva cédula. Después de reconocer la importancia de los servicios de Alonso de Ribera en el desempeño de todos los cargos que se le habían confiado, lo nombraba segunda vez gobernador de Chile. Concepción correspondientes al año 1620 y aparece que Ribera había pagado en atrás 2068 pesos por condenación en este juicio de residencia, y que esa suma había sido remitida al Consejo de Indias. Como muestra del estilo suelto y fácil de Alonso de Ribera, permítasenos copiar aquí el curioso retrato que hace de sus enemigos. Así: Dice “Traía consigo (Merlo de la Fuente) Juan Ruiz de León, deudo suyo y mi enemigo declarado. Éste andaba buscando testigos contra mí, y diciéndoles lo que habían de jurar; y cuando alguno le resistía, decía: “No sois vos el que buscamos”, y con esto le dejaba. Juan Ruiz de León ha que está en este reino más de cincuenta años. Tiene de edad más de 70 años. Nunca jamás ha sido herido en la guerra, ni ha hecho cosa notable en ella. Su entretenimiento es decir buenos dichos y emular a todos los gobernadores y jugar, porque en levantándose va a la casa de juego, donde asiste hasta que lo dejan solo, se vuelve a continuar sin tener otro entretenimiento. Vive con mucha necesidad y pobreza, porque aunque ha tenido repartimiento, se ha dado tan mala maña que no tiene tras qué parar. He querido informar a V.M. de sus partes porque entiendo no le debe de estar”. El primer gobierno de Alonso de Ribera (1601-1605), en que se puso algún atajo a los desastres que hacían presentir la ruina completa del reino de Chile, merecía haber tenido algún historiador especial entre los contemporáneos. En efecto, dos capitanes que sirvieron a sus órdenes, consignaron por escrito las noticias de los sucesos de ese tiempo. Es el primero de ellos el sargento mayor Alonso González de Nájera, que sirvió en Chile poco más de seis años, de 1601 a 1607, y cuyo nombre hemos tenido que recordar algunas ocasiones en la historia de esos años. Uno de sus compañeros de armas en Flandes, llamado Alonso de Vázquez, que ha escrito una prolija historia de esas guerras, que hemos citado en otras ocasiones, hace fin de su obra una reseña biográfica de los capitanes y dice lo siguiente: “El maestre de campo Nájera, natural de la ciudad de Cuenca, hoy castellano de Puerto Hércules en Italia, fue soldado bizarro y animoso en las guerras de Flandes, y Alejandro (Farnesio) le honró y aventajó por sus muchos servicios. Fue proveído por Dotado de alguna ilustración, observador sagaz y juicioso, y sargento mayor de la milicia de Ciudad Real” (p. 414). González de Nájera habría podido legarnos un libro importante si se hubiera contraído a contar los hombres más notables que intervinieron a contar sucesos en que fue testigo y en ellos. Los fragmentos narrativos que nos han quedado de su mano, tienen animación y colorido, sus observaciones sobre esos sucesos, y sobre el carácter y la vida de los indios dejan ver un espíritu bien preparado para ese género de trabajos. Pero González de Nájera se propuso sólo exponer prolijamente el plan que a juicio debía adoptarse para llevar a cabo la pacificación de Chile, llenó centenares de páginas con hechos cuando con ellos quería corroborar y fortalecer sus opiniones. El libro de González de Nájera se titula: Desengaño i reparo de la guerra del reino de Chile, donde se manifiestan las principales ventajas que en ella tienen los indios a nuestros españoles, y los engaños que de nuestra parte han sido causa de la dilación de la conquista, con medio que