del norte de la isla de Santa María, donde, según sus esperanzas y sus instrucciones, debían reunirse con el resto de su escuadrilla. La segunda nave que llegó a esos parajes era el navío Esperanza, que mandaba en persona el mismo Simón de Cordes. Batido por la tempestad a la salida del estrecho, se encontraba el 29 de septiembre enfrente de tierra, a la altura de, es decir, en el archipiélago de los Chonos. Deseando dar algún descanso a sus marineros y renovar sus provisiones, los holandeses desembarcaron allí y encontraron indios pacíficos que les daban carneros y papas en cambio de cascabeles y de cuchillos. Efectuados estos tratos, los salvajes, recelosos, sin duda, de los extranjeros, abandonaron sus chozas y se retiraron al interior de sus tierras. Los holandeses, por su parte, se hicieron nuevamente a la vela, y el 7 de noviembre fondeaban en la punta de Lavapié, a la entrada de la bahía de Arauco, sin sospechar que a corta distancia, al otro lado de la isla que tenían a la vista, se hallaba ya una de las naves de su flota. Creyendo hallar aquí la misma hospitalidad que había recibido en las islas de Chonos, Simón de Cordes quiso desembarcar su gente en aquel sitio. En la primera tentativa, los indios guerreros y feroces que poblaban esa región, le mataron tres hombres. Pero a instigación de un renegado español que se hallaba entre ellos, esos bárbaros cambiaron de plan, entraron en tratos con los extranjeros y los invitaron a bajar a tierra. Seducido por estas promesas, Cordes desembarcó con veintitrés hombres. En el principio, nada le hacía recelar una traición; pero cuando los holandeses habían perdido toda desconfianza, se vieron atacados de sorpresa, y todos ellos fueron inhumanamente asesinados por esos crueles y pérfidos salvajes. Después de este sangriento desastre, la Esperanza levó sus anclas y fue a fondear a la isla de Santa María, donde encontró a la otra nave, que, como ya contamos, había experimentado, en la isla de la Mocha, una desgracia dolorosa. Los indios, por su parte, celebraron aquella matanza como una gran victoria alcanzada contra sus opresores, y pasearon las cabezas de los holandeses ensartadas en las picas para infundir terror a los españoles. El maestre de campo Santiago de Tesillo publicaba en Madrid en 1647 un volumen titulado *Guerras de Chile, causas de su duración y medios para su fin. Aunque el asunto histórico de este libro está limitado a los sucesos de los años 1629 a 1639, ha hecho en la foja 81 una corta referencia a esta expedición de los holandeses. Dice allí que en la Mocha desembarcaron cincuenta holandeses con dos cañones de bronce, y que todos ellos fueron muertos por los indios, quedando éstos en posesión de dos lanchas y de las piezas de artillería del enemigo, los cuales, agrega, las entregaron al capitán Francisco Hernández Ortiz, que el año siguiente tomó puerto en aquella isla, llevando socorro a las ciudades de arriba. Esta noticia puede ser exacta, pero creo que Tesillo ha exagerado extraordinariamente el número de los holandeses que desembarcaron en la isla. Sin duda alguna, cincuenta soldados holandeses con buenas armas habrían vencido cualquier resistencia de los isleños de la Mocha. Como el libro de Tesillo era uno de los más raros y desconocidos que existieran sobre la historia de Chile, lo reimprimí en el tomo V de la Colección de historiadores*, con una corta noticia biográfica del autor. El pasaje citado se halla en las páginas 87 y 88 de la reimpresión. La relación citada de Bernardo Jansz, contraída a aventuras de otra nave que había vuelto al estrecho, que no pudo continuar el viaje, no menciona ninguno de los sucesos ocurridos en el Pacífico. --- La primera noticia de la presencia de los corsaríos en la isla de Santa Mana llegó a Concepción el 5 de noviembre, llevada por un barquichuelo que los había visto entrar al fondeadero. Recordando las anteriores correrías de Drake, de Cavendish y de Hawkins, desde el primer momento se creyó que las naves recién llegadas a las costas de Chile eran inglesas, y que venían a estos mares a ejercer depredaciones análogas a las que dieron tan terrible celebridad a algunos de aquellos capitanes. Es fácil imaginarse la alarma y la perturbación que esta noticia debió producir en aquellas circunstancias. Preveíanse dificultades y complicaciones mayores aun que las que había originado la sublevación de los araucanos. El gobernador don Francisco de Quiñones despachó el mismo día las instrucciones más perentorias a las autoridades de Santiago. Mandábales que en dos horas hicieran salir un buque que llevase al virrey del Perú la noticia de este nuevo peligro, y que sin demora proveyesen a la defensa de la costa. Quiñones no debía temer que los corsarios intentasen un desembarco formal en nuestras costas, pero ellos podían hacer daños considerables en los puertos, aniquilar el comercio, dificultar las operaciones militares en que los españoles estaban empeñados, y por fin dar aliento a la insurrección de los indios. Para esto bastaba que los corsarios recorriesen las costas, seguros como debían estar de que no hallarían naves que pudieran presentarles combate. En la imposibilidad absoluta en que se hallaba para atacar al enemigo, el gobernador Quiñones creyó que le era permitido entrar en negociaciones. Obedeciendo a este plan, un capitán de toda su confianza, llamado Antonio Recio, se trasladó a la isla de Santa María; y sin tomar en cuenta los peligros de esta empresa, se hizo llevar a bordo de la nave capitana de los corsarios. Los holandeses, por su parte, se hallaban en la más apurada situación. Las penalidades del estrecho y las hostilidades de los indios, los habían privado de cerca de la mitad de sus tripulaciones. Estaban tan tímidos y desconfiados que no se habían atrevido a intentar un nuevo desembarco, sobre todo después de que vieron en la isla de Santa María algunos grupos de hombres de a pie y de a caballo que parecían soldados. Se hallaban escasos de víveres, y carecían además de toda noticia acerca de la suerte de las otras naves. La prudencia más vulgar les aconsejaba entrar en negociaciones, aunque sólo fuera para procurarse algunos auxilios y ganar tiempo. Después de la muerte desastrosa de los dos capitanes principales, hacía de jefe de los corsarios un mancebo de unos veinte años de edad que se decía hijo de Simón de Cordes. Ese capitán recibió amistosamente al emisario español. Le dijo que él y los suyos eran holandeses, y por tanto súbditos del poderoso rey de España, que venían a estos mares a tiempo que los documentos españoles, y en especial las cartas del gobernador Quiñones al Rey, dan bastantes noticias de estos hechos, existen por parte de los holandeses dos fuentes de información: 1. La relación holandesa del viaje de Oliverio van Noort, que ha consignado las noticias recogidas el año siguiente por este marino, de los prisioneros que tomó en las costas de Chile, según puede verse en las páginas 55 y 56 del tomo 111 del Recueil des voyages ya citado. 2. Las dos cartas del piloto Adam de que hemos hablado más atrás. Adams navegaba en el mismo buque de Simón de Cordes, y refiere sumariamente la matanza de Lavapié en que pereció un hermano suyo llamado Tomás. Aunque por descuido de copia o de tipografía hay en estas cartas algunos errores de fechas, es fácil subsanarlos y coordinar la cronología. Esa cronología, por otra parte, se armoniza bien con la de los documentos españoles. En esa época, las provincias meridionales de Holanda habían adoptado la reforma del calendario, y contaban el tiempo como los españoles, mientras que las provincias setentrionales siguieron rigiéndose hasta el año de 1700 por el calendario juliano. --- comerciar vendiendo las mercaderías que cargaban en sus naves, y que sabiendo que el gobernador de Chile estaba empeñado en una cruda guerra contra los salvajes crueles y feroces de Arauco, ellos se hallaban dispuestos a prestarle ayuda. Para confirmar al capitán Antonio Recio en esta creencia, le hicieron algunos obsequios, y prolongaron las negociaciones durante muchos días. Los holandeses, manejando estos tratos con mucho disimulo, hicieron entender a Quiñones que en breve irían a Concepción a ponerse a sus órdenes, y recibieron de tierra algunas provisiones frescas que necesitaban premiosamente. En sus conversaciones con el capitán Antonio Recio, supieron que el gobernador de Chile había dado aviso de estas últimas ocurrencias al virrey del Perú, que las guarniciones de los puertos del norte debían estar sobre las armas, y que antes de mucho llegaría una flotilla española destinada a la defensa de nuestras costas. Estos informes habrían bastado para despertar la inquietud de los holandeses; pero en esos días llegaba a Concepción una noticia que debió alarmarlos mucho más. Una de las naves de la escuadrilla acababa de caer en manos de los españoles en el puerto de Valparaíso. Al saber este nuevo contratiempo, tomaron una resolución definitiva. El 27 de noviembre, cuando menos lo esperaban las autoridades de tierra, los holandeses levaron anclas y se hicieron al mar alejándose del continente americano, para ir a buscar los ricos archipiélagos del Asia, que eran el término deseado de su expedición. # 5. Otra nave holandesa es arrastrada a los mares australes y descubre tierras desconocidas; llega a Valparaíso en un estado miserable y se rinde a los españoles La nave que los holandeses acababan de perder era, sin embargo, la menor de su escuadrilla. Era simplemente un yate de ciento cincuenta toneladas, que había sido armado en gue- Don Francisco de Quiñones dio cuenta al Rey de todos estos sucesos en su carta de 25 de noviembre de 1599, recordando muchos otros incidentes, pero al parecer sin percibir claramente que había sido burlado por la astucia de los holandeses. Hasta entonces no tenía noticia cabal de todas las desgracias que habían ocurrido a éstos, y hasta ignoraba la muerte de Simón de Cordes, de que habla al Rey en su carta siguiente de febrero de 1600. Su relación se completa y se explica con las noticias que ha consignado el autor del viaje de Van Noort, como puede verse en la página 57 del tomo citado. Se cuenta allí que el emisario que Quiñones había enviado a la isla de Santa María (el capitán Antonio Recio), fue remitido preso a Lima como traidor por haber suministrado a los corsarios las noticias que determinaron la partida de éstos y su alejamiento de las costas de América, donde habrían podido caer prisioneros. Es posible que haya en estas noticias alguna verdad, y que en efecto hubiese algún español apresado por este motivo. En todo caso no podía ser el capitán Antonio Recio que en abril de 1600 se hallaba en Chile y acompañaba al gobernador Quiñones en su expedición a la Imperial. Aunque no entra en nuestro cuadro el referir la suerte posterior de estos dos buques holandeses que estuvieron en la isla de Santa María, debemos decir algunas palabras por vía de nota. Partieron, como hemos dicho, de esa isla el 27 de noviembre, acompañados por la pinaza que habían armado en el estrecho, y durante algún tiempo tuvieron una navegación feliz. Habiéndose acercado a unas islas que hallaron a 16° de latitud norte, la pinaza que se había quedado atrás tripulada por ocho hombres, fue apresada por los salvajes que poblaban esas islas. Los dos buques se dispersaron en la noche del 23 de febrero de 1600. La Caridad pereció sin duda en algún naufragio, porque nunca volvió a tenerse noticia de ella. La Esperanza, después de muchas peripecias, llegó al Japón donde sus tripulantes fueron bien tratados, pero detenidos, tomaron servicio. El piloto Adams, que era de este número, vivía aún en el segundo decenio del siglo siguiente, y pudo hacer llegar a Inglaterra las cartas en que daba cuenta de sus aventuras, y que nosotros hemos citado más atrás. --- rra con doce pequeños cañones. Tenía por nombre la Buena Nueva; y desde la muerte de Jacobo Mahu, el primer jefe de la expedición, estaba bajo el mando de Dirick Gherritz, piloto holandés que había adquirido una gran experiencia náutica en algunas navegaciones anteriores en las costas de China. Durante todo el viaje, Ghemtz se había hecho notar por la entereza de su carácter y por la actividad con que desempeñó las diversas comisiones que se le confiaron. A principios de septiembre, cuando la tempestad hubo dispersado la escuadrilla holandesa a la salida del estrecho de Magallanes, este yate se había quedado atrás con los otros buques. Pero sea de propósito deliberado, o por causa del mal tiempo, separóse pronto de ellos, y arrastrado por los impetuosos y constantes vientos del norte, llegó "hasta la latitud 64" de al sur del estrecho, donde los navegantes vieron una tierra alta, con montañas cubiertas de nieve como el país de Noruega. Esa tierra, en cuya existencia pocos querían creer por entonces, era una de las islas del archipiélago conocido más tarde con el nombre de Shetland Austral. Cuando el tiempo se hubo mejorado, el buque holandés, impulsado por los vientos de primavera, se dirigió a las costas de Chile. Gherritz llevaba consigo el derrotero que en años atrás había seguido Cavendish; pero extraviado por la imperfección de sus indicaciones, pasó adelante, y en vez de arribar a isla de Santa María, donde debía reunirse con la escuadrilla holandesa, a mediados de noviembre estaba a la vista de Valparaíso. En este punto, los españoles estaban apercibidos para recibir a los corsarios. El 12 de noviembre habían llegado a Santiago las cartas en que el gobernador don Francisco de Quiñones comunicaba el arribo de las naves enemigas a la isla de Santa María, y en que. En las declaraciones tomadas en Lima a los marineros de esta nave, los españoles tradujeron el nombre de su capitán por de Rodrigo Jeraldo; y a un hermano suyo que murió antes de llegar a Valparaíso, lo nombran Diego Jeraldo. Dirick, en holandés, equivale a Teodorico. No son menores las variantes por que se ha hecho pasar el nombre del buque. La relación holandesa de Bernar llama Blijde-Boodschap, esto es, Buena Nueva, el Feliz Anuncio, nombre que ha sido adoptado en la traducción francesa y en otras relaciones antiguas. donde se le domina Jowux Me.ssa,qe. Sin embargo, en la relación del viaje de Van Noort, o a lo menos en su traducción francesa, que tengo a la vista, la nave de Dirick Gherritz está llamada CerfVulint, nombre con que los franceses designan a un insecto que vuela, el juguete de niños que nosotros llamamos cometa o volantín. Los marineros de la misma nave le dieron este último nombre en las declaraciones prestadas en Lima, y los españoles la llamaron Cieno volante en sus documentos. La noticia del descubrimiento geográfico hecho por Dirick Gherritz fue consignada con las mismas palabras del texto, en p. 193 de Recirrildes de 'estroir que copiamos en la publicación en Amsterdam en 1622 como apéndice de la traducción francesa de la descripción de las Indias de Antonio de Herrera. Sin embargo, pocos geógrafos daban crédito a ese descubrimiento, cuando más de dos siglos después fue confirmado de la manera más satisfactoria. En 1819, un marino inglés, apellidado Smith, capitán de una nave mercante, que viajaba entre Montevideo y Valparaíso, fue llevado por vientos contrarios y avistó aquellas islas de que dio luego noticia bastante cabal. Exploradas enseguida por otros marinos, por Barnsfield y por Weddell, sobre todo, recibieron el nombre de Nueva Shetland, o Shetland del Sur. En febrero y marzo de 1838 el marino francés Dumont D'Urville reconoció las con la mayor prolijidad, y las describió en los capítulos