viaje. El 31 de mayo pasaba por enfrente de la isla de Quinchao. En el norte de Chiloé desembarcó otros tres prisioneros españoles que llevaba consigo. Por fin, el 4 de junio, después de vencer las dificultades que le ofrecía la navegación de los canales, Baltasar de Cordes entraba al océano. “Se puso a buscar a sus amigos, costeando siempre y el Perú, tomando aquí y allá algunos buques, dice una antigua relación. De allí pasó a las Molucas, y sobre todo a Tidore, donde los portugueses por traición le destruyeron su nave, y el patrón de ésta fue constituido prisionero en Malaca.” Apenas se hubieron alejado los corsanos, Francisco del Campo contrajo toda su atención al restablecimiento del orden en el archipiélago. Confió el mando de Castro al capitán Luis Pérez de Vargas, entregándole cuarenta y cuatro soldados de los que llevaba consigo desde Osomo, para que sirviesen en la defensa de esas islas. Trasladándose entonces al norte de Chiloé, averiguó prolijamente quiénes eran los caciques que habían auxiliado a los holandeses. Algunos de ellos habían muerto a manos de los españoles en el asalto de Castro; pero el Coronel aprehendió a otros dieciocho, en quienes se proponía ejercer una atroz venganza, que los españoles llamaron castigo ejemplar. Esos infelices fueron encerrados en una choza, y quemados vivos, “dándoles a entender, dice el autor de aquella inhumanidad, que los quemaba porque habían metido al inglés”. Pero esto no satisfizo la saña de ese jefe. “De allí escribí, añade enseguida, al capitán Luis Pérez de Vargas una carta en que le mandaba que ahorcase hasta treinta caciques y algunos indios muy culpados, lo cual ha hecho muy bien y me ha enviado testimonio de ello. Puso tanto temor este castigo que todo Chiloé está llano como si jamás se hubiera alzado.” Terminados estos trabajos, Francisco del Campo dio la vuelta a Osomo, a donde lo llamaban las atenciones de la guerra. Aquella penosísima campaña, llevada felizmente a término en medio del invierno y dirigida con tanto acierto y con tanta entereza, bastaba para granjearle el crédito de un verdadero militar. Pero sus resultados eran en realidad muy poco satisfactorios. El Coronel, es verdad, había arrojado a los holandeses de Chiloé; pero con. La relación citada de Francisco del Campo da todas estas noticias acerca de la partida de los holandeses con algunos otros pormenores que nosotros omitimos por juzgarlos de poco interés. Creemos, sin embargo, que hay en ella algunas pequeñas inexactitudes con que pretende demostrar que por accidentes en cierto modo fortuitos, no se apoderó de la nave enemiga. Cuenta a este respecto que uno de los prisioneros que Cordes puso en libertad, tardó mucho tiempo en vestirse para bajar a tierra, y que este retardo dio lugar a que se atrasase la negociación sobre la entrega de la nave, y a que el jefe corsario que la vio salir de su atolladero, cambiase de determinación. Como no existe ninguna relación holandesa sobre estos sucesos, no hemos podido comprobar la exactitud de estas noticias. Recueil navigarions I’esrroif Magellan, de p. 193, publicado en Amsterdam en 1622 como apéndice a la traducción francesa de la descripción de las Indias de Antonio de Herren. No he podido procurarme otras noticias sobre la suerte posterior de Baltasar de Cordes. Los españoles no fueron más benignos con aquéllos de sus compatriotas que auxiliaron a los holandeses. Hemos contado que el día que Francisco del Campo recuperó la ciudad de Castro, hizo arcabucear a un individuo llamado Juanes, que fue tomado prisionero en la fuga del enemigo. Algunos meses más tarde, el virrey de Velasco envió a Chile otro de esos auxiliares de holandeses que Baltasar de Cordes había desembarcado en las costas del Perú. Ese infeliz fue sometido a juicio y ahorcado en Concepción en los primeros meses del año siguiente, según escribe al Rey el gobernador Alonso de Ribera en carta de 10 de marzo de 1601. --- tando los muertos, los heridos y las tropas que había dejado en el archipiélago, esa campaña había disminuido considerablemente el pequeño ejército con que estaba obligado a atender la defensa de la vasta región de territorio colocado bajo su cargo. No era esto todo. Las lluvias incesantes de aquella cruda estación, el paso de los nos, las marchas por terrenos encharcados en que los hombres tenían que andar a veces con el agua hasta la rodilla y, aun, dormir casi sobre los pantanos, produjo en sus tropas enfermedades molestas, dolorosos reumatismos y el cansancio natural que procuran tantas fatigas. El mismo Coronel, atacado por esas enfermedades, pasó tres meses en cama en medio de crueles sufrimientos. Desde su lecho, sin embargo, disponía las excursiones que sus capitanes debían hacer en los campos vecinos a Osorno para imponer respeto a los indios sublevados de la comarca. # 6. Últimos días del gobierno de Quiñones. # Nuevos desastres en el sur: alarmas e inquietudes en Santiago El gobernador don Francisco de Quiñones, entretanto, se hallaba en Concepción en circunstancias no menos aflictivas. Su reciente expedición al territorio araucano, en que acababa de despoblar las ciudades de Angol y la Imperial, había sido un esfuerzo superior a sus años y al estado de su salud. Sin embargo, habiendo los indios enemigos atravesado el Biobío para inquietar los campos vecinos a Concepción, Quiñones volvió a salir a campaña, hizo retroceder a los bárbaros y, aun, mandó perseguirlos hasta el otro lado del Biobío. Pero esta corta expedición, emprendida en el invierno, debía serle fatal. Sorprendido por la lluvia, sufrió un ataque de parálisis que le dejó sin movimiento todo un lado del cuerpo, y que durante meses lo tuvo postrado en su lecho. A pesar de sus dolencias, el Gobernador estaba obligado a atender los negocios de la guerra y de la administración, pero por todas partes lo rodeaban dificultades y complicaciones que debían demostrarle el estado lastimoso a que había llegado el reino. Concepción estaba llena de gente de las ciudades recientemente despobladas; y no sólo faltaban locales para hospedarla sino que no había víveres suficientes para alimentarla. Muchos individuos, y entre ellos no pocos capitanes y soldados, emigraban para Santiago y venían a aumentar, con la relación y con el espectáculo de sus miserias, el desaliento y la perturbación. En medio de estas angustias, se sabía que los defensores del fuerte de Arauco, constantemente cercados por los indios, sufran mil penalidades y estaban expuestos a perecer de hambre. Deseando socorrerlos, el Gobernador dispuso a fines de junio que el capitán Juan Martínez de Leiva fuese por mar a llevarles algunos víveres. Pero esta empresa, acometida en la estación menos propicia del año, produjo un verdadero desastre. La nave que mandaba Martínez de Leiva fue arrojada por los vientos del norte, en la cosa de Lavapié, que cierra la bahía de Arauco. Los indios que acudieron al sitio del naufragio, se apoderaron de ese valiente capitán y de más de treinta hombres que iban bajo sus órdenes, dieron muerte a. Informe del cabildo de Concepción sobre los servicios de Quiñones, de 31 de agosto de 1600. Carta de García Ramón al virrey del Perú, de 20 de agosto de 1600. Id. del virrey a Felipe III, de diciembre del mismo año. --- muchos de ellos y conservaron a los otros como prisionero. En aquellas circunstancias, esta pérdida era una temble desgracia, y como tal fue lamentada en todas partes. La arrogancia de los indios no podía dejar de tomar vuelo después de estos sucesos. En Concepción se vivió en esos meses en tal estado de alarma que las gentes se recogían cada noche al convento de San Francisco, como bajo el gobierno interino del licenciado Viscarra, y las calles de la ciudad fueron cerradas con tapias para defenderlas contra un ataque del enemigo. La ciudad de Santiago, que no había sufrido los efectos inmediatos de la guerra, pasaba también en esa época por días de angustia. Como ya dijimos, habían llegado a ella muchos soldados y capitanes del sur, más de trescientos según se dice en los documentos de la época, y vivían en medio de la mayor desnudez y pobreza sin que hubiera recursos para socorrerlos. En el otoño de 1600 llegaron, además, cuarenta y cuatro soldados portugueses que venían a Chile como auxiliares, pero que luego pasaron a constituir un verdadero peligro para la colonia. Habían salido de Lisboa en abril de 1598 con don Diego Rodriguez de Valdés y de la Banda, caballero noble de Salamanca, nombrado por Felipe gobernador del Río de la Plata. A los pocos meses de haber llegado a Buenos Aires, ese Gobernador recibía la noticia del tremendo alzamiento de los indios de Chile, junto con las cartas en que las autoridades de este país le pedían socorros empeñosamente. No pudiendo disponer de otros recursos, se limitó a enviar ese pequeño destacamento, bajo las órdenes de un primo suyo. La carta citada de García Ramón al virrey del Perú. El padre Rosales ha contado estos sucesos en el capítulo 19 de su Historia del libro v de jeneral con pormenores que no se hallan en los documentos, y con tales errores de detalle que nos hacen dudar de la verdad de su relación. Refiere que cuando Quinones llegó de vuelta de su expedición a la Imperial, esto es, a fines de abril de 1600, halló en la bahía de Concepción un navío corsario que mandaba un holandés conocido con el nombre de “El tabernero”, porque en años atrás había tenido taberna en Potosí. Esta noticia parece referirse a Van Noort, que había sido hotelero en Rotterdam; y como contamos, estuvo en las inmediaciones de Concepción a fines de marzo, de allí pasó a Valparaíso luego al Huasco, de aquí se alejó el 7 de abril con rumbo a los mares de Asia. Es imposible que Quinones lo hubiera hallado en Concepción a fines de ese mes. Refiriendo la expedición de Martínez de Leiva, cuenta Rosales que un español llamado Diego de Huerta desembarcó solo en la costa, y viéndose rodeado por numerosos indios, se precipitó al mar de lo alto de una barranca, y se salvó milagrosamente. Un escritor contemporáneo, digno de todo crédito por la posición que poco después ocupó en Chile, el maestre de campo Alonso González de Nájera, cuenta este mismo episodio de una manera muy diferente. Refiere que Diego de Huerta era un capitán que se hallaba prisionero entre los indios, y que queriendo éstos obligarle a que hiciera fuego con un arcabuz sobre un barco español que pasaba cerca de la costa, se precipitó de la altura, y “dando de peña en peña, vino a parar a la playa y ribera del mar, de donde muy maltratado y un brazo hecho pedazos, fue retirado de los del barco, quedando de este insigne hecho nombre al salto de Huerta. Sanó el capitán después, aunque quedó estropeado del brazo”. González de Nájera, Desengaño reparo de la guerra de Chile, p. 214. El estudio detenido que hemos hecho de la historia del padre Rosales, el cotejo prolijo de su relación con los documentos contemporáneos más incontrovertibles, y los numerosos errores que hemos hallado en toda la parte de la obra que se refiere a los sucesos anteriores al siglo XVII, nos han inclinado a no aceptar sus noticias sino con mucha reserva, y cuando las hallamos confirmadas en otras fuentes. Más adelante tendremos ocasión de explicar en qué consiste el mérito relativo de esta historia, ya que en estricta justicia no podemos darle, sobre todo en la primera parte, un crédito muy superior al de las otras crónicas. Carta citada de García Ramón, e información levantada por éste en Santiago en agosto de 1600 al recibirse del gobierno interino del reino. --- el capitán don Francisco Rodríguez del Manzano y Ovalle”. Al percibir la miseria espantosa a que estaba reducido este reino, la pobreza de sus habitantes, los quebrantos por que pasaba el comercio, las alarmas y peligros causados por la guerra, y sobre todo el desaliento general y la poca esperanza que había de ver mejorarse esa situación, aquellos soldados no hablaban más que de volverse al otro lado de los Andes. Muchos de los soldados recién venidos del sur se mostraban dispuestos a secundarlos en este proyecto de grado o por fuerza. Anunciábanse cada día intentos de levantamiento y de motín de esas gentes, lo que era causa de que se viviese en la capital en la mayor intranquilidad. El general Miguel de Silva, que desde el mes de mayo desempeñaba el cargo de corregidor de Santiago, gozaba entre los suyos el prestigio de su valor y de más de treinta años de buenos servicios en la guerra de Chile, pero carecía de fuerzas para reprimir esos alborotos. Todo hacía temer que en la primavera próxima, cuando el derretimiento de las nieves abriese los caminos de la cordillera, el desbande de gente vendría a agravar los peligros de aquella terrible situación. Pero en esos momentos llegaba a Valparaíso un nuevo mandatario que había de infundir mayor confianza a los colonos. # 7. Llega a Chile Alonso García Ramón con el título de gobernador interino Don Francisco de Quiñones había pedido a Felipe y al virrey del Perú que se le diera sucesor en el gobierno de Chile, que por su edad estuviese en aptitud de dirigir las operaciones de la guerra y de salvar el reino de la ruina completa que lo amenazaba. Diversas personas habían escrito igualmente al Virrey recomendándole a Alonso García Ramón como el hombre apropiado para desempeñar esta difícil tarea. El virrey del Perú, don Luis de Velasco, tenía también una alta opinión de este militar. En efecto, los antecedentes y los servicios de García Ramón lo hacían digno de esa confianza. Nacido en la ciudad de Cuenca y soldado desde la edad de 16 años, había comenzado su carrera militar combatiendo en España contra los moriscos sublevados en la provincia de Granada. Sirviendo en la escuadra de don Juan de Austria, asistió a la jornada llamada de Navarino (1572), más tarde (1574) estuvo ocupado en África, en la guarnición del fuerte de la Goleta, mientras don Juan de Austria ganaba Túnez. Bajo el mando del célebre marqués de Santa Cruz, hizo dos años. Este capitán fue el padre del jesuita historiador Alonso de Ovalle. Véase su Histórica relacion del reino de Chile, lib. IV, cap. 18, p. 265. El gobernador Valdés de Banda llegó a Buenos Aires el 5 de enero de 1599, como puede verse en los documentos publicados por don Manuel Ricardo Trelles, en los siguientes del Registro estadístico de Buenos Aires, tomo II 859. Pero sólo en el verano siguiente pudo despachar ese corto refuerzo de tropas. Estos hechos están consignados brevemente en la carta citada de García Ramón al virrey del Perú; pero se encuentran más individualizados en la información que éste hizo levantar en Santiago en agosto de 1600. Aunque esta información tenía por objeto demostrar el estado deplorable en que había hallado el reino al hacerse cargo del gobierno y, aunque en tales ocasiones era uso y costumbre el exagerar los males de la situación, la abundancia de testigos que entonces declararon, capitanes unos, religiosos otros, y sobre todo el rango y la gravedad de algunos de ellos, como el mismo corregidor de Santiago Miguel de Silva, Gregorio Serrano, corregidor del partido de Quillota, el sargento mayor don Juan Rodulfo Lisperguer, etc., nos autorizan a dar crédito a estas noticias en que todos están más o menos contestes. --- después (1576) la jornada de los Querquenes”. Desde 1579 había hecho la campaña de Flandes a las órdenes de y Alejandro Farnesio, el más insigne general de su tiempo, se había ilustrado en el asalto de la pequeña ciudad de Siquem (Sichen), en el ataque de Burgonote (Bourgerhoutum) y en el asalto de Mastrique (Maeitricht), en que