defensa. Uno de aquellos indios que lograron escapar del teatro del combate, después de caminar sin descanso todo el día con dirección al norte, llegaba en la noche a Angol, y comunicaba allí la triste nueva. En el momento, el capitán Vallejo, corregidor de la ciudad, despachó al soldado Juan Donaire a dar el aviso a la ciudad de Santiago y a las otras poblaciones españolas por donde tenía que pasar en su camino. Antes de muchos días ya se sabía en Santiago la derrota y muerte del Gobernador. Luego fueron llegando otros informes comunicados por los corregidores de las ciudades del sur. La pérdida del libro del Cabildo correspondiente a estos años, no permite fijar con seguridad el día en que se recibió en Santiago la primera noticia de aquel desastre, ni cuándo se hizo la designación del gobernador interino, ni cuándo se despacharon los primeros socorros al capitán Gregorio Serrano, en una curiosa relación inédita de los sucesos que se siguieron a la muerte del gobernador Loyola, escrita para ser enviada al virrey del Perú, dice. --- sur, que pedían a la capital los socorros necesarios para resistir el levantamiento de los indígenas. En medio de la consternación y del sobresalto que tales sucesos debían producir, el Cabildo y el vecindario reconocieron por gobernador interino al licenciado Pedro de Viscarra, que se hallaba ejerciendo el mando superior del reino desde que Óñez de Loyola se hallaba en campaña. Era Viscarra un letrado anciano que residía en América desde más de cuarenta años atrás, y que, como muchos otros individuos de su profesión, había ceñido la espada en las ocasiones de guerra que se habían presentado. Después de obtener en España el título de licenciado en leyes, pasó al Nuevo Mundo para abrirse una carrera lucrativa, se estableció en Nicaragua y allí contrajo un ventajoso matrimonio. En 1554, aventurero llamado Juan Gaitán, que había sido desterrado de esa provincia, se alzó en Guatemala a la cabeza de una banda de facciosos, y declarándose en abierta rebelión contra la autoridad real, volvió a Nicaragua, atacó y saqueó vanas ciudades y amenazó a la de León, que era la más importante de todas. El licenciado Juan Caballón, que residía en ella y que ejercía el mando superior de la provincia, formó entre los vecinos una columna, con cuyo apoyo desbarató a los facciosos. Viscarra, que salió a esa jornada, se distinguió en la batalla por su valor, y recibió una grave herida en un brazo. Pasando enseguida a Quito, no sabemos con qué motivo, continuó sirviendo como militar en las tropas que allí se organizaron para combatir al famoso caudillo Hernández Jirón que se había sublevado en el Perú. En premio de estos servicios esencialmente militares, pero de un carácter subalterno, obtuvo diversos cargos administrativos en Guatemala, y luego el de relator de la Real Audiencia. Suprimido este tribunal en 1564, el licenciado Viscarra pasó a España con poder de la provincia para solicitar su restablecimiento. Esta gestión, aunque lenta en sus tramitaciones, produjo buenos resultados: la audiencia fue restablecida al fin en la ciudad de Guatemala, y el consejo de Indias dio a Viscarra el título de relator del tribunal análogo que existía en Lima. Desempeñó este cargo durante dieciocho años; pero en 1590 el virrey del Perú, don Francisco de Toledo, le confió el destino de teniente gobernador y justicia mayor del reino de Chile. No parece que Viscarra fuera un hombre de muchos conocimientos jurídicos, pero poseía la experiencia que dan los años y la práctica de los negocios forenses. El gobernador Óñez de Loyola, que lo conoció de cerca, le reconocía estas cualidades, y no lo consideraba desprovisto de honradez, aunque creía que la avanzada edad lo imposibilitaba para administrar justicia cumplidamente. En el desempeño del gobierno, Viscarra iba de nuevo a ejercer funciones militares. Con una energía superior a cuanto debía esperarse de sus años, mandó poner sobre las armas toda la gente que pudiera salir a campaña, y él mismo se resolvió a marchar a su cabeza para que en Santiago se tuvo la primera noticia del desastre el 27 de diciembre de 1598, lo que nos parece casi absolutamente imposible, a causa de las grandes distancias que los emisarios tenían que recorrer y las condiciones del país en aquella época. Álvarez de Toledo en el canto II del Puren indómito refiere que el soldado Donaire, despachado de Angol tan pronto como se tuvo allí la primera noticia, esto es, en la noche del 23 de diciembre, llegó a Chillán al amanecer del 25, y que luego siguió su viaje a Santiago. Parece que por más actividad que pusiese no habría podido llegar a la capital antes del 29 de diciembre. Tomo estas noticias biográficas acerca del licenciado Viscarra de una información de servicios mandada a petición suya en la ciudad de Santiago en 1599. Véase que acerca de lo hemos dicho en la nota del cap. 12 de esta misma parte de nuestra historia. --- mandar en persona las operaciones militares. Dictó, además, las providencias que creyó oportunas para usar los fondos del tesoro real. No sólo hizo una nueva distribución de los principales cargos de la milicia sino que removió a algunos funcionarios de otro orden, como los corregidores y protectores de indios; y, sin otro propósito, sin duda, que el de favorecer a sus amigos y parciales, dio nuevas encomiendas de indios dentro y fuera de los territorios que hasta entonces tenían sometidos los españoles. Todos los esfuerzos del gobernador interino, y todo el apoyo que le prestó el Cabildo, produjeron un resultado muy poco consolador. La ciudad de Santiago, como ya dijimos, había enviado a la guerra dos meses atrás una columna de sesenta soldados. Ahora puso sobre las armas otros setenta hombres, a los cuales proveyó con las pocas municiones que fue posible reunir. En los primeros días de enero de 1599, partía para el sur el capitán Alonso Cid Maldonado con una parte de esas tropas, mientras el resto terminaba su equipo para salir a campaña con el mismo Viscarra. Comprendiendo perfectamente que esos socorros eran del todo insuficientes para sostener la dominación española, el Cabildo y el gobernador interino acordaron despachar inmediatamente a Lima al capitán Luis Jufré para que diese cuenta al Virrey de los últimos desastres de la colonia, y le pidiese empeñosamente los auxilios indispensables con que continuar la guerra y someter a los indios rebelados. El capitán Jufré debía, además, remitir al Rey las cartas en que el Gobernador y el Cabildo imploraban la protección de la Corona. Aquel emisario partió para su destino el 10 de enero de 1599. Mientras tanto, cada día llegaban a Santiago noticias más alarmantes. Anunciábase que la insurrección de los indígenas se hacía general y formidable, y que todas las ciudades del sur comían peligro de desaparecer si no eran oportunamente socorridas. Viscarra tomó apresuradamente sus últimas medidas. Dio al capitán Gaspar de la Barrera el cargo de corregidor con el mando militar de la ciudad, y al licenciado Francisco Pastene el de teniente de gobernador. Por fin, el 12 de enero se ponía él mismo en marcha para Concepción al frente de las pocas tropas de que podía disponer. # 2. Rápido desarrollo de la sublevación de los indios: combates frecuentes en los alrededores de Arauco, de Angol y de Santa Cruz; desastres sufridos por los españoles Los socorros que llevaba el Gobernador eran del todo insuficientes para poner remedio a la situación creada por el desastre de Curalava. Los indios de Purén, conociendo perfectamente la importancia de su victoria, dieron la voz de guerra a todas las tribus circunvecinas, y por todas partes, desde el río Maule hasta Osorno, se hacían sentir los gérmenes de la insurrección. Los españoles, por su parte, se veían forzados a encerrarse en las ciudades y fortines, como sobrecogidos de pavor; y, sin duda, muchas de las medidas de precaución militar que entonces tomaron, debieron de alentar a los indios, haciéndoles comprender el miedo que reinaba entre sus opresores. ’La carta del Cabildo al Rey, de que tenemos copia a la vista, lleva fecha de ₁₀ de enero de 1599. 183 --- En realidad, las guarniciones con que contaban algunas de esas ciudades habrían bastado por su número para defenderlas, si ellas hubieran sido del mismo temple de las tropas con que los españoles habían hecho la guerra en los años anteriores. Como se sabe, los refuerzos enviados del Perú en los últimos años, habían introducido la desmoralización en el ejército de Chile, a tal punto que era frecuente el ver en los combates grupos numerosos de soldados que huían sin pelear. Por otra parte, esas guarniciones contaban con poco armamento y estaban casi desprovistas de municiones, si bien poseían ganados abundantes para su sustento. Por todas partes los españoles se creían rodeados de peligros, y casi se consideraban impotentes para conjurarlos. Los indios, entre tanto, no perdieron mucho tiempo en las fiestas y borracheras con que solían celebrar sus triunfos. Continuando sus correrías en los alrededores de Angol, atacaron sobre todo el pequeño fortín de Longotoro y en un corto combate, dieron muerte al jefe de la guarnición y a uno de sus soldados (de enero de 1599). El capitán Vallejo, que salió de Angol en socorro de ese fuerte, salvó a sus defensores de una muerte segura; pero, convencido de que no podría resistir a nuevos ataques de indios, determinó abandonarlo. Los pocos soldados que guarnecían a Longotoro, pasaron a defender Angol y otro fortín vecino. En esos mismos días, la insurrección asomaba por todas partes. El capitán Miguel de Silva, que mandaba en la ciudad de San Felipe de Arauco, se había apresurado a convocar a una junta a los caciques de todas las tribus comarcanas, después de una aparatosa conferencia, y obtuvo de ellos la promesa de permanecer en paz. A pesar de todo, como acontecía ordinariamente en tales casos, los indios de la costa continuaron invitándose para la guerra; y el 16 de enero caían en número de cerca de tres mil guerreros sobre Arauco. El jefe de la plaza había abandonado la ciudad; pero encerrándose en el fuerte, se defendió resuelta y felizmente de los ataques de los indios, dando tiempo a que se le socorriera por mar, ya que los caminos de tierra estaban dominados por la insurrección. El capitán Gregorio Serrano, que por encargo de Viscarra visitó en esas circunstancias las ciudades más inmediatas al Biobío, ha individualizado prolijamente las fuerzas y los recursos con que contaba cada una. En Chillán podían armarse 40 hombres, pero no había más que dos cañones y 22 arcabuces, aun. En Concepción podían armarse 80 hombres, había cinco cañoncitos y 72 armas de fuego, pero también escaseaban la pólvora y el plomo. En Angol había 109 hombres mandados por el capitán Hernando Vallejo, dos cañones, 82 armas de fuego y 20 lanzas; pero escaseaban igualmente la pólvora y el plomo. En Santa Cruz alcanzaron a reunirse 100 hombres, pero sólo 80 tenían armas de fuego, y su provisión de pólvora era muy escasa. En Arauco había 90 soldados, con 13 cañones pequeños y 70 arcabuces, pero con poca pólvora. Por lo demás, en todos estos lugares había abundancia de vacas y de carneros que poblaban los campos vecinos, el ganado en Chile. Don Crescente Errázuriz ha utilizado todos estos datos del manuscrito del capitán Serrano, dando a conocer, con la más esmerada prolijidad, el estado militar de cada una de esas plazas en el cap. 3 del primer tomo de su importante obra Seis de la historia de Chile (1598-1603). En el cuadro general sintético que nos hemos trazado, no nos es posible entrar en todos los pormenores que encontramos en documentos de esa época, que el distinguido historiador que acabamos de citar, ha dado a conocer en su libro. De todas maneras, las cifras que hemos apuntado abreviadamente, dejan ver que los españoles, por su número y por sus recursos, eran ahora cuatro veces más poderosos de lo que habían sido en tiempo de Pedro de Valdivia. A pesar de todo y, aunque recibieron nuevos refuerzos, tuvieron que sufrir frecuentes y terribles derrotas, porque los indios, a su vez, habían adquirido, por el uso del caballo y por el desarrollo de sus instintos guerreros, un gran poder militar. --- Tal era el estado de guerra cuando el 22 de enero llegaba a Concepción el gobernador interino con los pocos soldados de refuerzo que había sacado de Santiago. Ese mismo día fondeaba en el puerto un buque que traía los socorros pedidos al Perú en el año anterior con el capitán Jerónimo de Benavides. Consistían éstos en: cien botijas de pólvora, cincuenta quintales de plomo, ropa y otros artículos necesarios para la tropa. Apenas se habían repartido esas municiones, y cuando se creía que ellas iban a mejorar en parte siquiera la situación de los españoles, llegaban a Concepción noticias más alarmantes todavía. En los primeros días de febrero se alzó resueltamente toda la comarca vecina a Angol hasta el río Laja, y luego la región de la cordillera de la Costa en que estaba situada la ciudad de Santa Cruz. El mismo caudillo Pelantaro, a la cabeza de unos mil doscientos guerreros araucanos, se adelantó hasta las cercanías de esta plaza, y allí comenzó a ejercer sus depredaciones sobre los indios que permanecían fieles a los españoles. La alarma cundió en toda esa región. Sin embargo, en medio del desaliento de muchos, no faltaron algunos hombres de resolución que estuvieran determinados a oponer una vigorosa resistencia al levantamiento de los indígenas. El general Francisco Jufré, que bajo el gobierno de Óñez de Loyola vivía retirado en una estancia de las inmediaciones de Chillán, había sido llamado por los vecinos de Santa Cruz para dirigir la defensa de la ciudad. Contando con algunos refuerzos enviados por el Gobernador, Jufré se quiso imponer a los indios por un golpe de audacia, desorganizándolos antes que hubieran tenido tiempo de reunir mayores fuerzas. En efecto, el de febrero salió de Santa Cruz a la cabeza de cincuenta españoles y unos doscientos indios auxiliares, y cayó sobre el campo enemigo. En el primer momento hicieron grandes estragos en las filas de los rebeldes; pero antes de mucho, les fue necesario comenzar a ceder ante el mayor número, y replegarse a la ciudad con pérdida de dos muertos y de algunos heridos y dejando a los indios dueños del campo. Si aquella jornada no había sido propiamente una victoria de los españoles, alejó por lo menos, en el momento, los peligros que amenazaban a Santa Cruz; pero Jufré pudo convencerse de que sus tropas no poseían el vigor que las circunstancias reclamaban. Entre sus soldados muchos se habían batido con todo denuedo; otros, en cambio, se mostraron menos alentados y valientes. Mientras tanto, la guerra se sostenía siempre en las inmediaciones de Arauco, donde la sublevación de los indios había tomado gran desarrollo. Rechazados en los primeros ataques que intentaron sobre la plaza, por el fuego de los cañones y de los arcabuces de los españoles, los indios permanecieron, sin embargo, doce días en las inmediaciones. Formaron allí trincheras y palizadas, desde las cuales desafiaban a los enemigos a que fueran a atacarlos; pero, cuando vieron que éstos se negaban a abandonar sus posiciones, levantaron su campo y principiaron a recorrer los lugares vecinos para excitar y mantener el fuego de la insurrección. Privados de forrajes para sus caballos y escasos, además, de víveres, que sólo podían recibir por mar, los españoles tuvieron que hacer algunas salidas de la plaza, y que sostener pequeños combates en sus cercanías. En una de ellas, el capitán Luis de Urbaneja, Álvarez de Toledo ha referido este combate en el canto VII del Puren indórnifo, presentándolo como una victoria de los españoles. Las otras relaciones, refiriéndolo con muchos menos pormenores, le dan más escasa importancia. --- que mandaba una columna de cuarenta