empeñando mi cabeza en su cumplimiento”. Aquella solicitud iba acompañada de un extenso memorial en que el pretendiente exponía su plan de campaña. Vargas Machuca no conocía Chile y sus habitantes más que por la lectura del poema de Ercilla. Esas imperfectas nociones le servían de base para exponer su sistema de reducción y de conquista, en que faltan, como debe suponerse, las ideas concretas y determinadas. Según él, debía emplearse principalmente la infantería en la guerra contra los indios, construirse fuertes bien abastecidos de víveres para asentar la dominación en cada porción de territorio que se conquistase, tomar muchas precauciones para libertarse de asaltos y sorpresas, evitar las inhumanidades innecesarias, desterrar a los jóvenes que se tomasen enemigo para hacerlos trabajar en otra parte, reservando las “muchachas huérfanas de ocho a diez años para que sirvan en el fuerte en las cocinas”; y por lo que toca a viejos que no son de servicio, con causa sustanciada, lo “los defensores, se abreviará con ellos, porque ninguno deja de merecer muerte, considerando que estos viejos son los que animan la guerra y son causadores de todo el daño que se recibe”. Se ve por este corto resumen que el capitán Vargas Machuca, que estaba seguro de acabar. Libro de ejercicios de gineta compuesto por el Bernardo de Vargas Machuca, indiano, natural de Simancas en Custilla Vieja. Dirigido conde Alberto Fúcar; Madrid, 1600, vol. en 8”. Reimpreso en 1619. Es un tratado curioso en que junto con numerosos absurdos sobre las propiedades que tienen los caballos según sean los colores de su pelo, sobre las enfermedades que padecen y la manera más absurda todavía de curarlos, hay noticias muy prolijas acerca de las sillas y demás arreos, los ejercicios militares, los juegos de cañas, los aparatos de combate o torneos, las corridas de toros y acerca de todo lo que podía interesar a los caballeros, noticias muy útiles para quien desee conocer aquellos ejercicios. El verdadero título de esta obra es *Apolojías i discursos de la conquista de las Indias*: y sólo ha sido publicada en el tomo 79 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. Recordando los sucesos históricos y citando los escritos de muchos autores de la antigüedad y de algunos santos padres, pretende defender la conducta de los españoles en la conquista de América. Todo el discurso IV que ocupa las pp. 277-290 es un resumen de la historia de la conquista de Chile hasta la muerte de Óñez de Loyola, escrito con escasez de datos. --- mediante su sistema la guerra de Chile en sólo cuatro años, proponía en realidad los mismos arbitrios que sin provecho alguno habían tocado los gobernantes de este país5. Su proposición debió ser considerada como rasgo de atolondramiento de presunción, y por tanto fue desatendida por el Rey y por el Consejo de Indias. En vez del alto puesto que solicitaba, obtuvo algunos años después otro mucho más modesto, el de gobernador de la isla de la Margarita, que desempeñaba todavía en 16 15. # 2. Es nombrado Alonso de Ribera gobernador de Chile: antecedentes biográficos de este personaje Después de algunos meses de vacilaciones, en diciembre de 1599 la elección del soberano y de sus consejeros se fijaba en el capitán Alonso de Ribera, soldado valiente y entendido, que sólo conocía de nombre las colonias de América, pero que tenía una larga experiencia militar adquirida en veinticuatro años de constante batallar en las rudas guerras de Flandes. Aunque ocupó en ellas un rango relativamente subalterno, su nombre se halla mencionado con frecuencia en algunas de las más prolijas historias de esas luchas. Alonso de Ribera, además, con una arrogancia que le era característica, y que por otra parte no era rara en los capitanes españoles de su siglo, recuerda frecuentemente sus servicios militares en las cartas que escribía al Rey, y nos ha dejado en ellas algunas noticias que nos auxilian para conocer mejor su vida de militar antes de venir a Chile. Alonso de Ribera Zambrano, vástago de una familia de modesta fortuna, pero de buena alcurnia, nació por los años de 1560 en la ciudad de Úbeda en Andalucía. La solicitud de Vargas Machuca, y el memorial que la acompaña (este último con fecha de 30 de agosto de 1599) se conservan en el Archivo de Indias. Son piezas de escaso interés histórico, y sólo han llamado nuestra atención por el prestigio literario del autor. Ese memorial, por otra parte, es una buena muestra de la literatura jurídico-política de la época. El capitán Vargas Machuca corrobora ideas con axiomas sacados de san Agustín, Eurípedes, Horacio, san Jerónimo, san Bernardo, Demócrito, Cicerón, Tito Livio, Demóstenes, Plutarco, etc. Este primer nombramiento de Alonso de Ribera para el cargo de gobernador de Chile, nos es desconocido. Debió transcribirse en el registro de acuerdos del cabildo de Santiago: pero, como ya lo hemos dicho, el libro de acuerdos correspondiente a estos años ha perdido. Tampoco pude hallar ese documento en el Archivo de Indias, en donde seguramente se halla en algún legajo que no me fue posible descubrir. Ni siquiera me es dado fijar con más precisión la fecha de ese nombramiento; y la indicación del texto se apoya sólo en las Relaciones citadas del cronista Cabrera de Córdoba. Con fecha de 1 de enero de 1599, este cronista anota que sigue: “Han proveído al capitán Arámbulo por general de los galeones que han de ir este año a las Indias, al capitán Ribera por gobernador de Chile, la cual provincia está levantada desde que mataron al Gobernador pasado y a cincuenta españoles que estaban en él” (p. 57). El 16 de diciembre de 1599 firmó Felipe el nombramiento de don Francisco Martínez de Leiva para gobernador de la provincia de Tucumán. Probablemente, ese mismo día fue firmado el nombramiento de Ribera. El lugar del nacimiento de Ribera, de que no hallamos mención en los documentos, consta de la obra del capitán Alonso Vásquez que hemos citado en otras ocasiones, y que citaremos más adelante. Don José Basilio de Rojas, que en penúltimo decenio del siglo XVII escribía Apuntes sobre lo acaecido en la conquista de Chile, dice también que Ribera fue natural de la ciudad de Úbeda. El célebre genealogista Gonzalo Argote de Molina, en su Nobleza del Andalucía, Sevilla 1588, libro 11, folio 280 vuelto, dice que todos los Ribera de Úbeda, descienden del famoso Perafán de Ribera, que fue justicia mayor de esta ciudad, adelantado mayor de Andalucía y capitán general de la frontera del reino de Jaén. Por lo que respecta a la época del nacimiento de Alonso de Ribera, puede fijarse aproximadamente, sin temor de equivocación considerable, en el año de 1560. --- constante batallar, cuando todos los españoles, incluso los eclesiásticos y los letrados, aspiraban a la gloria militar, la carrera de las armas era la más honrada y la que más seguramente elevaba a los puestos públicos. Queriendo desde su niñez dedicarse a ella, Alonso de Ribera hizo algunos estudios de matemáticas, “porque así como un predicador no lo puede ser consumado sin ser teólogo, dice él mismo, tampoco un soldado puede ser perfecto sin ser matemático”. En 1579, cuando probablemente no contaba aún veinte años de edad, servía como soldado en el ejército de Flandes, y peleaba denodadamente en la toma de Maestricht, y en 1583, sirviendo en el rango de sargento, se ilustraba en el famoso asalto de Amberes. Elevado en 1587 al grado de alférez, volvía a ilustrarse en numerosos combates de menor importancia. En 1588 servía en el contingente que partió de Flandes para engrosar la armada a que se dio el nombre de invencible, y que sufrió un espantoso desastre en las costas de Inglaterra; en 1590 entraba a Francia en el ejército de Alejandro Famesio, duque de Parma, que obligó a Enrique IV a levantar el sitio de París. En esta última campaña se ilustró sobre todo en el asalto y toma de la plaza fuerte de Corbeil (16 de octubre). Los más prolijos historiadores de esas guerras no nombran a Alonso de Ribera sin hacer elogios de su valor y de su espíritu militar. El año siguiente (1591) el duque de Parma hacía aprestos para una nueva expedición a Francia. Dio entonces a Ribera el título de capitán y el mando de una compañía. En este rango se halló éste en las numerosas batallas de esa campaña, y el 8 de mayo de 1594 cayó mal herido en el desastroso asalto de la plaza de Capelle en Picardía. Apenas repuesto, volvía a servir en las filas del ejército. En el ataque de la plaza de Chatelet, el 26 de junio de 1595, acometió el asalto de los bastiones enemigos en compañía de otros capitanes tan intrépidos como él, “los cuales, dice un prolijo historiador de esas guerras en que él mismo servía como militar, considerándolos como soldados, y no como cabezas de aquella acción, llevados del deseo de acabar con aquello de una vez, incurrieron en una culpa loable, pasaron más adelante de lo que se les ordenó; y por hallar la batería atrincherada y cortado el baluarte, hubieron de retirarse al primer puesto, con pérdida de veinticinco o treinta de los más honrados”. La plaza tuvo, sin embargo, que rendirse a los españoles en la tarde de ese mismo día. El padre Guillermo Dondino, de la Compañía de Jesús, que continuó la historia latina de las guerras de Flandes del padre Faminio Strada, y que tuvo por guía principal los comentarios o memorias escritas por un capitán español llamado Pedro de Castro (que, según creo, no se han publicado nunca) refiere extensamente el sitio y asalto de Corbeil; y en su estilo enfático cuenta un rango particular del heroísmo de Alonso de Ribera. Dice que éste estaba encargado de llevar la bandera de su compañía; se alférez y fue el primero que escaló los muros de la ciudad sitiada. Reconvenido por Farnesio por haber abandonado el estandarte, Ribera se justificó con el deseo de prestar un servicio más útil, y fue perdonado por su falta porque “pecaba de sobradamente valeroso”. La obra del padre Dondino forma el tercer volumen de la traducción castellana de la obra de Strada, hecha por el padre Tovar, y publicada en Colonia en 1682. Véanse las pp. 221 y 222. Pero la historia de esos tiempos en que se tributan mayores elogios a Alonso de Ribera es la que se titula Los sucesos de Flandes y Francia, del tiempo de Alejandro Famese, escrita por el capitán Alonso Vásquez, testigo y actor de esos hechos, y publicada por primera vez en 1879-1880 en la Colección de documentos inéditos para la historia de España, donde ocupa tres volúmenes enteros (72, 73 y 74). Pueden verse sobre estos primeros hechos el primero de esos tomos, p. 217; el segundo, pp. 61, 62, 66, 184, 241, 276; y el tercero pp. 318 y 319. Don Carlos Coloma, Las guerras de los Estados Bajos desde 1588 hasta 1599, Amberes, 1625, libro IV. I” Coloma, obra citada, lib. VII. Coloma, obra citada, lib. VIII. --- El mes siguiente (julio de 1595) Ribera alcanzaba mucho mayor gloria en otra jornada que en sus cartas recuerda con legítimo orgullo. Los españoles sitiaban la plaza de Doullens, y sostenían frecuentes combates con el enemigo. Ribera mandaba en uno de ellos un escuadrón de tropas ligeras, y sirvió eficazmente para decidir la victoria. A poco de comenzada la pelea, el conde de Fuentes, general del ejército español, obedeciendo a un plan estratégico, mandó que sus tropas se detuvieran. “Todos hicieron alto, dice un antiguo y minucioso cronista, salvo el capitán Alonso de Ribera y el capitán Mendoza, que siguiendo con una manga de arcabuceros y mosqueteros españoles hicieron alto, y el conde de Fuentes los mandó emboscar en un ribazo. Y pareciendo a los franceses que ya tenían en lo raso a la parte del ejército español, sin advertir a donde estaban recogidos los capitanes Ribera y Mendoza, revolvieron la tercera vez con grandísima fuerza y determinación, retirándose la caballería católica (española) a más andar. Y cuando al capitán Ribera pareció que era buena coyuntura, hizo disparar la manga con tanto estruendo, rumor y buen orden como si fueran tres mil arcabuceros. Y no pareciendo menores a los franceses, viéndose herir por todas partes y recibir notable daño de la artillería, volvieron de aquella vez las espaldas, huyendo deshechos, picándolos la caballería católica; y como todos llevaban corazas, que son armas tan fuertes y pesadas, y habían caminado toda la noche, con el cansancio y el miedo y caían de los caballos, así aconteció al almirante de Francia al señor de San Seval. Pocos días más tarde, y después de nuevos y siempre reñidos combates, Doullens era tomado a viva fuerza por los españoles; pero Ribera que se había distinguido entre los primeros en esos combates, quitando al enemigo una batería y cerrándole un camino encubierto, fue herido en un brazo y no pudo tomar parte en el asalto definitivo que antes había contribuido a preparar. A pesar de los triunfos alcanzados por su heroísmo y por su poderosa organización militar, los españoles habían perdido la campaña. La Liga estaba destruida para siempre, y casi toda Francia aceptaba por Rey a Enrique IV. Sin embargo, la tenacidad y el orgullo de Felipe II se empeñaron todavía en mantener la guerra. Alonso de Ribera tuvo ocasión de distinguirse en ella, en septiembre de ese año 1593, y en el asedio rendición de la plaza de Cambray donde mandaba un contrafuerte, y el año siguiente en la campaña del archiduque cardenal Alberto, gobernador español de los Países Bajos, contra Calais. Durante el sitio de esta plaza, en el mes de abril (1596), cerró la entrada de la ciudad a un socorro de gente que llegaba por mar, y el día del asalto fue de los primeros que escalaron la ciudadela, lo que lo autorizaba a creer y a repetir con su arrogancia castellana que él había tenido parte principal para decidir de la suerte de la jornada. En julio de ese mismo año, habiendo vuelto a Flandes con el archiduque Alberto, Ribera se distinguía otra vez en el asedio y asalto de la importante plaza de Hulst. Los últimos servicios de Alonso de Ribera de que hablan las historias de aquellas guerras, tuvieron lugar en una nueva campaña que los españoles emprendieron contra Francia. Historia pane Antonio de Herrera, jeneral del mundo, III, lib. XI, cap. Herrera, obra y libro citado, cap. 13. Coloma, lib. VIII. Hisroire universelle, De Thou, lib. CXII. tomo VIII, p. 587. El historiador italiano Enrico Caterino Dávila, que ha referido estos sucesos con mucha extensión en el libro XV de su notable Historia de las guerras civiles de Francia, no menciona en este punto a Alonso de Ribera, si bien lo recuerda en otro lugar, al contar la defensa de Amiens en 1597. Coloma, obra citada, lib. IX. --- creyendo equivocadamente poder derrocar del trono a Enrique con la ayuda de los descontentos de este país. El futuro gobernador de Chile se ilustró en los combates que produjeron la rendición de Amiens; y cuando esta ciudad se hallaba en poder de los españoles y fue sitiada por las tropas del rey de Francia, Ribera se distinguió de nuevo en la defensa de un fuerte, y recibió en una pierna una herida de bala de arca bu^'^, la tercera que hubiera recibido en aquella larga carrera de asaltos y de combates en que había adquirido la justa reputación de soldado tan intrépido como entendido. De