primavera; pero, como vamos a verlo, accidentes inesperados vinieron a distraer la atención del virrey del Perú y a frustrar las esperanzas del gobernador de Chile. Los corsarios ingleses habían vuelto a inquietar las posesiones españolas del Pacífico. Los beneficios pecuniarios obtenidos por Drake y por Cavendish en sus correrías marítimas, habían estimulado en Inglaterra la pasión por las empresas lejanas. Hemos referido la historia de una infructuosa expedición intentada en 158915. Dos años después, el mismo Tomás Cavendish equipaba una flotilla de cinco naves con cuatrocientos hombres, y zarpaba de Plymouth el 26 de agosto (1591) con el propósito de penetrar por el estrecho de Magallanes y de repetir la campaña que lo había hecho famoso y que le había proporcionado tantas riquezas. Esta vez fue, sin embargo, mucho menos feliz que en su primera expedición. Apresó algunas naves portuguesas, se apoderó de la ciudad de Santos en la costa del Brasil y penetró en el estrecho en abril del año siguiente; pero combatido por vientos contrarios, y desmoralizadas sus tripulaciones por la desobediencia de algunos de los capitanes, se vio obligado a volver atrás. Abandonado por éstos, Cavendish, después de numerosas contrariedades, que no tenemos para qué contar aquí, falleció a bordo de su buque cuando regresaba a Inglaterra. Uno de sus subalternos, John Davis, célebre marino que se había ilustrado por sus exploraciones en las costas septentrionales de América, se le había. --- separado poco antes y había vuelto al sur a continuar los reconocimientos. Davis descubrió entonces las islas Falkland o Malvinas (14 de agosto de 1592), entró enseguida en el estrecho de Magallanes, hizo infructuosamente tres tentativas para llegar al Pacífico y, al fin, se vio obligado a volver atrás, y a regresar a Europa. El 11 de junio de 1593, después de las más penosas aventuras y de sufrimientos de todo orden, entraba al puerto de Bearhaven, en Irlanda, con sólo diez y seis compañeros, de los setenta y seis que habían formado la tripulación de su buque. En esos mismos días zarpaba de Plymouth con destino al Pacífico otra flotilla inglesa, equipada por sir Ricardo Hawkins. Era éste un caballero de treinta y cinco años de edad, hijo de uno de los más ilustres marinos de Inglaterra, de quien había heredado el espíritu de empresa y de aventuras, distinguiéndose en algunas expediciones navales. Según sus propias palabras, no se proponía cometer en los mares del sur las depredaciones que habían hecho temibles a sus dos predecesores. “Resolví, dice él mismo, hacer un viaje a las islas del Japón, las Filipinas y Molucas, el reino de China, y las Indias orientales por el camino del estrecho de Magallanes y el mar del sur. El principal fin de nuestro viaje era hacer un perfecto descubrimiento de todas aquellas partes a donde llegase, con sus longitudes, latitudes, y la configuración de sus costas, sus puertos, ciudades, pueblos, sus modos de gobierno, con las comodidades que esos países ofrecen y aquéllas que les No faltan”. Es creíble que estos fueran los verdaderos y únicos propósitos de su viaje; pero sea lo que fuere, el desenlace de esta empresa debía frustrar todos sus planes. La flotilla de Hawkins se componía de sólo tres naves, la más grande de las cuales era mandada por él mismo. La reina Isabel, protectora de la empresa, había dado a esa nave el nombre de The Dainty (la Linda). Habiendo zarpado de Plymouth el 13 de junio de 1593, a # La segunda expedición de Cavendish es de muy escasa importancia para la historia de la geografía, y es, como se ve por el resumen rapidísimo que hacemos, extraña a la historia de Chile. Por esta razón no entramos en más pormenores; pero debemos a lo menos indicar las fuentes en que el lector hallará más amplias noticias. La célebre colección de Hakluyt, vol. H I (ed. de 1600), pp. 842-868, contiene una importante relación escrita por John Jane, uno de los compañeros de Cavendish. Las noticias consignadas allí pueden completarse con otras dos relaciones publicadas por Purchas, Pilgrimes in five bookes of voyages, London, 1625-1626, vol. IV, una de ellas escrita por el mismo Cavendish durante su última enfermedad, otra, siempre digna de crédito, por Anthony Knyvet, que también hizo el viaje, que dejado por muerto en la costa del Brasil, vivió algunos años entre los salvajes y los portugueses. Entre las numerosas relaciones posteriores, debemos recomendar las que se hallan en la vida anónima de Cavendish y Chronological history que hemos citado más atrás (cap. 10, nota 37), y en Burney, hisrop, vol. chap. 7. Robert Southey ha consagrado algunas páginas a esta expedición en su Historia de Brasil, London, 1819, vol. I, chap. 12. Conviene advertir que la cronología de estas diversas relaciones está arreglada al calendario antiguo, atrasado, como se sabe, en diez días sobre el calendario que habían comenzado a usar los españoles desde 1582. Sir Ricardo Hawkins escribió la historia de su expedición en un volumen que lleva este título: The observations of Sir Hawkins in his voyage into the South sea, con 169 páginas en folio, impreso en Londres en 1622, el mismo año de la muerte del autor. Es una relación difusa que contiene disgresiones anécdotas casi desligadas del asunto principal, pero que es entretenida y que deja ver un verdadero talento de escritor. El autor termina su libro con la historia de su derrota, y promete una segunda parte en que se proponía contar su cautiverio, y que nunca publicó. El volumen original era sumamente raro, y casi no se conocían más que las ediciones hechas en forma más o menos abreviada, en las colecciones de viajes; pero en 1857 fue reimpreso en Londres bajo la dirección del capitán C.R. Dainkwater Betune, de la marina inglesa, en uno de los tomos de viajes que ha dado a luz la Sociedad Hakluyt. He tenido a la vista un ejemplar de esta esmerada reimpresión. --- de octubre, Hawkins se hallaba en las costas del Brasil entraba al puerto de Santos en busca de víveres. No pudiendo conseguirlos, tocó en otros puntos de la costa, donde apresó un buque portugués cargado de provisiones; pero allí se vio obligado a quemar una de sus naves. Antes de muchos días, fue abandonado por la otra. El capitán de Ricardo Tharlton, que había acompañado a Cavendish en su primer viaje, que también lo había abandonado, se separó de Hawkins durante una tempestad ocurrida a fines de diciembre a la altura del Río de la Plata. Las fuerzas expedicionarias quedaron reducidas a un solo buque, la Dainfy. Hawkins no se desanimó, sin embargo, por tamaña contrariedad. Lejos de eso, continuó mueltamente su viaje al sur; y el 2 de febrero de 1594 estuvo enfrente de las islas Malvinas, de que se creía primer descubridor, pero que, como sabemos, ya había visto el capitán Davis. Haciendo enseguida rumbo al oeste, penetró en el estrecho de Magallanes el 19 de febrero. La navegación de esos canales, que a otros viajeros había ocupado algunos meses, no detuvo a Hawkins más que cuarenta días. Los ingleses aprovecharon este tiempo para renovar sus provisiones mediante la caza de pingüinos y gansos de mar (anser antarticus) que conservaban en sal. Por fin, el 29 de marzo entraban al Pacífico, antes de mucho fondeaban enfrente de la isla de la Mocha. En ese lugar permanecieron tres días. Haciéndose pasar por españoles, entraron en relaciones con los habitantes de la isla, que eran indios sometidos, y obtuvieron de ellos algunos víveres en cambio de mercaderías europeas. Cuando Hawkins quiso continuar su viaje a las costas de Chile y del Perú, se vio contrariado de ordinario por uno de esos furiosos vientos del norte que se hacen sentir en aquellas latitudes a entradas del invierno. Un favorable cambio de viento le permitió seguir adelante alejándose siempre de la costa. Cuenta Hawkins que llevaba el propósito de no acercarse a tierra para no ser descubierto por el enemigo; pero que sus oficiales desaprobaban este plan como poco productivo, y que se vio obligado a modificarlo para buscar en los puertos algunas presas. En efecto, el 24 de abril de 1594 llegaba y de improviso a Valparaíso. Hawkins llevaba en su nave setenta cinco hombres valerosos resueltos, contaba con buenos cañones y podía estar seguro de que en ese puerto no había de hallar una resistencia eficaz. Sin dificultad se apoderó de cuatro barquichuelos mercantes que se hallaban anclados en la bahía y que estaban cargados de vino, gallinas, provisiones y frutas. Los galpones o bodegas que había en tierra, contenían abundantes mercaderías, telas ordinarias, tablas, sebo. La relación de Hawkins adolece, a lo menos en esta parte, de graves errores en la fijación de las latitudes, de manera que si no tuviéramos otros documentos, no sabríamos que las islas halladas por él, y a las cuales dio el nombre de Tierra Virgen de Hawkins, en honor de la reina Isabel, eran realmente las Malvinas. Purchas, obra citada, vol. IV, ha publicado la relación de John Ellis, que también hizo el viaje, y en ella hay datos suficientes para esclarecer este punto. Hawkins es considerado generalmente el descubridor de las Malvinas. Él mismo, que salió de Inglaterra sin tener la menor noticia del viaje de Davis, creía ser el primer europeo que las hubiese visitado. La relación de Hawkins, escrita muchos años después de este viaje, es generalmente muy sobria en fechas; y algunas de las que contiene no inspiran gran confianza. Así, por ejemplo, dice que llegó a la Mocha el de abril, y que allí o en sus inmediaciones se demoró trece días antes de continuar navegación. Ahora bien, a causa de diferencia de calendarios, el de abril de los ingleses era el de españoles; se sabe de positivo que el de lo que no se puede comprender sino suponiendo que Hawkins llegaba a Valparaíso, que partió de la Mocha a lo menos cuatro o cinco días antes de esta última fecha. --- vino y otras provisiones, pero todas ellas tenían poco valor para los ingleses, o eran de tal naturaleza que por su volumen no habrían podido hallar cabida en la bodega de la Dainíy. Luego se les presentó la ocasión de hacer una presa más valiosa. Ignorando la presencia de los ingleses en el puerto, arribó un buque que venía de Valdivia conduciendo una remesa de oro en polvo, y muchos cajones de manzanas para llevar al Perú. Los marineros de Hawkins, habiéndose apoderado del buque y de su carga, destrozaban ávidamente esos cajones creyendo hallar en ellos un tesoro más valioso. Los corsanos quedaron desde entonces en pacífica posesión de la bahía. Hawkins, por un impulso de galante caballerosidad, propio de su rango, hizo desembarcar y envió a su dueño, el equipaje de una señora española que había tomado pasaje para el Perú en uno de los buques apresados en el puerto. La presencia de los ingleses en Valparaíso produjo una gran consternación en Santiago. El 26 de abril se reunía apresuradamente el cabildo de la capital para acordar las medidas que debían tomarse en defensa del puerto y del reino. Era corregidor el capitán Jerónimo de Benavides, y a él tocó organizar la resistencia. Don Alonso de Sotomayor, que todavía se hallaba en Chile, entendió también en aquellos aprestos. Si los españoles estaban seguros de derrotar al enemigo en caso de que osase desembarcar, carecían de los medios para atacarlo en sus naves. Sin embargo, resolvieron construir apresuradamente en una quebrada vecina, y lejos de la vista de los ingleses, algunas balsas de madera y de carrizo. Pensaban embarcar en ellas toda la gente de que pudieran disponer y aprovechar las tinieblas de la noche para dar el abordaje a la nave enemiga. Al mismo tiempo, despacharon mensajeros al norte para poner sobre aviso a las autoridades de La Serena, y ver modo de hacer llegar al Perú la noticia de esta nueva aparición de los ingleses. Pero estos aprestos exigían algún tiempo, y según se creía, los corsarios no habrían de querer demorarse mucho en Valparaíso. Así, pues, los armadores de los barcos apresados prefirieron entrar en negociaciones con Hawkins, que se mostraba avenible. En efecto, este capitán retuvo sólo uno de los buques en que esperaba hallar un tesoro escondido, soltó incondicionalmente otro y entregó los tres restantes por un rescate de dos mil y quinientos ducadados, por más que su valor fuese estimado en veinte mil. Con la misma liberalidad, dio suelta a todos los marineros que había apresado, y sólo retuvo consigo al piloto Alonso Pérez Bueno, para aprovechar los conocimientos prácticos de éste en la navegación de aquella costa. Terminados estos arreglos, Hawkins se dio a la vela en la mañana del 2 de mayo sin ser inquietado por nadie. Apenas se hubo alejado del puerto la nave enemiga, dispuso el corregidor Benavides que a toda prisa se equipase una de las embarcaciones que acababan de soltar los ingleses. Eligióse para esto una galizabra, buque pequeño de vela latina, que podía aprestarse en. * En el libro original de actas del cabildo de Santiago aparece un hecho digno de recordarse. Reunida la corporación el 26 de abril, el secretario o escribano de la corporación asentó con una letra casi ininteligible el encabezamiento del acuerdo, y dejó enseguida dos páginas y media en blanco para escribir las resoluciones. Al final de esas dos páginas y media pusieron su firma los capitulares; pero no se escribió jamás el acuerdo tomado en esa ocasión. Ignoramos, por ese motivo, cuáles fueron sus decisiones; pero conocemos algunas de ellas por el libro citado de Hawkins. Hallándose prisionero en Lima, Hawkins trató allí a don Alonso de Sotomayor, y supo por éste el proyecto que se había tenido de atacarlo con las balsas de que hablamos en el texto. Hawkins creía equivocadamente que en 1594 era gobernador de Chile el mismo Sotomayor, este error ha sido repetido por alguno de historiadores posteriores. --- pocas horas, y que por su ligero andar debía hacer el viaje con mayor rapidez. Tomó el mando de esa embarcación el capitán Juan Martínez de Leiva, piloto experimentado en la navegación de estos mares, y que en esta ocasión dio pruebas de su pericia y de su actividad. Habiendo zarpado de Valparaíso el mismo 2 de mayo, ocultó sus movimientos a los corsanos, se adelantó a ellos, y llegó al Callao después de un viaje de sólo quince días. La imprevisión de Hawkins por no haber destruido las naves de que se había apoderado y la tardanza que puso en su viaje, perdiendo un tiempo precioso en apresar unos buques pescadores cerca de Arica, fueron causa de que fracasase su empresa, como vamos a verlo. # 6. Derrota y captura de Hawkins en el puerto de Atacames El 17 de mayo a las dos de la tarde, llegaba a Lima la noticia de la reaparición de los ingleses en el Pacífico, y de su próximo arribo a los mares del Perú. El Virrey se hallaba en cama, postrado por la gota. Inmediatamente, sin embargo, se puso en pie y reunió las corporaciones para discutir lo que convenía hacer en esas circunstancias. Acordóse allí juntar tropas para acudir a la defensa de cualquier punto de la costa en que el enemigo pretendiese desembarcar, y con el mayor empeño se mandó equipar una escuadrilla de tres naves que saliese al encuentro de corsarios. Tanta actividad se desplegó en estos aprestos que antes de ocho días estuvieron listas esas tres naves, artilladas con setenta y cuatro cañones de bronce, y tripuladas por trescientos hombres. El mismo celo se tuvo en poner sobre aviso, por medio de chasquis o emisarios, a las autoridades de la costa del norte, y en hacer llegar por la vía marítima, comunicaciones a Panamá y a la Nueva España para que en esta ocasión no se dejara escapar de estos mares a