conocer un rasgo distintivo de las ideas españolas de ese siglo, y de la calidad de la devoción que los conquistadores implantaron en los pueblos americanos. Según ellos, el corazón más corrompido, los criminales más audaces y desvergonzados, merecían las simpatías de los hombres y el perdón de Dios, si conservaban la fe y ejercitaban el discernimiento. En esta clase de noticias sobre plantas maravillosas, que producían venenos y remedios misteriosos, los antecedentes que el Obispo da acerca de doña María de Encio, nos inspiran desconfianzas. En los antiguos documentos hemos encontrado sus antecedentes de otra naturaleza. En todas las acusaciones que enemigos hicieron a Pedro de Valdivia. En ellas se le reprocha con particular insistencia sus relaciones ilícitas con Inés Suárez, a quien trajo del Perú en 1540; pero no se hace la menor referencia a doña María de Encio. La caria del obispo Salcedo fue escrita noventa y cuatro años después de esos sucesos; y no tiene nada de extraño que la tradición popular, enturbiada con el transcurso de tan largo tiempo, hubiera dado tales antecedentes a una mujer que debía ser odiada por los crímenes que se le atribuían, y por los crímenes mejor conocidos de sus descendientes. Por lo demás, no es extraño que el obispo Salcedo creyera candorosamente que las hermanas Lisperguer fuesen encantadoras y que tuviesen “en su casa un duende que alborotó toda esta tierra, con quien decían tenían pacto”. La creencia en duendes y en encantamientos era general en España y sus colonias en esa época, no sólo entre las clases inferiores e ignorantes sino entre los letrados y los teólogos. En 1676 se publicó en Madrid por la imprenta real un curioso libro que lleva por título Discurso Único novísimo que muestra que hai en la naturaleza animales irracionales invisibles cuales sean. Su autor fue fray Antonio Arias, más conocido con el apellido de Fuente la Peña, provincial de la orden de capuchinos de Castilla, comisario general y visitador de su orden en Sicilia. En este libro se demuestra teológicamente que existen duendes, que nacen espontáneamente en las piezas húmedas y largo tiempo cerradas, que no tienen sexo y que por tanto no pueden procrear, que, aunque invisibles, suelen ser muy bulliciosos y alborotadores, y que por su naturaleza son distintos de los demonios. Este libro, publicado con las más ardorosas aprobaciones de la censura eclesiástica, fue muy aplaudido en todos los dominios españoles, y se hallaba en casi todas las bibliotecas de las catedrales de América. La de Santiago poseía un ejemplar. En nuestro libro no nos es posible el entrar en más amplios pormenores sobre los sucesos relacionados con la familia Lisperguer, por más que ellos formen un episodio notable de la historia social de la Colonia, lleno de interés dramático y útil para dar a conocer los tiempos pasados. A las importantes investigaciones que sirven de base al libro del señor Vicuña Mackenna, que citamos más arriba, se han agregado otras no menos valiosas de don Miguel Luis Amunátegui en el cap. 3 de su libro titulado El terremoto del 13 de mayo de 1647. En ambas obras, el lector encontrará un vasto caudal de noticias sobre esos sucesos. Creemos que los viejos documentos depositados en archivos, pueden todavía dar nueva luz y completar el cuadro de aquellas páginas de horrores y de crímenes. Carta de Alonso de Ribera al Rey, escrita en Santiago a 17 de septiembre de 1604. --- ban las prácticas devotas. El teatro español, fiel reflejo de las ideas y costumbres de ese pueblo y de esa época, ha exaltado aquellos sentimientos, haciendo simpáticos a los malhechores que en medio de su carrera de crímenes, practicaban algunos actos religiosos, se encomendaban confiadamente a algún santo, ofrecían donativos a las iglesias o daban cualquier otro signo de no haberse borrado en sus pechos el recuerdo de la antigua fe. La historia de la conquista y de la colonización de América suministra en cada una de sus páginas de devoción y de sangre, la prueba de que esas ideas no eran una simple invención de los poetas. # 4. Don fray Reginaldo de Lizárraga, obispo de Concepción Alonso de Ribera se vio, además, envuelto en otras dificultades y complicaciones más serias y ruidosas todavía por causa de la intervención de la autoridad eclesiástica. Esas dificultades eran, en cierto modo, el resultado del cambio ocurrido en el espíritu de la política española. El Rey había intentado fijar precisamente los límites de ambos poderes, del civil y del eclesiástico. Al paso que quería revestir a este Último de gran prestigio que le diera lustre y autoridad, se había propuesto y había conseguido organizar una milicia sacerdotal adicta a su persona, y mantenerla sujeta y sumisa para que contribuyese a robustecer el poder real, y le evitase las competencias y dificultades que los obispos solían suscitar. Bajo la administración vigilante y enérgica de Felipe II, este sistema había producido la obediencia. Véase entre otras la devoción de y cruz, comedia de don Pedro Calderón de la Barca, impresa primera vez en 1633, reimpresa muchas veces perfectamente traducida a otros idiomas. Su asunto es la historia de un bandido (Eusebio) que en medio de su carrera de crímenes, alcanza la protección especial de Dios, porque siempre ha mirado con devoción todo objeto que tiene forma de cruz. Ese bandido muere en una pendencia con otros hombres de su jaez, pero Dios le permite milagrosamente que vuelva a la vida, para que se confiese, reciba la absolución y vuele derecho al cielo. El confesor (Alberto) refiere el prodigio en estos términos: “Después de haber muerto Eusebio, El cielo depositó Su espíritu en su cadáver, Hasta que se confesó: ¡Qué tanto con Dios alcanza De la cruz la devoción!”. Una espiritual escritora francesa, d’Aulnoy, que visitó España en el siglo que ha consignado impresiones en un libro muy interesante que lleva por título La cour et la ville de Madrid vers la fin du xviie siècle, Paris, 1690, ha analizado estas ideas y estos sentimientos españoles en los términos que siguen: “Es difícil comprender que los hombres que ponen todo en uso para satisfacer su venganza, y que cometen las más malas acciones, sean supersticiosos hasta la debilidad. En los momentos en que se preparan para dar de puñaladas a un enemigo, mandan hacer novenas por las almas del purgatorio, y llevan consigo reliquias que besan frecuentemente, y a las cuales se encomiendan para no sucumbir en la empresa”. Y en otra parte, hablando de la devoción de las mujeres, dice lo que sigue: “Es digno de verse el uso constante que hacen de su rosario. Todas las damas lo llevan atado a la cintura, y a veces es tan largo que falta poco para que les arrastre por el suelo. Lo rezan sin cesar, en las calles, jugando al naipe, hablando de amores, mintiendo o murmurando, porque ellas están siempre repitiendo su rosario: y aunque se hallen reunidas en gran sociedad, eso no impide que su rosario siga curso. Yo os dejo pensar cuán devotamente será hecho ese rezo; pero el hábito tiene mucha fuerza en este país”. Esas palabras hacen el retrato de la devoción de los conquistadores españoles de América y de los primeros colonos. --- cia casi constante y del clero; las dificultades ocurridas habían sido de poca trascendencia. Desde los primeros días del reinado de su inmediato sucesor, comenzó a operarse un cambio que debía ser de las más graves consecuencias. “El principal cuidado de nuestro Rey, dice un eclesiástico historiador de Felipe III, era tener a Dios por amigo, granjear y beneficiar su gracia, para que le asistiese propicio en cuanto obrase y dijese”. Se sabe por medios ese príncipe inepto y desgraciado trataba de conciliarse la amistad de Dios. Se le ha llamado “el monarca más piadoso entre todos los que han ocupado el trono de España desde San Fernando”; y pero la historia reconoce que durante su triste desastroso reinado, no tuvo un solo momento de entereza y de energía sino cuando se trataba de secundar los esfuerzos de sus favoritos para incrementar la influencia del clero. El más audaz de esos favoritos, que durante veinte largos años explotó a su arbitrio la debilidad y la indolencia del soberano, el duque de Lerma, “hizo alianza con el clero, desde el principio hasta el fin de su larga administración, hizo todo lo que pudo por aumentar la autoridad de sus aliados. La influencia que la Corona perdió, pasó así a manos del clero, a cuya opinión se acordó una deferencia más grande aún que la que se le había acordado por los príncipes supersticiosos del siglo XVI”. El clero principió a abrogarse un poder que no había tenido nunca, que no le daban las leyes de la monarquía. Sus pretensiones de dominio crecieron desmesuradamente; y en España y en América comenzaron a surgir frecuentes y mayores complicaciones entre los obispos y los representantes de la autoridad real. Cuando Ribera llegó a Chile, los dos obispados que había en este país se hallaban vacantes. Por recomendación del marqués de Cañete, Felipe II había presentado para ocupar la sede de la Imperial a un fraile dominicano que residía en el Perú, llamando Baltasar de Obando, pero que había cambiado su nombre por el de Reginaldo de Lizárraga al tomar las órdenes sacerdotales. En 1599 llegaron a sus manos las bulas que lo instituían Obispo y, 1 Véase lo que dejamos dicho en el cap. 12, o 10 de esta misma parte. 14 P. maestro Gil González Dávila, Historia de Felipe III, lib. 11, p. 170. Don Juan Sempere y Guarinos, Considerations sur les causes de la grandeur et de la décadence de la monarchie espagnole, Paris, 1826, tomo I, p. 245. 16 Buckle, History of the civilisation in England, chap. 15. Este capítulo, de una extensión considerable, contraído todo él a España, forma un cuadro notable de la historia de este país, estudiada con una rara erudición y juzgada con un alto criterio filosófico. Era natural de Lizárraga, miserable villorrio de Navarra, y niño todavía había pasado al Perú, donde entró en la orden de dominicanos. En años anteriores había residido en Chile en desempeño de una comisión de su provincial, y conocía regularmente este país. Más tarde, escribió un libro que permanece inédito, aunque recordado por algunos bibliógrafos, y que en realidad casi no merece los honores de la impresión. Es una descripción histórico-geográfica de Chile y del Perú, escrita con poco arte y escasa precisión en los datos que consigna. Tenemos una copia de toda la porción de ese libro que se refiere a nuestro país, y de ella hemos tomado, como habrá podido verse por muchas de las notas de nuestra historia, todas las noticias que ofrecen cierto interés, algunas de las cuales nos han sido verdaderamente útiles para explicamos varios hechos o para confirmar lo que hallábamos en otros documentos. El padre dominicano fray Juan Meléndez ha destinado algunas páginas del tomo I de sus Tesoros verdaderos de Indias, Roma, 168 a dar noticias biográficas del obispo de Lizárraga con no pocos errores e invenciones de prodigios y milagros, y con todos los elogios y alabanzas de que sin la menor discreción está sembrado todo su libro, dice que este prelado escribió otras obras muy notables de explicación dogmática de la Biblia y de sermones. Si el hecho es cierto, esas obras no se publicaron nunca, y con ello han perdido poco las letras visto el escaso mérito del libro suyo que conocemos. --- aun, recibió en Lima la consagración episcopal. Pero entonces se conocía en esa ciudad la tremenda y sangrienta rebelión de los araucanos, y era fácil suponer los peligros a que se expondría el prelado que fuese a tomar en esas circunstancias el gobierno de aquella diócesis. El obispo de la Imperial, que no aspiraba a la gloria de mártir, prefirió quedarse en el Perú con el pretexto de asistir a un concilio que había convocado el arzobispo de Lima, y hasta trató de renunciar el obispado que el Rey le había conferido. Después de tres años de temores y vacilaciones, el obispo Lizárraga, urgido por el Rey, se vio obligado a embarcarse para Chile. Llegaba a Concepción a fines de 1602, cuando apenas comenzaba a hacerse sentir alguna tranquilidad al norte del Biobío. La Imperial, en cambio, había sido abandonada y destruida, los bárbaros estaban en posesión de toda su comarca, y no se veía cuándo pudiera repararse aquel desastroso estado de cosas. En tal situación, de acuerdo con el único canónigo que había en su diócesis, y seguramente con el consentimiento de Ribera, el Obispo, por auto de 7 de febrero de 1603, declaró trasladada la sede del obispado a la ciudad de Concepción. Pero eran tales la pobreza en que se hallaban los pueblos del sur, y la condición lastimosa y precaria a que los había reducido la guerra, que el mismo prelado llegó a creer que sería imposible sostener en ellos una iglesia catedral. Al dar cuenta al Rey de la traslación que acababa de efectuar, el obispo Lizárraga no vaciló en hacer la renuncia expresa de ese cargo, y en pedir empeñosamente que se suprimiese el obispado de Concepción, incorporándolo al de Santiago, que se hallaba en mejores condiciones para ostentar. Sus representaciones, sin embargo, fueron infructuosas. En 1604, el piadoso Felipe III, que por nada habría consentido en la supresión de un obispado en sus dominios, se negó resueltamente a aceptar la renuncia de Lizárraga, le reprochó su conducta y le recomendó que siguiera ayudando a sus fieles “a pasar los trabajos en que están”. Por fin, el año siguiente, el Rey sancionaba en debida forma la traslación de la diócesis a la. Todas las noticias concernientes al nombramiento, a la consagración y al viaje del obispo Lizárraga, y en especial de su propia correspondencia y constan de numerosos documentos, con el Rey, de las cartas que el virrey del Perú, don Luis de Velasco, dirigía al soberano. Don Crescente Errázuriz ha publicado algunos íntegros o en extracto, los 40 y 41 de la iglesia chilena, o de esos documentos, en capítulos de OriJenes en el apéndice final de esa obra. De todos ellos, resulta evidentemente que el Obispo, consagrado en Lima en octubre de 1599, no llegó a Chile sino a fines de 1602, cuando la Imperial había sido abandonada y destruida. Esto mismo se lee en el P. Rosales, Historia jeneral, lib. v, cap. 27; además de que la ausencia del Obispo durante el sitio de aquella ciudad se desprende de la relación de esos sucesos que se halla en el Puren indómito, del capitán Álvarez de Toledo, y está recordada por el cronista Córdoba de Figueroa, en el cap. 21 del lib. III de su Historia de Chile. Sin embargo, en alguna de las crónicas de las órdenes religiosas, en que se respeta muy poco la verdad de hechos cuando se trata de exaltar los méritos de los miembros de la orden, y en que se hallan a cada paso las más absurdas invenciones, se contó, sin duda, la noticia de que el Obispo se encontraba en la ciudad durante el sitio, y de allí debió tomarla el abate Olivares para darla en el capítulo 4 del libro v de su Historia civil. Molina y Gay contaron lo mismo agregando que el Obispo, cuando se perdió la ciudad, regresó a Concepción en un buque. Por su Historia eclesiástica, política i literaria de Chile, Último, don Ignacio alaba Víctor Eyzaguirre en extraordinariamente la entereza del Obispo en esos días de prueba, y cuenta también la invención del buque. Por lo demás, en todos estos libros, la historia de este período está de tal manera desfigurada que casi puede decirse que hay en ellos más errores que líneas. La publicación de la obra del padre Rosales y, más aún, el hallazgo de los numerosos documentos guardados en los archivos de España, han venido a dar una luz verdadera sobre estos sucesos. 9 Carta del