sirviesen mejor, y anunciaba que entablaría las gestiones convenientes para obtener un aumento en los mismos sueldos. 33 Carta de Ribera al Rey, escrita en Arauco a 13 de abril de 1604. El Gobernador había esperado, según las comunicaciones, que este contingente ascendía a 400 hombres; pero cuando pasó revista vio que eran 371, contando con los que llegaron en diciembre anterior. Bando del gobernador Alonso de Ribera, pregonado en Concepción el 22 de enero de 1604. La real cédula que dio origen a este bando, había sido dictada por Felipe III en enero de 1603. Pero el año siguiente, hallándose en Gumiel (provincia de Burgos) el mismo monarca expedía, con fecha de 4 de septiembre de 1604, otra cédula para que “se excusasen las derramas y otros repartimientos que se han acostumbrado hacer en ese reino (Chile). Como quiera que no se sabe, ni se puede juzgar la gente efectiva que habrá, agrega la cédula, ha parecido que los capitanes de a caballo y los soldados de infantería ganen a razón de cincuenta ducados de sueldo al mes, cada uno setenta reales al mes, con que ninguna compañía de a caballo pueda tener más de cien hombres, y las de infantería ciento cincuenta. Y que el maestre de campo gane a razón de cien ducados al mes; el sargento mayor, cincuenta ducados; un ayudante suyo, veinte; los alféreces de infantería y tenientes de a caballo a cada uno veinte ducados; los sargentos de las compañías de infantería a doce ducados; el capitán de campaña, quince ducados al mes; un intérprete de la lengua de los indios, doce ducados; un cirujano mayor del campo, doscientos cincuenta ducados al año; otros dos cirujanos para los campos, quince ducados al mes; al vicario y capellán del campo, trescientos ducados al año; otros dos capellanes para los demás campos a doscientos ducados al año. Y a este respecto, sin exceder de estos os mando que se los señaléis a todos los que me sirvieren debajo de bande-ras, y estuvieren en los sueldos, y les hagáis hacer las pagas a dichos oficiales y soldados. Y con lo demás que sobrase de la consignación, los acomodaréis a los demás gastos de la guerra, y las cosas forzosas sin echar derramas ni repartimientos, ni dar lugar a que se tome cosa alguna de los mercaderes vecinos, aunque se diga que es para el campo, si no fuese pagándolo a precios justos y convenibles, ni para presidios ni otro efecto alguno. Ni permitiréis que se les haga agravio alguno, pues cantidad suficiente la de la consignación. --- Con este refuerzo, Ribera, dejando siempre algunas tropas para la defensa de Concepción y de los fuertes que tenía establecidos, pudo formar una columna de 580 hombres a cuya cabeza se proponía hacer una nueva campaña en los meses que quedaban de verano. Con dificultad había podido reunir los caballos necesarios para montar un cuerpo de doscientos hombres. Mandados éstos por algunos capitanes de toda la confianza del Gobernador, marcharon adelante, y penetrando más al sur de los últimos fuertes españoles, comenzaron a hacer una guerra implacable a los indios que poblaban los campos de Angol y de Mulchén. Ribera, entre tanto, había salido de Concepción el 28 de febrero al frente de las tropas de infantería, pasaba tranquilamente el Biobío, y dejando sus bagajes en el fuerte de Nacimiento, se dirigía también al sur a dar mayor impulso a las operaciones. Esta campaña duró sólo quince días. Los bárbaros, según su costumbre, no querían empeñar combate con las fuerzas compactas de los españoles, y se dispersaban en fuga en todas direcciones, yendo a asilarse en gran número en las famosas ciénagas de Purén y de Lumaco, donde en tantas ocasiones se habían sustraído a la persecución de sus enemigos. Ribera, sin arredrarse por ninguna dificultad, mandó que los indios auxiliares cubriesen los pantanos con fagina, y haciendo avanzar su infantería, obligó a los bárbaros a abandonar sus posiciones y a continuar su fuga y su dispersión. Si en estas jornadas y en las correrías subsiguientes no consiguió hacer al enemigo daños más considerables, logró a lo menos rescatar veintiséis cautivos, muchos de ellos apresados en la Imperial, en Valdivia y en Villarrica. Además, “recibió el enemigo en esta entrada, dice Ribera, mucho daño en las comidas y en ganados, porque se quemaron más de seiscientos ranchos en que tenían gran suma de comidas y vasijas de las que ellos usan, y de los instrumentos que tienen para labrar la tierra, que no es en lo que recibieron menos daño; y en las personas se les hizo poco, porque no se mataron más que seis o siete porque éstos huyen de manera cuando les conviene, y tienen la tierra para acudir a todo. Y a los mercaderes y demás personas que me fuesen a servir de voluntarios y sin sueldos, los dejaréis entrar y salir en este reino libremente, sin permitir exceso a ninguno. Y porque importa mucho que no falten bastimentos, y que haya abundancia de ellos, procuraréis y haréis sementeras por mi cuenta, como se ha hecho lo pasado; y de lo que de ellas se cogiere, sirva y sea el entretenimiento para los soldados, y se les dé a precios moderados y acomodados, también todos los demás bastimentos, concertándolos con los dueños de ellos, y con su voluntad, para que se den por la cuarta parte menos de como valieren en las plazas públicas, para que en todo sean acomodados y favorecidos. Sobre la ropa que se llevare a ese reino desde el Perú y otras partes para la gente del campo (del ejército) no echaréis imposición ni derecho alguno; y daréis a los soldados la que se llevase de mi cuenta por el costo y costas que tuviere hasta que llegue allí. Y pues sabéis cuán apretada y afligida está la gente de la tierra, os encargo que la amparéis, alentéis y favorezcáis para que pueble y conserve el reino.” Esta real cédula, que reproducimos en su mayor parte, halla asentada a fojas y siguientes del libro 7” de acuerdos del cabildo de Santiago. Las disposiciones consignadas en ella eran el resultado de las gestiones hechas en la Corte por los apoderados del Cabildo y de los vecinos de Chile, como tendremos que referirlo más adelante. Por ahora, conviene hacer notar que los sueldos fijados por el rey eran inferiores a los que había asignado el virrey del Perú y el gobernador de Chile. En este número de los veintiséis cautivos, Ribera debía contar a un mestizo llamado Prieto, que andaba entre los indios, capitaneándolos, y había desertado años atrás, como se recordará, en algunas de sus empresas militares. Durante esta campaña mayor González de Nájera que lo trató con benignidad. Ribera mismo le perdonó su deserción en vista de su arrepentimiento, y le permitió retirarse al Perú. González de Nájera ha contado prolijamente este episodio en las pp. 219-222 de su Desengaño i reparo de la guerra de Chile. --- 312 --- tan en su favor que aunque de nuestra parte se hicieren las diligencias que fuere posible, no se puede hacer más de lo que digo”’(‘. El poco fruto de la expedición debió hacer pensar a Ribera en la dificultad de dar cima a la empresa de pacificación y conquista en que estaba empeñado. Pero otros hechos ocurridos en esos mismos días habrían debido llevar el desaliento a su campo, si hubiera sido posible hacer comprender a los arrogantes y porfiados conquistadores la inutilidad de sus esfuerzos y de sus sacrificios. El Gobernador creía, sin duda, que las devastaciones ejecutadas en toda la región de la cordillera de la Costa, habrían escarmentado a los indios de esta comarca. Pero mientras él expedicionaba en Purén a principios de marzo de 1604, esos mismos indios atravesaban sigilosamente el Biobío, caían de sorpresa sobre las estancias que los españoles tenían en Hualqui y en las vecindades de Talcahuano, y ejercían en ellas las acostumbradas depredaciones. Dieron muerte a los españoles y a los indios amigos que encontraron en su camino, apresaron a muchos otros para llevarlos cautivos, y se volvieron a sus tierras con cantidades considerables de ganado robado en aquellas estancias. “En esto echará de ver V.M., decía Ribera en la carta citada, cuán soldados son estos indios; y cómo no pierden ocasión, sino en viéndonos poner la cara a una provincia, ellos entran luego por otra. Ayúdales mucho a facilitar estas entradas y otras de menos importancia que de muy ordinario hacen, el ser tan grandes traidores los indios de paz, que ningún secreto hay en nuestra tierra que no se lo digan y enseñen con el dedo; y como son ladrones de casa, hacen mucho daño. Y aunque se saben claras algunas cosas de estas se dejan éstos de castigar, porque sería menester ahorcar a casi todos los indios de la frontera. Y todo esto se les sufre porque al fin son de mucha importancia y ayudan en lo que es la guerra y otros ministerios, y porque el principal intento de esta guerra es reducirlos al servicio de V.M., y a la santa fe católica, cosa que ellos toman por tan de burla y de que hacen tan poco caso que es grandísima lástima, y para mí entiendo que no se salva hombre, sino son los niños que mueren bautizados en la edad de la inocencia, o algunos que mueren por justo castigo”. Estas palabras del Gobernador, al paso que dan a conocer el carácter especial de aquella guerra interminable, demuestran una vez más la inutilidad de los esfuerzos que se habían hecho para convertir a los indios a la religión de sus conquistadores. Estas hostilidades de los indios obligaron a Ribera a volver con sus tropas a los mismos lugares en que había expedicionado tres meses antes. En Catirai, Mareguano y sus cercanías, renovó la estéril persecución de los indígenas, que sin querer presentar batalla, se refugiaban en las montañas abandonando sus campos y sus habitaciones a la saña implacable de sus perseguidores. Contra el parecer de la mayoría de sus capitanes, que creían avanzada la estación para hacer nuevas expediciones, el Gobernador se dirigió a la plaza de Arauco. Habiendo llegado allí el 1 de abril, dispuso repetidas correrías en los campos vecinos, que no dieron otro fruto que la destrucción de los sembrados y chozas de los indios. Por un momento, Ribera pudo hacerse la ilusión de que los poblados de esa comarca querían dar la paz. Aun recibió mensajeros de algunos y jefes de tribus, se empeñó en demostrarles las Carta de Ribera al Rey, fechada en Arauco a 13 de abril de 1604. El padre Rosales, en su Historia jenerul, lib. v, cap. 30, ha referido esta campaña con gran abundancia de detalles, seguramente exactos, y que no están en verdadera contradicción con los documentos; pero esos accidentes de escasa importancia, no dan más valor a los resultados de esta expedición. --- ventajas que había para ellos en poner término a esa guerra de devastaciones en que los mismos indios eran los más perjudicados. Pero ahora, como siempre, esas negociaciones no llegaron a ningún resultado práctico. Los bárbaros sabían perfectamente que en el caso de someterse a los conquistadores, no sólo perderían su libertad y quedarían en una condición semejante a la de los esclavos sino que irremediablemente se iban a atraer el odio y la guerra de las otras tribus, con las atroces depredaciones que éstas ejercían sobre aquéllos de sus compatriotas que se sometían a los españoles. Como se acercase el invierno, Ribera dio la vuelta a Concepción. Aunque sólo lo acompañaban unos ochenta hombres, pudo atravesar sin el menor inconveniente toda esa porción de territorio vecino de la costa que media entre la plaza de Arauco y el Biobío, teatro constante de emboscadas de los indios, y de combates temibles y desastrosos. Ahora, todos esos campos estaban yermos y despoblados, “que certifico a V.M., decía Ribera, que parecía haber muchos años que en toda ella no habitaba gente, porque hallé los caminos con yerba alta, y en toda ella no vi señal, ni rastro de hombre, ni de caballo, ni sementera, ni rancho de vivienda”. Pero si los indios habían abandonado por entonces aquellos lugares, donde había existido antes una numerosa población, el Gobernador no podía hacerse la ilusión de que la paz quedaba allí sólidamente asentada. Lejos de eso, había dejado regularmente guarnecidos todos los fuertes que defendían la línea de frontera. En Arauco puso todavía fuerzas mucho más considerables. Debían quedar aquí el maestre de campo Pedro Cortés y el sargento mayor Alonso González de Nájera con quinientos hombres no sólo para la defensa del fuerte sino para hacer la guerra a las tribus vecinas y preparar su reducción. El Gobernador esperaba tener mayores fuerzas para repoblar el verano siguiente una ciudad en las orillas del río Lebu, lisonjéandose con que ella sería la base de la pacificación de toda aquella parte del territorio en que había tenido su origen la gran rebelión de los indios, y en que la guerra había sido más obstinada y tenaz. # 7. Miserias y sufrimientos en las ciudades australes: despoblación definitiva del fuerte de Valdivia y de la ciudad de Osorno El resultado de esta campaña no era en modo alguno lisonjero. Es cierto que la línea de fuertes establecida en las riberas del Biobío parecía asegurar más tarde o más temprano la tranquilidad de las poblaciones que los españoles mantenían río, al norte de ese siempre que se conservasen puramente a la defensiva y que no intentasen nuevas empresas sobre el territorio enemigo. Pero además de que Ribera proyectaba avanzar esa línea volviendo a fundar el año siguiente otras poblaciones en Tucapel y en Angol, habría debido convencerse de que, aun, la defensa de su primera línea, exigía fuerzas más o menos considerables y una vigilancia de todo momento. Las correrías practicadas por los indios en el mes de marzo al norte del Biobío, que produjeron una gran alarma en esas poblaciones, probaban que los araucanos eran enemigos tan audaces como incansables. Pero, al mismo tiempo, en ese verano habían ocurrido nuevos más graves desastres en las provincias australes. Se recordará que allí quedaban todavía en pie, fuera de la ciudad de 3’ Carta de Ribera al Rey, escrita en Concepción a 26 de mayo de 1604. 314 --- Castro en Chiloé, la de Osorno y el fuerte construido en el sitio en que estuvo Valdivia. Esas poblaciones habían soportado los más dolorosos padecimientos producidos por el hambre y por la guerra, sin que el Gobernador hubiera podido prestarles los socorros necesarios para sostenerse. Según contamos más atrás, en junio de 1602, Ribera había enviado a aquellas provincias un buque con un pequeño refuerzo de tropas y con algunos otros socorros; pero eran tales las dificultades de las comunicaciones, que se pasaron más de seis meses sin que Ribera volviese a tener noticia alguna de aquellas ciudades, en que cada día eran mayores los sufrimientos y la miseria. En efecto, el buque que llevaba ese pequeño refuerzo se había perdido desastrosamente. Arrastrado por los vientos del norte, tan frecuentes en esa estación, había pasado adelante de Chiloé, y una noche se estrelló haciéndose mil pedazos en los arrecifes de la isla de Huafo y con pérdida de toda su carga, de veinte hombres de tripulación, entre ellos el maestre, el piloto de la nave y los capitanes Rosa y Mejía que iban a prestar sus servicios militares en Valdivia y Osorno. Los individuos que salvaron del naufragio, después de sufrir las mayores penalidades, fueron socorridos por los españoles de Chiloé y pudieron llegar a la ciudad de Castro. Mientras tanto, aquellas poblaciones pasaban por las más dolorosas angustias y por una miseria desesperante. El fuerte de Valdivia, fundado, como dijimos, por el capitán Hernández Ortiz en marzo de 1602, contenía más de doscientos veinte