antiguos pobladores del Perú, encargó “a Pedro Sarmiento de Gamboa, cosmógrafo de entendimiento muy capaz para que recogiese y ordenase todas noticias que fuera posible reunir”. El mismo Sarmiento ha dado cuenta al Rey de estos hechos en una carta escrita en el Cuzco el año siguiente; pero se encuentran también noticias en el cap. 25 de la crónica del gobierno del virrey Toledo (por otra parte, y que ha sido publicada en el tomo vi de la Colección de Torres de Mendoza). En la partida de Drake del Callao en febrero de 1579, Sarmiento salió en busca y llegó hasta Panamá sin lograr encontrarlo. Pero las indicaciones que acerca de este hecho he hallado en las fuentes más auténticas, son de tal manera vagas que no es posible aceptar nada como incuestionablemente positivo, y mucho menos lo que aparece en algunas relaciones menos autorizadas que los documentos. Desgraciadamente, el libro citado de Tristán Sánchez ha llegado a nosotros incompleto, y estamos privados de una buena fuente de informaciones para la historia de la segunda parte del gobierno del virrey Toledo. Aunque Sarmiento de Gamboa, era un tipo acabado de devoción española, la de los siglos xvi y XVII, siempre dispuesto a ver milagros portentosos en sucesos más comunes en fenómenos más naturales, no se vio libre en su calidad de cosmógrafo de las persecuciones de la inquisición de Lima. Se le acusó de haber sostenido que cuando en esta ciudad eran las doce del día, en España estaba entrando la noche, noción astronómica que algunos sacerdotes piadosos calificaban de herética. Sería curioso conocer los incidentes de este proceso, los documentos que se refieren a la defensa de Sarmiento de Gamboa. La voz almiranre, de origen arábigo, que don Alfonso el sabio traducía por “cabdillo”, jefe de los navíos, era empleada por los españoles en el siglo XVI para designar oficial de más rango de la armada, después de su general. En el título de tierras dado por don Alonso de Sotomayor en 18 de marzo de 1590 a Hemando Lamero se refiere que el Virrey le confió el cargo de tercer jefe de la expedición destinada al estrecho de Magallanes; --- buque de que se había apoderado Drake en Valparaíso, y que como se recordará había vuelto al Callao a anunciar la aparición de los ingleses en estos mares. Aunque no se ahorraron diligencias para completar la tripulación de la escuadrilla y, aunque el Virrey ofrecía salarios crecidos a los marineros y soldados, costó afanes considerables y no poco tiempo el reunir la gente necesaria para el viaje. “Hubo mucha dificultad y trabajo, dice un documento que hemos citado más atrás, porque como era y jornada de tanto trabajo tan peligrosa de tan poco interés, nadie se quería determinar a ella, y así muchos se huyeron y escondieron”6. Por fin todo estuvo listo para el viaje en los primeros días de octubre de 1579. El de ese mes, el virrey Toledo reunió en su palacio de Lima a los jefes y oficiales de la expedición. Después de dirigirles un grave discurso para excitar su ánimo a servir a Dios y al Rey, entregó solemnemente al capitán expedicionario la bandera que debía llevar de insignia durante el viaje. Sarmiento de Gamboa y sus compañeros besaron respetuosamente la mano del Virrey, y al despedirse de éste recibieron su bendición. Dos días después, el domingo 11 de octubre, el capitán superior y sus oficiales se confesaban y comulgaban como era costumbre hacerlo al acometer empresas de esta clase, prestaron enseguida con todo el aparato del caso el juramento de fidelidad al Rey, y poco más tarde se hicieron a la vela. # 2. Primeros accidentes del viaje: una de las naves da la vuelta al Perú Sarmiento de Gamboa debía sujetar su conducta a las prolijas instrucciones que le dio el Virrey y que él había jurado cumplir con escrupulosa puntualidad. Su principal deber sería explorar detenidamente todo el estrecho de Magallanes, observar si los ingleses se habían establecido en alguna parte de él, estudiar los puntos en que pudieran construirse fuertes o defensas para cerrar el paso a los enemigos de la España y levantar al efecto la carta geográfica de todos los lugares que reconociese. Sarmiento de Gamboa debía, además, llevar un diario prolijo de navegación en que anotase todas las circunstancias del viaje, la condición de las tierras que explorase y las noticias que pudiese recoger acerca de los habitantes de esas regiones; y ese diario, de que debían sacarse varias copias, sería leído cada día en público a las tripulaciones a fin de comprobar la verdad de lo que allí se asentase, y firmado, además, por los escribanos, pilotos, maestres y capellanes de cada nave. Una de éstas, por designación del capitán, seguiría su viaje a España a comunicar el resultado de la exploración. La otra regresaría al Perú con las noticias que hubiese recogido después de terminar la exploración del estrecho. Los expedicionarios llevaban un surtido considerable de tijeras, peines, cuchillos, anzuelos, botones de colores, cascabeles y cuentas de vidrio para obsequiar a los indios de las costas del estrecho y ganarse su voluntad. Aunque el Virrey recomendaba a sus capitanes que usasen siempre la mayor prudencia, hacía una excepción expresa a este encargo. “Si encontrare o tuviese noticia, decía, del este carácter debía tomar el mando de la escuadra en caso de muerte de Sarmiento o de Villalobos. Lamero, sin embargo, como contaremos más adelante, no consiguió continuar el viaje. Derrotero de Pedro Sarmiento, p. 5. --- 53 --- navío en que va Francisco Draquez, corsario inglés que ha entrado en esta mar y costa del sur, y hecho los daños y robos que sabéis, procuraréis de lo prender, matar o desbaratar peleando con él, aunque se arriesgue cualquiera cosa a ello, pues lleváis bastante gente, munición y armas para poderlo rendir conforme a la gente y fuerza que él lleva o puede llevar: y esto haréis con gran diligencia sin perder en ello ocasión, pues sabéis de cuanta importancia será para el servicio y S.M. y de Dios nuestro Señor de bien de estos reinos que este corsario sea preso y castigado; y Dios nuestro Señor, en cuyo servicio se hace, dará fuerza para ello. Y prendiéndolo, vos y vuestros oficiales y soldados seréis muy bien gratificados del robo mismo que llevan hecho, y se os harán otras mercedes, y así os lo prometo en nombre de S.M. real. Y si otros corsarios toparedes, acometeréis y haréis lo que más conviniere, teniendo siempre os y esperanza en Dios nuestro Señor, que dará esfuerzo fuerza para contra sus enemigos: y esto os ponga más ánimo. De esta manera, el fanatismo español daba el carácter de guerra sagrada a las expediciones dirigidas contra los corsarios ingleses. No es extraño que aquellos navegantes anotasen en su diario todos los accidentes felices del viaje como milagros operados por Dios y los santos. A poco de haberse alejado del Callao, los expedicionarios reconocieron averías en la nave capitana, y les fue forzoso el ir a repararlas a Pisco. Allí compraron, además, algunas provisiones. Por fin, el 21 de octubre se hicieron resueltamente al mar, siguiendo el derrotero descubierto en años atrás por el piloto Juan Femández para acortar el tiempo de la navegación hacia el sur. En efecto, en la mañana del 17 de noviembre, Sarmiento y Villalobos se encontraban a la latitud de SO”, en frente de un canal que se abría al sureste, y que debió parecer a los exploradores una boca para entrar al estrecho que buscaban. Aquel canal, designado por Sarmiento con el nombre de Golfo de la Santísima Trinidad, fue prolijamente reconocido desde los buques y por medio de los botes de la escuadrilla. Los españoles contaron muchas islas, dieron a los canales, a las bahías y a muchos otros sitios denominaciones castellanas que hasta ahora conservan, y tomaron solemnemente posesión de esas tierras en nombre del rey de España; pero después de pasar cerca de dos meses en aquel laberinto de islas y de canales, empeñados en las más prolijas exploraciones y soportando las más penosas fatigas, volvieron a salir al océano seguramente por el estrecho de Nelson de las cartas modernas. Cuando en nuestro tiempo se examinan estas cartas, y cuando pretendemos trazar en ellas los itinerarios descritos en los antiguos derroteros, llegamos a formamos una idea de las dificultades con que tenían que luchar esos valientes exploradores. Sarmiento, como Ladrilleros en años anteriores, estuvo a punto de embocar el estrecho de Magallanes por el canal que hoy llamamos Smith; y, sin embargo, después de haber. Las instrucciones dadas a Sarmiento de Gamboa por el virrey Toledo, fechadas en Lima a 9 de octubre de 1579, han sido impresas en las pp. 8-29 del Derrorero citado, y son un documento de verdadero interés histórico. El art. IX, por el cual se encarga que se recojan todos los informes referentes a los indios que habitaban la región vecina al estrecho, sus leyes, costumbres, religión, etc., recomendaba a los expedicionarios que se informaran si allí se producía la especería, es decir, la pimienta, los clavos de olor, canela, jengibre, nuez moscada, etc. Tan escasas y erradas eran las nociones de geografía física de esa época, que se creía hallar en las inmediaciones del estrecho de Magallanes las producciones de los países más ardientes de la Tierra. Más adelante veremos que Sarmiento estaba persuadido de haber hallado en esa región la canela y el clavo de olor. --- afrontado todo género de peligros, no se resolvió a buscar ese camino, y prefirió volver al océano para tomar otra entrada más abierta. Durante su permanencia en aquellos canales, Sarmiento había hecho armar el pequeño bergantín que traía en piezas del Perú. Esa embarcación fue destruida poco después por un deshecho temporal. Pero esta desgracia no fue la única ni siquiera la mayor que experimentaron los exploradores. Los dos jefes de la expedición, el capitán superior Sarmiento de Gamboa y el almirante Juan de Villalobos, se llevaban mal desde los primeros días de la campaña; y sus divergencias, añadidas a las otras contrariedades, hacían más difícil y penosa su situación. El primero de ellos, cuya relación es el único testimonio que nos queda acerca de estas diferencias, refiere que Villalobos no pensaba más que en abandonar la empresa dando la vuelta al norte, y que con este propósito había suscitado todo género de dificultades. Es posible que las cosas hayan ocurrido así, porque a lo menos la marcha posterior de los sucesos confirma esas acusaciones; pero debe también tenerse en cuenta que el capitán Pedro Sarmiento de Gamboa debió ser un hombre de carácter difícil, que en cada una de las expediciones en que tomó parte tuvo pendencias de la mayor gravedad con sus compañeros. Bajo este aspecto, el célebre explorador no forma excepción entre los capitanes españoles de ese siglo, casi siempre propensos a enredarse en cuestiones enconadas que creaban entre ellos los odios profundos de que dan prueba los documentos que nos han legado. El 21 de enero de 1580, durante una noche de tempestad deshecha, dos buques expedicionarios se separaron para no volver a juntarse. El navío, sacudido por vientos del norte, fue apartado de tierra y arrastrado después de tres días de tormenta y de peligros, hasta la latitud de 56 grados. El piloto Hernando Lamero pudo observar allí que sur del estrecho de Magallanes no existía el continente austral de que hablaban los geógrafos. El diario de navegación de Sarmiento de Gamboa se titula "derrotero del viaje descubrimiento del estrecho de la Madre de Dios, antes llamado de Magallanes"; y de él sacó tres copias, según el encargo del virrey del Perú. En 1768 fue publicado con todo esmero por don Bernardo de Iriarte en un hermoso volumen en 4", con el título de "Kaje al estrecho de Magallanes por el capitán Pedro Sarmiento de Gamboa", con otros documentos y relaciones que se refieren a este navegante. Ese derrotero se halla, además, reimpreso casi íntegramente y con algunas notas útiles y oportunas, en el tomo VII del Anuario hidrográfico de Chile, pp. 413-542. Es una relación prolija de todos los accidentes del viaje, frecuentemente con detalles de escasa o ninguna utilidad, y con abundantes indicaciones de milagros, pero que constituye un documento de la mayor importancia para la historia de la hidrografía de esa región. Aunque los datos puramente cosmográficos carecen de la conveniente seguridad, a punto de darse aproximadamente las latitudes, y con notables divergencias entre cifras halladas por los diversos observadores y pilotos de la misma expedición, se puede seguir casi sin tropiezo el itinerario de Sarmiento delante de una carta moderna. Contribuye, es verdad, a este resultado la circunstancia de que como mediante la edición que hizo don Bernardo de Iriarte, el derrotero de Sarmiento era conocido de los hidrógrafos y exploradores modernos, éstos han respetado los nombres que aquél dio a muchos de los canales, cabos, bahías, etcétera. Pedro de Sarmiento de Gamboa es justamente famoso por tres expediciones memorables: 1° La de 1567 con las islas de Salomón. 2° La de 1579 al estrecho de Magallanes que dio por resultado el descubrimiento de 3° La de 1581 para poblar en el estrecho de Magallanes con Juan de Villalobos, en compañía de Diego Flores Valdés. Sobre las tres ha dejado Sarmiento relaciones noticiosas e interesantes: pero por esas relaciones se ve que en cada una de ellas tuvo pendencias y enojosas cuestiones con sus socios, a quienes hace las más duras y persistentes acusaciones. --- En vez de detenerse en aquellas latitudes para tratar de reunirse con nave capitana, el almirante Villalobos, apenas pasada la tormenta, dio la vuelta al norte auxiliado por vientos favorables. Antes de mediados de febrero entraba al puerto de Valdivia a renovar sus provisiones. Como los vecinos de esa ciudad se hallaran entonces estrechados por la sublevación de los indígenas, el almirante y Juan de Villalobos, el piloto Hernando Lamero, bajaron a tierra con su gente y se entretuvieron todo el resto del verano en hacer la guerra a los indios de Valdivia y de sus inmediaciones. # 3. Sarmiento de Gamboa pasa el estrecho, continúa su viaje y llega a España La tempestad que había dispersado a los exploradores, puso también en grave peligro a la nave capitana que mandaba en persona Sarmiento de Gamboa. Después de dos días de zozobras, esa nave se halló el 23 de enero cerca de tierra, a la vista de un canal abierto y. Acosta, Historia natural de las Indias, lib. n i, cap. 11. La relación de este historiador no es suficientemente clara y prolija en este punto en que pudo suministrar noticias que no hallamos en otras fuentes; pero refiere con toda precisión que adquirió informaciones de Hernando Lamero, piloto del navío almirante. Es curioso que, a pesar de las indicaciones de sus sur, y las a, éste acerca de la configuración de la región del del estrecho, de que daban los corsarios ingleses, se hubiera seguido creyendo hasta segundo decenio del siglo siguiente, en la existencia del continente austral que formaba la costa sur del estrecho. Marino de Lobera Crónica del reino de Chile. III, 19,20 lib. cap. Bartolomé Leonardo de Arjensola, en su Historia de la conquista de las Molucas, lib. III, ha referido este viaje de Sarmiento teniendo a la vista su derrotero manuscrito y otros documentos de la época. Cuenta allí que Villalobos, regresando al Perú sin haber penetrado en el estrecho, tocó en la isla de la Mocha, cuyos pobladores, según él, habían tratado amistosamente a Francisco Drake. Agrega que el almirante español se fingió “luterano” que obtuvo víveres de los indios; pero que por