bastante extensas y prolijas a que debieran ajustar conducta, en los memoriales que en desempeño de su comisión presentaron al Rey el padre Báscones y el secretario Eraso. En todas esas piezas se consignan noticias que el historiador puede utilizar, pero como esas noticias están muy repetidas, abreviadas en unos documentos y ampliadas en otros, su estudio exige no poca atención, pero útil. Entre ellos figuran en primera línea las extensas instrucciones dadas en Concepción en 15 de enero de 1602 por Alonso de Ribera a Domingo de Eraso. Después de dar cuenta minuciosa de los primeros actos de su gobierno, traza allí un cuadro muy interesante del estado del país, de sus condiciones geográficas, de sus ciudades, de la industria, y acaba por proponer las medidas que a su juicio debieran adoptarse para fomentar su desarrollo y su prosperidad. Informe dado por la junta de guerra de Madrid, el 15 de mayo de 1603. Este documento revela a todas luces cuánto se han equivocado todos los cronistas, cuánto se equivocaba el mismo Ribera, cuando creía que el casamiento de éste sin permiso del Rey, había sido la causa principal de su separación del gobierno de Chile. Ribera, como hemos contado más atrás, se casó en Concepción el 10 de marzo de 1603. La noticia de su matrimonio no pudo llegar a Madrid sino muchos meses más tarde, y cuando su separación estaba acordada y probablemente decretada. --- La junta de guerra indicaba enseguida las medidas militares que debían tomarse para acelerar la pacificación de los indios. Todo induce a creer que Domingo de Eraso no puso ningún empeño en defender a Ribera; y que si bien en sus memoriales se abstuvo de hacerle acusaciones de ninguna clase, en la negociación se puso de parte de los que pedían un nuevo Gobernador. Sea por la tardanza que se ponía en el despacho de los negocios administrativos, o porque el Rey y sus ministros vacilaban en hacer tales innovaciones, se pasaron algunos meses sin que se tomase resolución alguna. Pero a fines de ese año llegaban a Madrid nuevas noticias de Chile, y de los pocos progresos que se hacían en la reducción y pacificación de los indios; y junto con ellas otras y otras acusaciones contra Alonso de Ribera. Además de reprochársele el imponer pesadas contribuciones a los habitantes de Chile, y de atribuirse al Gobernador el propósito de enriquecerse con ellas, se decía que su sistema militar se reducía simplemente a permanecer en la guerra rodeado de tropas considerables, dejando desguarnecidos muchos puntos importantes, con lo que conseguía evitar todo contraste en los lugares en que él se hallaba, sin inquietarse por las desgracias que ocurrían en otras partes. La impresión que estos informes produjeron en la Corte fue fatal para Ribera. Llegó a contarse que Chile estaba definitivamente perdido y todas sus ciudades destruidas por los indios. Sin duda alguna el Rey y sus ministros, mejor impuestos de la verdad por la correspondencia del virrey del Perú, no daban crédito a esos rumores; pero creyeron que era llegado el caso de hacer los cambios propuestos por la junta de guerra. En efecto, con fecha de 9 de enero de 1604, Felipe III firmó en Valencia el nombramiento de don Alonso de Sotomayor para el cargo de gobernador capitán general de las provincias de Chile, el de Alonso García Ramón para el de maestre de campo. En las instrucciones a que este nuevo mandatario debía someterse, el Rey había aceptado por completo todas las indicaciones que aquella junta había hecho sobre la manera de dirigir la guerra. Alonso de Ribera debía pasar a desempeñar el puesto de gobernador de la provincia de Tucumán, que era el mejor acomodado que se había hallado para premiar sus anteriores servicios. El cronista don Luis Cabrera de Córdoba, que estaba siempre en la Corte, y que apuntaba prolijamente cuanta noticia medianamente importante llegaba a sus oídos, escribía en Valladolid, con fecha de 29 de diciembre de 1603, lo que sigue: “Con la flota que ha venido del Perú, se ha sabido que en Chile habían tomado araucanos, con quien se prosigue aquella conquista, las ciudades de Santiago y Concepción, con inteligencia de algunos soldados nuestros descontentos mal pagados, porque faltó cierta galeaza con que traían provisiones del Perú, y así vino a faltar la correspondencia a haber necesidades en la tierra, que habían muerto a todos los españoles que había en ella, sin reservar sino las mujeres que las llevaron consigo. El gobernador Antonio de Ribera (textual), Gobernador de aquella tierra, se salió a uña de caballo, y las monjas de Santiago las sacaron con mucho trabajo; y sus cortesanos lo cual se ha tenido por pérdida de consideración.” En esos momentos el Rey y ministros estaban en Valencia, lo que explicaba que el prolijo cronista no tuviera noticias exactas de los sucesos de Chile, y que aceptara como verdad los rumores que circulaban en España. No conocemos el nombramiento original de Alonso de Ribera para el gobierno de Tucumán, pero todo nos induce a creer que es de la misma fecha de 9 de enero de 1604. El título de don Alonso de Sotomayor, de que sacamos copia en el Archivo de Indias, ha sido publicado íntegro por don Miguel Luis Amunátegui en La de Kmires, etc., tomo 11, p. 231. Las instrucciones dadas a Sotomayor se hallan insertas en la Relacion de sus servicios por Caro de Torres, pero tienen la fecha de 7 de enero, si no hay un error tipográfico, revelaría que fueron firmadas dos días antes que el nombramiento. En ellas le decía el Rey que posponiendo su viaje a España, lo cual le había dado licencia, se trasladase prontamente de Panamá a Chile, tomando en cuenta el aprieto y peligro en que está de perderse el dicho reino. --- Como se recordará, un año antes, en enero de 1603, el Rey había mandado crear un ejército permanente en el reino de Chile, para cuyo pago había elevado a ciento veinte mil ducadados la subvención anual que por cuenta de la Corona debía pagar el tesoro real del Perú. Sin poder comprenderse las causas que hacían interminable la guerra de Arauco, el monarca y sus consejeros debieron imaginarse que este simple cambio de Gobernador iba a dar cima a una obra en que habían encallado tantos militares, y en que todavía debían encallar tantos otros. Para ayudar en esta empresa a don Alonso de Sotomayor, se mandó levantar una división de mil hombres, que en pocos meses más debía partir para Chile por la vía del Río de la Plata, y se elevó a ciento cuarenta mil ducados la subvención anual que el tesoro del Perú debía entregar para el pago de ese ejército. # 9. Ilusiones de Ribera acerca del resultado de sus planes de pacificación Cuando Alonso de Ribera recibió la noticia del nombramiento de su sucesor, en octubre de 1604, se hallaba terminando sus aprestos para la nueva campaña que pretendía hacer contra los indios. En efecto, el 18 de julio había reunido en Santiago a los más altos funcionarios civiles y militares de la colonia para oír su parecer acerca del plan de operaciones que debería adoptarse, esto es, “si convendría pasar la guerra a los términos de la Imperial, a sacar los cautivos que se pudiesen (de manos) de los enemigos, o si sería más conveniente hacerla en las provincias de Arauco, Catirai y Los Ángeles, que son las que la hacen inquietando los indios nuestros amigos de los términos de las ciudades de la Concepción, San Bartolomé y ribera del Biobío”. Se sabe que Ribera había adoptado este segundo sistema desde los primeros días de su gobierno; pero queriendo ponerse a salvo de las acusaciones que sin duda alguna habían de hacérsele, quería que sus capitanes y los funcionarios más caracterizados de la colonia, apoyasen su conducta. Esto fue lo que sucedió. “Es muy conveniente, dijo el consejo, no dejarse guerra a las espaldas, sino que de hecho se vaya ganando la tierra; y en habiendo reducido una provincia a paz, se le ponga luego presidio suficiente para que nunca se pierda. Y, conforme a lo dicho, la guerra del verano venidero se haga a las provincias de Arauco, Catirai y Los Ángeles, y, si el tiempo ofreciese ocasión para otros efectos, su señoría usará de ella como más viere que convenga”49. Este dictamen era la más amplia aprobación del plan adoptado por Ribera; plan bien concebido, sin duda, pero que no podía realizarse sino con una extremada lentitud, mientras que el Gobernador creía que en muy poco tiempo podía ejecutarlo y llevar a cabo la absoluta pacificación del país. Y, sin embargo, sobraban motivos para conocer que esa empresa comprendida de esta última manera, era del todo irrealizable. Durante ese mismo invierno de 1604, Pedro Cortés el 18 y 2149 Acta de la junta de guerra celebrada en Santiago de julio de 1604, carta de Ribera al Rey de mismo mes. Asistieron a esa junta el licenciado Hernando Talaverano Gallegos, teniente de gobernador del reino; el licenciado Pedro de Viscarra, su antecesor; el corregidor de Santiago, general don Luis Jufré; Francisco de Zúfiiga y García Gutiérrez Flores, alcaldes ordinarios; el factor Bernardino Morales de Albornoz (cuya firma que a veces se le llama Jerónimo), diez capitanes, entre los cuales figura don Melchor Jufré del Águila, autor de un libro rarísimo sobre las guerras de Chile. Según dice el acta, “son de las personas más calificadas y experimentadas en las cosas de guerra que hay en este dicho reino”. --- y Alonso González de Nájera, que mandaban las tropas acuarteladas en Arauco, habían tenido que sostener guerra constante con los indios. A pesar de que esas tropas ascendían a quinientos hombres, los bárbaros las hostilizaban sin cesar, y atacaban a todo destacamento que se atrevía a alejarse del fuerte. En los combates que se vieron obligados a sostener, los españoles obtuvieron ordinariamente la victoria y, aun, llegaron a persuadirse de que algunas tribus querían dar la paz. Pero esa porfiada resistencia, y la audacia inquebrantable de los araucanos, revelaban que aquella guerra no tendría término inmediato. Mientras tanto, la desmoralización de los soldados españoles parecía un mal incurable. En esos mismos días se fugaron del fuerte de Nacimiento diecinueve individuos de la Última tropa que vino del Perú, y fueron a engrosar las fuerzas del enemigo. Estos hechos, por desconsoladores que fuesen, no desvanecieron, sin embargo, las ilusiones del Gobernador. Al dar cuenta de ellos al Rey, no vacilaba en decirle estas palabras: “Confío en Nuestro Señor que este verano se han de conseguir buenos efectos en servicio de V.M. en entrando a campear, porque están los enemigos de la frontera muy deshechos, descabalgados y sin comidas; y con la orden que llevo, irá esto cada día en mayor aumento. Y si llegase el socorro de los reinos de España que envié a pedir con el capitán Domingo de Eraso, espero en Dios que se daría fin a esta prolija guerra”. Estas ilusiones del Gobernador se fundaban en la idea imperfecta que los españoles se habían formado del carácter y del estado social de los bárbaros, aun después de cerca de sesenta años de guerra. Reconociendo su valor salvaje e indomable, al mismo tiempo que su ignorancia grosera les suponían una organización que los sometía más o menos ajustadamente a las Órdenes de ciertos jefes. Mientras tanto, no existía entre ellos esa cohesión de nacionalidad que los españoles creían reconocer, y que la gran mayoría de los cronistas ha exagerado en sus historias, suponiéndolos dirigidos en la guerra por un jefe único. Por el contrario, lo que tenía de más terrible aquella formidable resistencia de los indios era precisamente esa falta de unidad en la dirección de las operaciones. Fruto de un instinto general, favorecida por las condiciones especiales del terreno, por los bosques, por los ríos, por las montañas y por las ciénagas, se hacía sentir, a la vez, en todas partes, con diversos caudillos que solían reunirse a veces para un ataque común, pero que victoriosos o derrotados, volvían a la lucha en otros lugares. Después de la destrucción de las ciudades de la Imperial, Villarrica, Valdivia y Osorno, los indios de estas regiones que habían dejado de ser inquietados, volvieron a su vida ociosa, sin preocuparse de lo que pasaba en las inmediaciones del Biobío. Pero si Ribera hubiese conseguido reducir a los habitantes de la comarca vecina a su línea de frontera, habría encontrado que las tribus de más al sur renovaban la resistencia con igual tesón cuando se viesen inmediatamente amenazadas. # 10. Última campaña de Alonso de Ribera en el territorio enemigo Sea que creyese que don Alonso de Sotomayor no había de aceptar el gobierno de Chile, o que quisiera dejar adelantada la guerra para entregar el reino a su sucesor en las mejores 50 Carta de Ribera al Rey escrita en Santiago el 17 de septiembre de 1604. Todo el tenor de esta carta deja ver que hasta entonces Ribera ignoraba que el Rey lo había separado del gobierno de Chile y nombrádole un sucesor. --- condiciones posibles, Ribera estaba resuelto a emprender una nueva campaña en el verano próximo. A fines de octubre, en efecto, salía de Santiago, pero no parece que pudo sacar de la capital considerables recursos. Sus vecinos, quebrantados y empobrecidos por la guerra y las derramas, habían sufrido ese año males de otro orden que los tenían alarmados. Las lluvias del invierno produjeron una crecida del Mapocho que hizo grandes daños en muchas casas de la ciudad y en los campos de labranza de sus inmediaciones. En la primavera se desarrolló una plaga de langostas que amenazaba destruir las viñas, las huertas y los sembrados. Por acuerdo del Cabildo, se hicieron procesiones y rogativas, pero como la langosta no disminuyese, aquella corporación acordó veinte días después recurrir a un remedio que se creía mucho más eficaz. Pidió al obispo Pérez de Espinosa que saliera en persona a conjurarla, “porque será, decía, gran consuelo para el pueblo, y esperanza que con esto será Dios servido de aplacar su ira”. Como es fácil suponer, los exorcismos del obispo de Santiago no debían producir el menor resultado ni en pro ni en contra de aquella plaga; pero los habitantes de Chile conservaron su fe supersticiosa en esos procedimientos, la legaron a las nuevas generaciones hasta que el desarrollo de la civilización y de la cultura vino casi en nuestros días a condenarlos a un desdeñoso olvido. Ribera, entre tanto, llegaba a Concepción el 5 de noviembre y comenzaba a acelerar los aprestos para la nueva campaña. Pedro Cortés en Arauco, y Jorge de Ribera (hermano del gobernador) en Catirai, sostenían la guerra contra los bárbaros, y en los principios de la primavera habían obtenido ventajas considerables que debían fomentar las ilusiones de los españoles. Algunas tribus de aquellas comarcas, acosadas por el hambre y por la persecución, y queriendo, sin duda, conservar sus sembrados, aparentaron dar la paz sometiéndose a los conquistadores. Ribera llegó a creer que ése era el momento de adelantar la línea de frontera, y con este propósito partió de Concepción hacia Arauco para dar principio a sus trabajos. En efecto, en la embocadura del río de Lebu, en el sitio mismo en que había estado fundada un corto tiempo la ciudad de Cañete (por los años de 1564-1569) fundó fuerte que dio el nombre de Santa Margarita de Austria, en honor de la reina de España. Durante los meses de diciembre de 1604 y de enero de 1605 se ocupó todavía en recorrer los campos vecinos hasta Tucapel, persiguiendo implacablemente los indios, talando sus sembrados y sosteniendo en ocasiones algunos combates de escasa importancia. Las ventajas puramente accidentales que alcanzó en estas correrías, debieron fortificar su convencimiento de que la obra de la pacificación seguía avanzando en aquella comarca. Mientras tanto, aquellos incansables enemigos hacían su aparición por otra parte. Los indios del valle central, esto es, de Angol y de Mulchén, evitando los fuertes del Biobío, atravesaron el río de la Laja