suerte que se espera habrá gran falta de carne muy presto si no se pone remedio”, se encargase al procurador de la ciudad que haga las gestiones del caso para impedir se continúe la extracción de ganado. En octubre del mismo año el Cabildo acuerda recordar al corregidor la necesidad de hacer traer ganado a la ciudad “por cuanto presente hay gran falta de carneros para proveimiento, por haber llegado la gente de guerra”. Acuerdos de clase o por esos especialmente eran más menos frecuentes años. --- La modesta industria de la colonia debía vivir siglos enteros en la postración bajo el peso de las leyes y ordenanzas dictadas con arreglo a aquellos principios. El clima y el suelo de Chile habían favorecido la introducción de la mayor parte de los cultivos europeos; y, como ya hemos dicho, las primeras cosechas debieron hacer comprender a los españoles el porvenir que reservaba a este país el cultivo de los frutos de la zona templada. Los españoles, sin embargo, poco conocedores de las condiciones climatológicas de la vegetación, así como esperaban hallar la canela y el clavo de olor en los campos vecinos al estrecho de Magallanes, pretendieron introducir en Chile el cultivo de algunas plantas de la zona tómda que no podían rendir más que un producto muy contingente y mezquino. En La Ligua y en Copiapó tuvieron plantaciones de caña y dos ingenios para la fabricación de azúcar. “Esos dos ingenios, escribía en 1582 testigo de vista, han destruido los indios que en ellos había, y los muy poquitos que quedan, los van consumiendo”. Antes de mucho, fue necesario abandonar esos cultivos artificiales que sólo ocasionaban pérdidas o que no daban más que un beneficio insignificante; pero más tarde volvieron a renovarse todavía estos infructuosos ensayos. Como derivaciones de los trabajos agrícolas, se habían establecido, además, otras industrias que si no alcanzaron a una gran prosperidad, tuvieron al menos una existencia más estable que la de los ingenios de azúcar. Fabricábanse vinos ordinarios para exportar al Ped, y se habían establecido muchos molinos, pequeños y de modestas condiciones, pero capaces de producir toda la harina que se consumía en el país. Los españoles, además, tuvieron obrajes de lana, es decir, telares para tejer, en que fabricaban paños ordinarios o jergas, de gran expendio en la colonia. A fines del siglo XVI, tenían también en el distrito de Santiago dos tenerías o curtidurías de cueros que prestaban un señalado servicio. El cultivo del cáñamo permitía la fabricación de cuerdas de todas clases y de mechas para dar fuego a los arcabuces. Aunque había en Chile buenos herreros que sabían reparar las armas ofensivas y defensivas y, aun, fabricar algunas de ellas, los españoles preferían por el menor precio y por la mayor facilidad de construcción, el hacer cascos y corazas de cuero que presentaban bastante resistencia a las picas y a las flechas de los indios. La vida industrial de los pobladores de Chile en aquella época no llegaba más allá. Hay, en efecto, un hecho curioso que demuestra la poca actividad de aquellas poblaciones. La elaboración de la sal por medio de la evaporación de las aguas marinas, es una industria rudimentaria que ejercida en su mayor sencillez, no supone gran esfuerzo ni gran inteligencia. A fines del siglo XVI los habitantes de Chile no la habían planteado todavía, y estaban obligados a pagar doce pesos por cada fanega de sal a los mercaderes que la traían del Perú. Acuerdo del cabildo de Santiago de 8 de julio de 1583. Memorial citado de fray Cristóbal Núñez al virrey del Perú. Hasta hoy conserva el nombre de Ingenio una estancia situada al oriente del pueblo de la Ligua donde se ensayó el cultivo de la caña y la fabricación de azúcar. Consta así del acta del cabildo de Santiago de 28 de enero de 1584. Obando, obispo de la Imperial, Descripcion inédita de Chile y del Perú, cap. 73. --- # 14. Administración local; los trabajos del Cabildo. Corridas de toros La acción administrativa de los cabildos no se ejercía sólo en los actos que hemos señalado. Si nos faltan los documentos para conocer el desarrollo de la administración local en los otros pueblos de Chile, tenemos los datos suficientes para apreciar el de Santiago, y ellos nos sirven también para estimar el estado del país. Santiago era entonces una pobre aldea de menos de mil habitantes de origen español. Sus calles y los y por tristes solitarias, apenas estaban diseñadas por escasos edificios que había, las tapias o estacadas que cerraban los solares. Las cabras y los puercos pacían libremente por esas calles, y bebían en la fuente de la plaza, en compañía de perros sueltos sin amos que se habían propagado extraordinariamente. El Cabildo, sin embargo, hacía reparar los caminos de los alrededores y se afanaba por mantener el aseo y la policía de la ciudad, y por dotarla de algunas comodidades de que sólo disfrutan las poblaciones considerables. En 1582 acordaba “que se haga una casa de alhóndiga en el corral de las casas de este cabildo para que se metan las comidas que se han de vender en esta ciudad”. Siete años antes, en 1575, el Cabildo, reconociendo que el agua del río era malsana, había acordado traer a la ciudad el agua de los manantiales de Tobalaba, situados al oriente de Santiago; y como le faltaran recursos para ejecutar esta obra, acordaba pedir erogaciones a los vecinos. Se sabe que ese proyecto sólo ha sido llevado definitivamente a cabo en nuestros días, cerca de tres siglos después de haber sido propuesto por el Cabildo de 1575. La conservación de los bosques había preocupado siempre al cabildo de Santiago. A pesar de todo su empeño y de las providencias dictadas varias veces, la imprevisión de las gentes continuaba la obra destructora. Es agradable poder consignar aquí un acuerdo sobre esta materia que hace honor al Cabildo de 1582. “Por cuanto, los montes de esta ciudad, dice, están asolados y destruidos por no haber habido orden en el cortar de la leña madera de ellos, y conviene que se remedie porque no se acabe de destruir, los venideros no carezcan de la dicha madera y leña para sus edificios y gasto de sus casas, por tanto acordaban y acordaron que de aquí adelante ninguna persona de cualquier estado, calidad y condición que sea, así español como indio o negro o mulato, sea osado a cortar madera de ningún género, para edificio de casas si no fuese con licencia expresa de este. En 1577 muchos solares de la ciudad estaban abiertos todavía, de tal suerte que ni siquiera se veían diseñadas las calles. En 29 de octubre de ese año, el Cabildo ordenó por pregones que en el término de treinta días fueran cerrados todos los solares, bajo la pena de declararlos abandonados y sin dueños si así no se hacía. En acuerdo de 12 de abril de 1583, el procurador de ciudad Martín Hernández de los Ríos, pedía en el Cabildo que “se repare el camino de las carretas y que se maten los perros cimarrones”, y el 19 del mismo mes y año, el Cabildo mandaba que no se permitiera andar puercos en las calles ni en los bordes de la fuente, bajo pena de perder los animales. Acuerdo de 7 de diciembre de 1582. Bajo el gobierno de Pedro de Valdivia, los españoles, como se recordará, habían proyectado la fundación de un tiánguez o mercado público, a que querían atraer a los indios para acostumbrarlos a hacer tratos con los españoles. Ese mercado, que no lograron cimentar definitivamente, era una especie de feria en que se revendía toda clase de objetos. La alhóndiga proyectada en 1582, estaba destinada a guardar sólo víveres, y era quizá una especie de depósito o granero público. Acuerdos del cabildo de Santiago de 15 y de 25 de febrero de 1575. --- Cabildo; y que por tiempo de seis años no se corte en manera alguna, con licencia ni sin ella, ningún género de madera, ni de la con que se hacen rayos ni otra alguna” en los campos vecinos a Santiago. Estas prohibiciones, sin embargo, fueron ineficaces para impedir la destrucción de los bosques. El Cabildo se preocupaba también de procurar al pueblo fiestas y diversiones; entre ellas daba la preferencia al paseo del estandarte el día del patrono de la ciudad, de que hemos hablado en otra parte, y a las comdas de toros. Se creía hallar en estas últimas un entretenimiento muy conforme a los gustos populares, y también un ejercicio caballeresco destinado a estimular el espíritu guerrero y la agilidad indispensable en la carrera de las armas. En España, como en sus colonias, tomaban entonces parte en esas fiestas no los toreadores de oficio, nacidos de baja condición, sino hombres de un rango más elevado, muchas veces los nobles que quenan lucir su destreza en la equitación y en la esgrima. Las comdas de toros tenían lugar en Santiago en la misma plaza mayor, los días de grandes festividades religiosas, el aniversario del apóstol patrón de la ciudad, y el 8 de septiembre en que se celebraba la natividad de la Virgen María, u otros tan solemnes. Estas fiestas tan concurridas y celebradas por el pueblo español estuvieron, sin embargo, suspendidas durante algunos años bajo el reinado de Felipe II. El papa San Pío V, considerando las origen de muertes y de heridas de los que en ellas tomaban parte, las prohibió bajo la pena de excomunión, y prohibió también bajo la misma pena que asistiesen a ella los sacerdotes. Pudo más, sin embargo, la pasión popular. Las cortes celebradas en Córdoba en 1570, y las que se reunieron en Madrid en 1573, pidieron al Rey el restablecimiento de esas diversiones como medio, se decía, de fomentar la cna de caballos de guerra y los ejercicios militares. Felipe II contestó favorablemente a estas peticiones, habiendo consultado este negocio con el Papa, y solicitado su venia, autorizó el restablecimiento de las comdas de toros. El papa Gregorio XIII, sucesor de San Pío V, había consentido en este restablecimiento, a condición de que tales diversiones no tuvieran lugar en los días de fiesta (prescripción que no fue respetada), y que se tomasen todas las precauciones necesarias para impedir cualquier accidente de muerte desastrada. Desde entonces desaparecieron por completo todos los escrúpulos. Esta resolución, sin embargo, no debió ser generalmente conocida en América. Pocos años más tarde, en efecto, se suscitaba en Santiago la misma duda de si había o no pecado mortal en asistir a las comidas de toros, y esa duda produjo una gran perturbación en las conciencias. Estando para hacerse una de esas fiestas en septiembre de 1582, el Cabildo celebró el acuerdo siguiente: “Por cuanto en esta dicha ciudad hay gran escándalo sobre el correr de los toros diciendo no poderse correr sin incurrir en pena de excomunión, y porque a sus mercedes (los capitulares) les consta que en la corte real de S.M. y en la ciudad de los. Acuerdo del cabildo de Santiago de 20 de julio de 1582. Tal vez tengan interés para algunos de nuestros lectores los datos siguientes sobre el precio de la madera en esos años. En 28 de marzo de 1584, el cabildo de Santiago acordó que se comprasen a Alonso de Riberos las 120 vigas que se necesitaban para techar la catedral, “de a 28 y 30 pies de largo a un peso y medio cada una, sacadas, desbastadas y puestas en el cargadero”. En 14 de julio de 1582, el Cabildo mandó construir, a expensas de los vecinos y encomenderos, cierros y barreras para cercar la plaza principal durante las corridas de toros, a fin de que estos animales no pudieran escaparse y hacer daños en las calles. --- # I Reyes de los reinos del Perú se corren al presente, hallándose presentes a ellos S.E. y señores inquisidores, por lo cual se entiende que pues S.E. y señores inquisidores se hallan presentes, deben de poderse correr lícitamente sin pena; por tanto para que se haga información de lo susodicho, y se trate con el señor provisor de esta ciudad que dé licencia para ello porque no cese el arte militar, pues tan necesario es que se ejerza en esta tierra por estar de guerra, como está, que el procurador y mayordomo de esta ciudad en nombre de ella solicite este negocio y haga la información del caso. Ha llegado hasta nosotros la información levantada ni en aquellas circunstancias tampoco el fallo pronunciado entonces por el provisor de la diócesis de Santiago. Pero todo nos hace creer que este funcionario autorizó solemnemente aquella diversión. La asistencia de los inquisidores, que eran los más caracterizados defensores de la fe, debió parecer argumento decisivo en favor de ellas. En consecuencia, esos sangrientos y bárbaros combates siguieron siendo el entretenimiento favorito de los habitantes de Chile. # 15. Costumbres: gran número de días festivos; criminalidad Aquella sociedad no se distinguía por la austeridad de costumbres ni por la práctica de las virtudes cristianas; pero profesaba una devoción persistente e incontrastable. La guarda de las fiestas, es decir, la abstención de todo trabajo los domingos y los otros días destinados a celebrar algún aniversario religioso, era observada con todo rigor; pero el cumplimiento de este precepto debía ser un poderoso estímulo a la ociosidad, a que por otra parte eran muy aficionados los españoles de ese siglo. La misma devoción, además, creaba constantemente nuevos días festivos para celebrar algún piadoso aniversario, de tal suerte que antes de mucho tiempo los días de descanso llegaron a formar cerca de la tercera parte del año. El concilio provincial reunido en Lima en 1582 quiso regularizar este punto de disciplina eclesiástica; y, en efecto, en su cuarta sesión, celebrada en 13 de octubre del año siguiente, fijó que los días de fiesta y de guarda fuesen treinta y cinco, además de los domingos y de aquellos establecidos por costumbre aprobada que los privilegios legítimos tienen admitidos. Aunque no tenemos noticia exacta de los días declarados especialmente festivos en 1582. Conviene advertir aquí que estaba prohibido a los eclesiásticos asistir a las corridas de toros por la bula del papa San Pío V, que hemos recordado anteriormente, potras disposiciones. Véase entre éstas la constitución 26, ses. III del concilio de Toledo de 1568, y la const. I, put. n del título v, lib. del concilio mexicano de 1585, ambos publicados en el v tomo de la colección de Tejada. El concilio limense de 1582 no prohíbe, sin embargo, expresamente a los eclesiásticos concurrir a corridas de toros, más de convencimiento de que la pasión por esa clase de fiestas era poderosa que todas las prescripciones con que se pretendiera combatirla. Concilio limense de 1582-83, ses. IV, cap. 9. Las constituciones sinodales de este concilio, señalado impropiamente con número de 3, fueron publicadas en Madrid en 1591, reimpresas en Sevilla en 1614. En esta misma ciudad y en el mismo año se publicó también, con el título de sumario de decisiones, la traducción castellana de sus acuerdos. Existe, además, la edición latina hecha en Roma en 1684 bajo el cuidado de Montalvo. Estas antiguas ediciones son de la mayor rareza. El lector, sin embargo, puede hallarlas en VI tomo, pp. 27-71, de la Collectio muxima conciliorum omnium Hispank et Novi Orbis, Edic. de Roma, del cardenal Aguirre. Don Juan Tejada y Ramiro en su Colección de cánones de los concilios de la iglesia española, Madrid, 1855, ha dado en el v tomo sólo un extracto de las decisiones de este concilio, si bien ha publicado algunos documentos. --- los obispados de Chile, puede asegurarse que a fines del siglo XVI el descanso era obligatorio más de cien días del año, lo que basta por sí solo para dar una idea de la ociosidad de aquellos tiempos. Es cierto que según las declaraciones del concilio limense, que también consignan otros concilios americanos, la observancia de este precepto no obligaba más que a los españoles y a sus hijos. Para los neófitos, es decir, para los indios de servicio, el número de días festivos fuera de los domingos, quedó reducido a doce. Declarábase que los