12, y de célebre au pole sud. Paris, 1841-1846, en cuyo segundo tomo, donde se halla esa descripción, ha publicado una carta hidrográfica del archipiélago que por primera vez descubrió Dirick Gherritz. El nombre de éste, olvidado durante largo tiempo, ha reconquistado su puesto en la historia de las exploraciones navales. Véase O. Peschel, Geschichre der Erdkund, Munich, 1877 (Historia de la geografía) pp. 365 y 366. En las declaraciones dadas en Lima, marinos del Buena Nueva (Ciervo Volunre) explicaban de este modo su arribo a Valparaíso. Podría creerse, sin embargo, que su capitán había querido acometer alguna empresa por su propia cuenta, a pesar de que el estado de su tripulación no era aparente para correr aventuras. --- daba las órdenes para proveer a la defensa del reino. Era corregidor de la ciudad el capitán Jerónimo de Molina, soldado de crédito que en esos días de angustias y de pruebas para la colonia, había desplegado una gran energía para mantener la tranquilidad en el territorio de su mando. Temiendo que los indios de esta región pudieran sublevarse para secundar el levantamiento de los araucanos, el capitán Molina no había economizado las medidas violentas que los españoles tomaban en esas ocasiones para producir el terror. En presencia del nuevo peligro, reunió a toda prisa los pocos hombres de armas que podía suministrar la ciudad de Santiago, y con ellos se trasladó a Valparaíso. Encontrábase allí un buque que cargaba trigo para socorrer al ejército de Concepción. El corregidor Molina despachó inmediatamente al Perú para llevar al Virrey la noticia de la aparición de los corsarios en nuestras costas, y él se estableció con su gente en el puerto para atender a su defensa. Dos días después se avistaba en la bahía un buque enemigo. Una nave de Gherritz llegaba a Valparaíso en el más deplorable aniquilamiento. Sus víveres estaban al concluirse, y su tripulación, reducida a veintitrés hombres, sólo tenía nueve cuya salud les permitía prestar algún servicio. En otras condiciones, el puerto no les habría infundido mucho respeto. Valparaíso no tenía entonces más que un solo edificio en que se guardaban algunas mercaderías europeas, mientras que los productos de Chile eran amontonados en la playa hasta el momento de cargarlos en las naves que los llevaban al Perú. Pero aquellos marinos no estaban en situación de acometer una empresa militar. En tierra, sólo se veían algunos hombres que parecían ocupados en sus trabajos industriales. Ghemtz, acompañado por seis marineros, desembarcó con una bandera blanca en señal de paz; pero de repente se vio acometido por soldados de a pie y de a caballo que hasta entonces habían permanecido ocultos. Toda resistencia era imposible. Al recibir las primeras descargas de arcabucería, los holandeses ganaron su chalupa y volvieron apresuradamente a la nave llevando tres hombres heridos. Uno de ellos era el mismo capitán, que había recibido un balazo en una pierna. El buque corsario no se movió de su fondeadero. Aunque estaba armado con cañones, se mantuvo en la más completa tranquilidad, lo que dejaba ver que no se hallaba en situación de empeñar combate. En vista de esta actitud, el corregidor Molina despachó un bote a la mañana siguiente para entrar en negociaciones, y en poco rato se ambó a un avenimiento. Los holandeses se “daban de paz”, es decir, se rendían a los españoles, entregándoles la nave y su carga. En cumplimiento de este compromiso, los prisioneros fueron tratados humanamente. El capitán y el mayor número de sus compañeros quedaron en Chile curándo- No es posible precisar las fechas con toda seguridad porque los documentos no la señalan sino muy vagamente. La pérdida del libro de acuerdos del cabildo de Santiago correspondiente a estos años hace más difícil la coordinación cronológica de estos sucesos. Pero, suponiendo como se debe, que Molina procedió con toda la actividad que el caso requería, pueden establecerse las fechas, sin temor de equivocarse en más de uno o dos días. Se sabe que el aviso de Quinones partido de Concepción el 5 de noviembre, llegó a Santiago el 12. El corregidor ha debido trasladarse a Valparaíso ese día o el siguiente, y despachar inmediatamente el buque que llevó sus comunicaciones para el virrey del Perú, y que como se sabe llegó al Callao en la tarde del 2 de diciembre. La nave holandesa ha debido entrar a Valparaíso el 15 de noviembre, puesto que el 25 del mismo mes, el gobernador Quinones sabía en Concepción que había sido apresada en este puerto. La captura o entrega del yate holandés ha sido contada en la relación del viaje de Van Noort. Dícese allí que este capitán supo el año siguiente lo ocurrido en Valparaíso por los marineros españoles que él mismo tomó prisioneros y por una carta que Gherritz le escribió desde Santiago, en la cual le contaba que él y sus compañeros. --- se de sus enfermedades y de sus heridas, y algunos de ellos tomaron luego servicio en el ejército de los españoles. Pocos días después, cuando el yate hubo sido descargado de sus mercaderías y de sus armas, que debían servir para socorrer las tropas de Chile, fue entregado al capitán Diego de Ulloa, vecino y regidor de Santiago, para que lo llevase al Perú y diese cuenta al Virrey de estas graves ocurrencias. A su bordo llevó seis prisioneros holandeses, a fin de que las declaraciones que pudieran prestar, sirviesen para dirigir la organización de la defensa subsiguiente de estos países. # 6. Los indios asaltan y destruyen la ciudad de Valdivia Los sucesos que acabamos de referir, preocuparon principalmente la atención de los gobernantes de Chile durante muchos días, pero no les hicieron olvidar la inminencia de los otros peligros que amenazaban a la colonia. La insurrección araucana se hacía más y más formidable. La vuelta de la primavera había permitido que se renovaran las hostilidades en casi todas partes; y las inmediaciones de Angol, de la Imperial y de la plaza de Arauco eran el teatro de las frecuentes y obstinadas correrías de los indios. En las tropas españolas que guarnecían esos pueblos se había introducido una lamentable desmoralización. Hastiados por las privaciones que les imponía aquel estado de guerra, convencidos por las recientes derrotas de que era imposible resistir al levantamiento de los bárbaros, muchos soldados huían de sus campamentos, y no pocos se pasaban a servir al enemigo, prestándole una valiosa ayuda en la dirección de las operaciones. La crónica ha conservado particularmente el recuerdo de un clérigo llamado Juan Barba que, habiendo desertado de la Imperial, pasó a ser el consejero de los indios que cercaban esta plaza. Cuando se repetían estas traiciones, no debía sorprender que los indios auxiliares y de servicio mantuvieran tratos con los enemigos y los pusieran al corriente de las miserias y quebrantos que se sufrían en las ciudades. En el distrito de Valdivia se había hecho sentir también la insurrección de los indígenas. Mandaba allí el capitán Gómez Romero; y, aunque tenía a sus órdenes algunas tropas de buena calidad y regularmente armadas, habría necesitado conservar la más escrupulosa vigilancia para mantener la autoridad española en aquellos lugares. Dispuso algunas correrías en los campos vecinos para desbaratar los agrupamientos de indios de guerra, y él mismo hizo una expedición hasta Osomo para asegurar la tranquilidad de la provincia. se hallaban en gran miseria. La versión que se halla en las declaraciones prestadas en Lima por algunos de los marinos holandeses, no se diferencia virtualmente en el fondo; pero algunos de éstos sostenían empeñosamente que en la capitulación se había estipulado que los españoles comprarían el buque y su cargamento en doce mil ducadios, y que les suministrarían lo necesario para volver a patria por el Río de la Plata. Si en realidad fue esto lo que se estipuló, los holandeses fueron engañados miserablemente. No encuentro en los documentos la fecha precisa de la partida de este buque para Perú. Debió tener lugar antes de fines de noviembre. Cuando salió de Valparaíso, no se sabía aún en Santiago que las otras dos naves holandesas se habían alejado de las costas de Chile. González de Nájera, Desengaño reparo de la guerra del reino de Chile. pp. 132 y 133. Álvarez de Toledo, Puren indómito. canto En febrero 1600, Rey que informaba al pasaban de sesenta hombres de origen europeo que servían en el ejército de indios rebeldes. González de Nájera da más amplias noticias sobre esto en otra parte de su libro, pp. 213-223. --- capitán Andrés Pérez, que durante su ausencia había quedado mandando en Valdivia, cerró las calles de la ciudad y tomó otras precauciones militares para impedir un asalto probable de los indios. Pero luego volvió Gómez Romero; y creyendo escarmentados a los indios, descuidó aquellas precauciones, y la vigilancia de la plaza quedó en el más punible abandono. Los indios percibieron aquel estado de cosas. Un español llamado Jerónimo Bello, originario de la Imperial y hombre turbulento y de malas inclinaciones, se había juntado con ellos, y los incitó a caer de sorpresa sobre la ciudad de Valdivia, anunciándoles un triunfo seguro. Otro español, llamado Juan Sánchez, lo secundó en sus planes. En los términos de Purén y de la Imperial se reunieron más de cuatro mil guerreros araucanos, de los cuales la mitad a lo menos montaba excelentes caballos, tanto se habían propagado estos animales en el territorio ocupado por los bárbaros. Su caudalillo era Pelantaro, el cacique de Purén que desde el año anterior figuraba como jefe principal de la insurrección. Ese ejército se puso en marcha cautelosamente y se acercó a Valdivia sin que los españoles de esta plaza tuvieran la menor noticia de este peligro. En la madrugada del 24 de noviembre de 1599, poco antes de amanecer, cayó de improviso sobre la ciudad, dividiéndose en cuadrillas que cerraban todas las calles para impedir la fuga de los desprevenidos pobladores. Los indios ponían fuego a las casas, mataban a todos los españoles que encontraban, sin distinción de edades y de sexo, y se entregaban al más desenfrenado saqueo. Había un fuerte armado con buena artillería, pero no había en él un solo hombre; y los indios lo ocuparon sin hallar la menor resistencia. “Quemaron los templos, haciendo gran destrozo en las imágenes y haciéndolas pedazos con sacrílegas manos”, dice un documento contemporáneo. Después de dos horas de incendio y de degüello, los indios eran dueños absolutos de la ciudad. En esa horrible jornada perecieron más de cien españoles entre hombres, mujeres y niños, quedaron cautivos más de trescientos que habían podido sustraerse a la matanza de las primeras horas del ataque. Solo unos pocos lograron escapar asilándose en tres buques mercantes que estaban fondeados en el río. Esos buques habían tenido que permanecer allí sin poder auxiliar a sus compatriotas y como testigos impasibles de aquellas escenas de horror y de carnicería. Los españoles estimaban en trescientos mil pesos el valor de las casas incendiadas y destruidas, y de los despojos tomados por el enemigo. # -I El asalto y ruina de Valdivia fue referido en sus rasgos generales por don Francisco de Quinones en su carta al Rey de 18 de febrero de 1600, y se encuentra, además, consignado en otros documentos contemporáneos. Álvarez de Toledo ha referido los mismos hechos con mucho mayor amplitud de detalles y accidentes en los cantos xviii y XIX del Puren indómito. Existe, además, otra curiosa relación insertada por el inca Garcilaso de la Vega en el libro de sus Comentarios reales. Lisboa, 1609. Refiere Garcilaso el capítulo VII que esta relación fue escrita por un vecino de Santiago de Chile en carta enviada a España, y que a él se la suministró un capitán español llamado Martín Zuazo que había servido en el Perú. El corsario holandés Van Noort, que recorría la costa de Chile el año siguiente, tuvo noticia de estos sucesos por un prisionero español: y la relación de su viaje cuenta el asalto de Valdivia en pocas palabras, pero con exactitud. Véase la p. 75 del tomo III del Recueil des voyages tantas veces citado. --- # 7. Llegan a esa región socorros del Perú; los indios atacan Osorno y prenden fuego a la ciudad, pero son rechazados Este espantoso desastre, el más grande que jamás hubieran sufrido los españoles en Chile, por el número de gente que habían perdido y por la riqueza que se atribuía a la ciudad, iba a sembrar la consternación en todo el reino, y a hacer comprender mejor todavía la imposibilidad de dominar el levantamiento de los indios si no se recibían pronto los socorros que se habían pedido al Perú y a España. El virrey del Perú, don Luis de Velasco, hacía entonces esfuerzos increíbles para auxiliar a Chile. Había ordenado reclutamientos en las diversas ciudades, y sin arredrarse por las dificultades que hallaba en todas partes, particularmente por la resistencia que ponían las gentes para venir a Chile, había conseguido reunir algunos soldados. En los primeros días de noviembre salían del Callao dos naves con doscientos ochenta hombres bajo el mando del coronel Francisco del Campo. Pocos días después zarpaba otro buque mandado por el capitán Juan Martínez de Leiva con ciento seis auxiliares que llegaron a Concepción el 2 de enero de 1600. Desgraciadamente, la condición de esta gente, sus hábitos de ociosidad y la manera cómo había sido enrolada, la hacían en su mayor parte muy poco útil para la guerra terrible y llena de privaciones que era preciso sostener en Chile. Refiriéndose especialmente a esta última columna de auxiliares, el gobernador Quiñones se expresaba en los términos siguientes: “El capitán Juan Martínez de Leiva entró por enero de este presente año de 1600 con ciento seis auxiliares, los cuales diera yo muchos ducados por que no entraran en este reino”25. Francisco del Campo era un militar de gran experiencia en la guerra de Chile en que servía desde los principios del gobierno de don Alonso de Sotomayor. Había establecido su casa en la ciudad de Valdivia; y dejando allí a su mujer y dos hijos pequeños, pasó al Perú no sabemos si por algún negocio particular o para pedir auxilios. A fines de 1598 fue encargado por el virrey del Perú de llevar un socorro de gente y de municiones al mismo don Alonso de Sotomayor, que gobernaba entonces la provincia de y Tierra firme6, hallándose en Panamá en desempeño de esta comisión, recibió del Campo la noticia del formidable alzamiento de los indios de Chile y de la muerte de Óñez de Loyola, que lo obligó a volver prontamente a Lima. Conocedor de sus antecedentes militares, el virrey don Luis de Velasco le dio el mando de los doscientos ochenta hombres7 que tenía listos para socorrer a Chile, y lo despachó en los primeros días de noviembre, como ya dijimos, con una buena provisión de y las armas y municiones. Según órdenes del Virrey, debía llevar esas tropas a Valdivia para socorrer con ellas las ciudades del sur. Probablemente, fue el mismo Francisco del Campo quien aconsejó esta última determinación. Once días después del asalto y ruina de la ciudad, el 5 de diciembre, desembarcaba en Valdivia el coronel del Campo, y sólo hallaba ruinas y desolación. En el puerto encontró uno de los buques que habían presenciado la catástrofe, y entre los españoles que estaban. --- asilados en él, halló a su propia mujer. No le fue difícil ponerse en comunicación con los indios de la comarca y rescatar a algunos de los españoles que habían quedado cautivos, y entre ellos a sus dos hijos. Supo entonces que la insurrección de los indígenas se había hecho general en aquella parte del territorio y que las ciudades de Osorno y de Villarrica estaban a punto de caer en manos del enemigo. Hubiera querido volar