sur. Habiendo pasado a Santiago, Sotomayor convocó “número de caballeros y personas de experiencia, y les pidió memoria sobre la guarda de esta mar y costa del sur contra los luteranos”. Se indicó allí la conveniencia de construir tres galeones para la defensa de las costas de Chile, utilizando al efecto algunos puertos como Concepción y Valdivia; donde había maderas abundantes, y donde se habían construido otras embarcaciones menores. Pero este proyecto estaba subordinado al de concluir primero la guerra contra los araucanos para tener afianzada la paz interior, de tal suerte que en aquella misma junta se trató principalmente de pedir al Rey nuevos socorros de gente. Según órdenes anteriores del virrey del Perú, el refuerzo organizado por capitanes don Luis de Carvajal y don Fernando de Córdoba, debía haberse embarcado en Arica. El cronista Mariño de Lobera, que cuenta estos hechos en el cap. 37 del lib. de su Crónica del reino de Chile, dice que en efecto, ese cuerpo de tropas se embarcó en Arica, en donde, añade equivocando las fechas en un año entero, se habían reunido los auxiliares en noviembre de 1588. En la Biblioteca Nacional de Madrid, en un tomo de manuscritos marcado J55, fol. 412, hallé el original de las instrucciones dadas en Lima por el virrey del Perú, el 2 de febrero de 1588 a los capitanes Carvajal y Córdoba, y allí se ve que éstos partieron del Callao. Creo, sin embargo, que los soldados reunidos en Potosí y Charcas se hallaban en Arica, donde comenzaron a llegar en noviembre de 1587, que los dos buques salieron del Callao en febrero del año siguiente, pasaron a tomarlos en aquel puerto. Sólo pueden concordarse las noticias consignadas en dos documentos autorizados. El licenciado Francisco Caro de Torres, el biógrafo de don Alonso de Sotomayor, vino a Chile en esta ocasión en calidad de cabo o segundo jefe de una de las compañías según él mismo lo ha referido en el prólogo de su Historia de las tres órdenes militares. Madrid, 1629. En el fol. 177 vto. de este mismo libro, donde habla más extensamente de este refuerzo nombrando a los jefes que lo trajeron, dice que se componía de 300 hombres, pero no indica ni la fecha en que partió del Perú ni el puerto en que se embarcó. Carta inédita de Juan de Ocampo San Miguel a Felipe II, escrita en la Imperial en diciembre de 1587, la cual incluía el informe que había dado en la junta reunida en Santiago. --- En efecto, la guerra araucana se sostenía más o menos en el mismo pie, con una serie no interrumpida de alarmas y de combates, pero sin operaciones militares medianamente decisivas. El maestre de campo García Ramón había desplegado en esta lucha sólidas dotes militares; pero tanto él como don Alonso de Sotomayor se habían convencido de que los elementos y recursos de que podían disponer, eran insuficientes para llevarla a término, y esperaban los socorros que habían pedido con tanta insistencia para emprender una campaña más eficaz. Cuando llegaron a Chile los socorros enviados por el virrey del Perú, Sotomayor debió experimentar una verdadera decepción. Los trescientos hombres que venían del Perú, eran del todo insuficientes para intentar operaciones más o menos eficaces contra los indios rebelados. El Gobernador debió comprender que mientras no recibiese los refuerzos de tropas que su hermano don Luis había ido a pedir a España, él estaría obligado a mantenerse a la defensiva en las posiciones que ocupaba en el territorio araucano. Pero, aparte de que sus soldados se veían en la necesidad de sostener frecuentes combates contra los indios que iban a atacarlos en aquellas posiciones o en sus alrededores, no faltaban a los españoles otros motivos de inquietud. El 8 de abril de 1588, se hallaba en la Imperial don Alonso de Sotomayor. Pocas horas antes de amanecer, llegaba a la ciudad un emisario despachado de Valdivia por el coronel Francisco del Campo. Comunicaba éste que cuatro días atrás, unos indios de las inmediaciones habían visto al ponerse el sol tres navíos misteriosos pintados de negro, que andaban voltejeando como si quisieran reconocer la costa. En el momento mismo dispuso Sotomayor que partieran chasques a Santiago con pliegos abiertos para que pudieran leerlos todas las autoridades del camino. Recomendaba en ellos que el maestre de campo García Ramón, en la ciudad de Concepción, y el corregidor de Santiago tomasen las medidas de precaución, e hiciesen llegar a Lima por mar y por tierra el aviso de la reaparición de los corsarios ingleses en las aguas del Pacífico. Aquella noticia era, sin embargo, absolutamente falsa. Ningún español había visto los tales buques; y el anuncio que se daba de su presencia en estos mares, no tenía más fundamento que el simple dicho de algunos indios, esto es, la más sospechosa fuente de informaciones. A pesar de eso, produjo en toda la costa una alarma y una perturbación que hacen conocer cuál era el terror que infundían los corsarios ingleses. El conde del Villar, virrey del Perú, recibió la comunicación del gobernador de Chile en la noche del 10 de mayo. Poniéndose al trabajo inmediatamente, despachó en la misma noche chasques a todas partes para más. Los cronistas posteriores refieren con algunos pormenores o menos dignos de crédito, los sucesos de estas campañas, acerca de las cuales hallamos muy pocas noticias en los documentos y en los escritos de los contemporáneos, por esto mismo se hacen sospechosos aquellos informes. Ésta es la época en que hace figurar a Janequeo, heroína araucana que su marido toma las armas y ejecuta proezas que le han dado un nombre legendario en nuestras tradiciones. El examen de todos los antecedentes nos autoriza a creer que Janequeo, así como los sucesos en que se la hace intervenir, son una creación del capitán poeta Fernando Álvarez de Toledo Araucana, y que de allí los tomaron los padres Ovalle, Histórica relacion, lib. VI, 6 y 7, y en su cap. Rosales, Historia general, lib. IV, cap. 56. Los historiadores posteriores han repetido sin crítica ni examen lo que cuenta el padre Ovalle y han dado cierto cuerpo a sucesos que son absolutamente fabulosos, y acerca de los cuales no se halla la menor noticia en los cronistas contemporáneos, Marino de Lobera y Caro de Torres, ni tampoco en los documentos de ese tiempo. --- ordenar a los corregidores del litoral que se previniesen contra cualquiera tentativa de los corsarios, que “hiciesen meter los indios, plata, comida, ganados, caballos y otras cosas, tierra adentro, y que así mismo hiciesen descargar los barcos y navíos que estuviesen cargados en las dichas costas”. Con igual actividad, mandó aprestar en el Callao algunos buques para hacerlos salir contra los corsarios, y enganchar marineros para tripularlos. El aviso de la anunciada reaparición de los ingleses fue comunicado a Panamá y a Nueva España, y en todas partes produjo la misma alarma y ocasionó gastos y perjuicios de consideración. Durante más de dos meses estuvieron llegando a Lima nuevos avisos acerca de los buques enemigos. Los corregidores de la costa de Arica y de Loa, comunicaban que los indios de esos lugares habían visto pasar a los corsarios; y el terror que éstos inspiraban, daba cuerpo a aquellas falsas noticias. En Lima se mantenían sobre las armas las tropas de la guarnición y las que se habían reunido de los pueblos vecinos. Los vigías colocados cerca del Callao contaban que de noche solían verse por intervalos en el mar faroles misteriosos, lo que revelaba la proximidad de enemigos que querían ocultar sus movimientos para caer de sorpresa. Se hicieron salir algunas embarcaciones para recoger noticias; pero sólo a fines de julio, y después de haber hecho gastos tan considerables como inútiles, se vino a comprender que esas alarmas carecían de fundamento, y se dio la orden de desorganizar una parte de aquellos aprestos, dejando, sin embargo, algunas tropas para guarnecer los buques del Callao. La tranquilidad comenzó a restablecerse; pero esas falsas noticias habían producido la más viva inquietud en toda la costa y perjudicado sobremanera al comercio de Perú y Chile. # 3. El rey de España hace partir setecientos soldados auxiliares para Chile: el marqués de Cañete los hace volver del istmo de Panamá y envía en su lugar un refuerzo de doscientos hombres. En febrero de 1586, según hemos contado, don Alonso de Sotomayor había enviado a España a su hermano don Luis a pedir al Rey los socorros de tropas que consideraba indispensables para consumar la pacificación de Chile. Ese emisario llegó a España en los últimos días de aquel año, y se presentó en la Corte en los primeros del siguiente, en los momentos menos favorables para tratar los negocios que se le habían encomendado y para obtener los auxilios que iba a reclamar. Ni Felipe II ni sus consejeros se hallaban en estado de prestar atención a los negocios de las apartadas colonias del Nuevo Mundo. Hacían entonces los aprestos navales más considerables que jamás hubiera hecho nación alguna. Juntaban armas y tropas para enviar contra Inglaterra una expedición, a la cual se le había destinado el apodo de “invencible”. Don Luis de Sotomayor perdió así todo el año de 1587, sin poder conseguir cosa alguna. He tenido a la vista un grueso expediente en que el virrey del Perú había reunido todos los documentos relativos a estos sucesos, desde el primer aviso enviado de la Imperial por el gobernador de Chile, don Alonso de Sotomayor, hasta la orden dada en julio de 1588 para proceder al desarme de algunos de los aprestos hechos anteriormente. Esos documentos revelan la intensidad de la alarma producida por esas falsas noticias. Capítulo 9, 5. --- Por fin, en julio de 1588 la armada española, dispersada por las tempestades, fue completamente batida por las naves inglesas. Todo hacía temer que las costas de España de sus posesiones coloniales iban a verse infestadas por los vencedores. En esas circunstancias se pensó en enviar los auxilios que se estaban pidiendo desde tiempo atrás. Reuniéronse, al efecto, setecientos hombres regularmente equipados, y se les tuvo listos en Sevilla para embarcarlos. Según el encargo expreso de don Alonso de Sotomayor, se tenía pensado el enviarlos a Chile por el Río de la Plata; pero este pensamiento halló no poca resistencia. Después de consultar la opinión de hombres prácticos, se resolvió que la división auxiliar marchase a Chile en la flota de Tierra Firme, es decir, para pasar al océano Pacífico al través del istmo de Panamá. En esa época, Felipe II acababa de nombrar un nuevo virrey para el Perú. En reemplazo del conde del Villar, viejo y achacoso, que de tiempo atrás pedía que se le enviase un sucesor, el Rey había conferido ese elevado cargo a don García Hurtado de Mendoza, cuarto marqués de Cañete. Era éste aquel antiguo gobernador de Chile (1557-1560) que se había ganado tan gran reputación en América y en España, por sus victorias sobre los araucanos y por atribuírsele el haber pacificado a estos bárbaros. El marqués de Cañete estaba listo para partir para el Perú en la flota que debía hacerse a la vela en marzo de 1589. El Rey dispuso que en ella se embarcase también don Luis de Sotomayor con los setecientos auxiliares que traía para Chile. Vencidas todas las dificultades, aquella flota zarpaba del puerto de Cádiz el 13 de marzo. Contra todas las previsiones, atravesó el océano tranquilamente, sin ser inquietada en ninguna parte por las naves inglesas. Después de tocar en el puerto de Cartagena de Indias, llegaba, por fin, a Nombre de Dios el 8 de junio siguiente, es decir, con cerca de tres meses de navegación. En ese lugar, halló el marqués de Cañete los tesoros que anualmente salían del Perú para España. Consistían en su mayor parte, en barras de plata pertenecientes a la Corona y a particulares, y representaban de ordinario, cada año, el valor de algunos millones de pesos. Las correrías anteriores de los corsarios ingleses en el mar de las Antillas, habían dado lugar a un largo cambio de notas y de informes en que se emitieron los pareceres más contradictorios. Don Luis de Sotomayor, que poseía una gran experiencia en la materia, se pronunció por el camino de Panamá. En la Casa de Contratación de Sevilla se celebró una junta, a que fueron citados, entre otros personajes, Diego de la Ribera, general de la flota de Tierra Firme y antiguo compañero de Sarmiento de Gamboa en su segunda expedición al estrecho de Magallanes, piloto Gonzalo de Mesa, que había formado parte de esta misma expedición, y que, en 1583, había acompañado a don Alonso de Sotomayor hasta la ciudad de Buenos Aires. Aquella junta tuvo lugar el 25 de octubre de 1588, y las opiniones vertidas allí fueron favorables a que se prefiriese el camino de Panamá. Parece que estos pareceres decidieron de la elección del gobierno. La flota de Tierra Firme, que traía a Nombre de Dios las mercaderías y correspondencia que se enviaban a Chile y al Perú, para ser transportadas al través del istmo de Panamá, debía salir de España una vez al año, y estaban designados para esto los últimos meses del año. Sin embargo, las hostilidades de los corsarios ingleses produjeron tal perturbación que había desaparecido toda regularidad. Así, en los años de 1583, y 1589, no hubo partida de flota para Tierra Firme, según se ve en una memoria presentada a Felipe V, a principios del siglo XVIII, por el capitán de mar y guerra don Bartolomé Garrote, en que propone ciertas reformas en este ramo de la administración. La flota de 1589, venía mandada por el general don Diego de la Ribera. Salió de San Lúcar de Barrameda el 29 de febrero, se detuvo en Cádiz hasta el 8 de marzo. Habiendo salido al mar, se vio forzada el mal tiempo a volver al puerto el día siguiente. Por fin, el 13 de marzo zarpaba definitivamente de Cádiz. En esos años el solo mineral de Potosí producía a la Corona una entrada anual de millón y medio de pesos por el derecho de quinto. El Rey, siempre escaso de dinero, no dejaba de pedir en toda ocasión que se le remitieran las mayores cantidades posibles para atender a la premiosa situación que le creaban las constantes guerras europeas. --- enseñado a éstos la importancia que tenían esos cargamentos que partían de las Indias. Todo hacía temer que en esa ocasión la flota encargada de transportar a España aquellos tesoros, sena asaltada en el océano por las naves inglesas, que el año anterior habían obtenido tan señaladas victorias. Queriendo proveer a su defensa, el marqués de Cañete dispuso que don Luis de Sotomayor se reembarcara inmediatamente con los setecientos hombres que traía de socorro a Chile, y que diera la vuelta a España para defender a aquella flota contra cualquier ataque del enemigo. El Marqués era el jefe superior de la expedición, a él venían sometidos todos los oficiales de mar y de tierra. Era, además, virrey del Perú, como tal le estaban subordinados todos los mandatarios de Chile. Sus órdenes fueron ejecutadas puntualmente, sin hallar dificultades de ninguna especie. Aquella grave resolución iba a privar al reino de Chile de los auxilios que sus gobernantes estaban reclamando con tanta insistencia desde algunos años atrás. Al dar cuenta al Rey de su conducta, don García Hurtado de Mendoza le anunciaba que iba a organizar en los dominios de América un cuerpo de tropas con que llevar a término la pacificación de Chile. Pero cuando mandó levantar en Panamá la bandera de enganche, no alcanzó a reunir doscientos hombres, no tanto por la escasez de gente sino por la resistencia que todos oponían para pasar a servir en las penosas e interminables guerras de Chile. Ese puñado de aventureros colecticios fue, sin embargo, transportado al Perú para completar allí el equipo de la división auxiliar. El marqués de