determinación, que era en realidad la censura más eficaz de los antiguos planes de García Ramón, y el desvanecimiento de sus más caras ilusiones, estaba fundada en motivos cuya fuerza no era posible desconocer. Era imposible, se decía, sustentar un fuerte colocado en el corazón del territorio enemigo, lejos de todo puerto de mar y que no podía ser socorrido sino enviando expediciones de más de quinientos hombres. Dos días después, todo el ejército se ponía en marcha para los distritos de Paicaví y Tucapel; y, aunque en su retirada dispersó algunos destacamentos de indios, sin poderles tomar muchos prisioneros, estas efímeras ventajas no compensaban en manera alguna el descalabro de Boroa, la pérdida de ciento cincuenta excelentes soldados y la vergüenza de haber tenido que abandonar un fuerte en que se fundaban tantas esperanzas. Carta citada de García Ramón. González de Nájera, p. 147, es el que ha conservado el nombre de este soldado, dejándonos una breve noticia de sus aventuras. Auto de 25 de noviembre de 1606. --- # 2. Alarma general producida por esos desastres; se piden nuevos refuerzos a España y al Perú Aquel desastre produjo en todas partes una verdadera consternación. Cuando la presencia del ejército más poderoso que jamás hubiera existido en Chile había hecho concebir la ilusión de llegar pronto al término de la guerra, se recibía la noticia de la más funesta derrota que jamás hubieran experimentado los españoles en este país. Por otra parte, Lisperguer y los otros capitanes y oficiales que sucumbieron en esa jornada, tenían parientes o amigos que lamentaban aquella calamidad como una desgracia personal. En Santiago fue todavía mayor la angustia y el sobresalto. Llegó la noticia a mediados de diciembre, comunicada por una carta del capitán Álvaro Núñez de Pineda que mandaba en Monterrey y en los fuertes de la línea del Biobío. En esa carta, recomendaba este jefe que se tomasen precauciones militares en la capital. Recordando, sin duda, el conato de insurrección de los indios del Maule, de que hemos hablado, y algunos otros desórdenes ocurridos en las parcialidades que estaban de paz, llegó a temerse, según parece, un levantamiento general y formidable de la raza indígena. El Cabildo se reunió apresuradamente el 19 de diciembre. Como en los días de mayor peligro de la colonia, se resolvió allí convocar a cabildo abierto a los capitanes y gente de experiencia de la ciudad a fin de acordar las prevenciones que debían tomarse para la seguridad de Santiago y sus términos; resolviendo, además, que se recogiesen las armas y caballos para equipar a la tropa, y que siendo general el alzamiento, los corregidores velasen sobre los indios de sus partidos respectivos y les quitasen las armas. Sin embargo, la tranquilidad se mantuvo en estas provincias. En el mismo territorio enemigo, la guerra fue ese verano mucho menos activa y eficaz de lo que había pensado hacerla García Ramón. En vez de llevar a cabo la fundación de nuevas ciudades para adelantar la conquista, se mantuvo con sus tropas en las posiciones ocupadas en la frontera, disponiendo correrías en los campos vecinos para privar a los indios de sus comidas, y para aterrorizarlos con sangrientos castigos. En esas correrías había comenzado, como dijimos, por no perdonar la vida de ningún enemigo. “Pronuncié auto mandando a todos los ministros de guerra, dice García Ramón, pasasen a cuchillo todo cuanto en ella se tomase sin reservar mujer ni criatura, lo cual se puso en ejecución generalmente, y se pasaron a cuchillo más de cuatrocientas almas”. Pero estos horrores despertaron por todas partes una reprobación general. Los prelados y todos los religiosos hicieron al Gobernador enérgicas representaciones contra esas atroces matanzas, las condenaron en el púlpito, y obtuvieron una modificación de aquellas bárbaras ordenanzas. “He sobreseído esta causa, agregaba García Ramón, llevando adelante mi intento sólo en los hombres, que de esos ninguno escapa que no sea pasado a cuchillo, hasta tanto se informa a V.M.”. Mientras tanto, el ejército español, a pesar de los refuerzos que había recibido, se reducía lentamente. A las pérdidas causadas por la guerra, se añadían las que ocasionaban las enfermedades y la deserción. Por más que el Gobernador hacía toda clase de esfuerzos para --- pagar a sus tropas el sueldo que les correspondía, empleando en ello los fondos insuficientes del situado que suministraba el tesoro del Perú, eran tales los padecimientos y privaciones que imponía la guerra, que el anhelo por abandonar el servicio era casi general. “Es tan poca la seguridad que se tiene de esta gente, por andar tan descontentos, decía García Ramón, que prometo a V.M. que no hay barco que ande por ella ni pueda estar en puerto ninguno porque luego le arrebatan y se huyen con él. Todo esto lo causa las pocas esperanzas que tienen de premio”*. Algunos de esos desertores, como hemos contado en otras ocasiones, se pasaban al enemigo, y se convertían en consejeros y caudillos de éste. Los capitanes españoles eran inflexibles en el castigo de esos desalmados. A fines de agosto de 1607 “se prendió, decía el Gobernador, un traidor español que se había ido a los indios, llamado Negrete, que ha sido de muy gran importancia, respecto de que era muy gran lenguaraz entre ellos, y no trataba de otra cosa sino de persuadirles no diesen la paz. Mandé lo colgasen de un pie y lo arcabuceasen para castigo de su maldad y ejemplo de los demás”~. En cambio, el Gobernador trataba con indulgencia a los pocos desertores que abandonaban a los indios y volvían a servir a los españoles, con la esperanza de atraérselos y de despertar la desconfianza del enemigo por esa clase de auxiliareslo. Los padecimientos que los soldados tenían que soportar en la campaña y en el servicio de los fuertes, explican de alguna manera esta fiebre de deserción, que como vemos, llevaba a muchos de ellos a tomar servicio entre enemigos jurados de su raza, y a someterse a todas las privaciones, fatigas y peligros de la vida salvaje. “Son tan grandes y nunca vistos los trabajos que los soldados de Chile padecen, escribía por entonces García Ramón, que certifiqué que ha cinco y seis años que si no son los que están de presidio en las ciudades, no han visto pan, ni vino, ni mujer, ni oído campana, ni menos tienen esperanza de verlo hasta que Dios se sirva mejorar los tiempos, y pasan con sólo trigo, cebada cocida, carne de vaca; y si esto no les faltase, que es fuerza les falte algunas veces por venir todo de acarreo, se Carta citada de 12 de abril de 1607. Carta de García Ramón de 11 de septiembre de 1607. A fines de noviembre de 1607 se presentó al Gobernador el mestizo Juan Sánchez que andaba entre los indios desde diez años atrás, que como consejero y caudillo había tomado parte en muchas empresas militares, y que había sido uno de los directores del ataque Boroa en septiembre del año anterior, que fue tan desastroso para los españoles. Venía acompañado de un oficial llamado Gregono Castañeda, que cayó prisionero de los indios en esa jornada, que al fin había logrado escaparse de sus manos. Sánchez y Castañeda, pudieron dar más amplios informes sobre aquella catástrofe, cuales fueron remitidos al Rey, para que se viera, dice el Gobernador, “que fue castigo del cielo por mis pecados; y alabo a Nuestro Señor de cuya mano vienen los buenos y malos sucesos, y le suplico se sirva apiadarse de este reino. He tenido a buena suerte la venida de este mestizo, agrega, así porque con ella no habrá quien se atreva a ir a los indios, como muchos lo hacían, porque sin duda los matarán, como lo habrán hecho con su venida a todos los que entre ellos estaban, como porque como ladrón de casa, sabe todos sus rincones, y promete hacer grandes cosas, lo cual creo, él”. Carta de García Ramón al Rey, escrita en Arauco 27 de diciembre de 1607. Poco más tarde, Juan Sánchez fue nombrado capitán de indios amigos con un sueldo. El Rey, al saber este suceso, recomendó al gobernador de Chile que vigilase mucho al referido Juan Sánchez. He aquí lo que a este respecto contestaba García Ramón en carta escrita en Concepción el 28 de octubre de 1609. “Advierte V.M. y manda se vaya con cuidado con Juan Sánchez, el mestizo que años atrás pasó de indios. Respondo que ha vivido y vive con el recato posible, que después de haberle visto empeñar grandemente con enemigos y haber hecho en ellos grandes suertes, con todo se tendrá con él siempre el recato y cuidado que V.M. manda”. --- hallarían muy contentos". Pocos meses más tarde, completaba este lastimoso cuadro en los términos siguientes: "Desde mi niñez sirvo a V.M., y me he hallado en la guerra de Granada, en la batalla naval de Navarino, he estado de presidio en Espoleto, he sido soldado en Sicilia, Nápoles y Lombardía, y últimamente en los estados de Flandes, do gocé de la más honrada ventaja que hubo en mi tiempo; mas certifico a V.M. que no hay en todo el mundo guerra tan trabajosa como ésta, y es de suerte que hay muchos soldados que en seis años no han visto pan ni oído campana, ni visto mujer española, y que todos en general de mayor a menor, después de haber caminado y dado trasnochadas de seis y siete leguas, si han de comer una tortilla, han de moler el trigo de que hacerla, con que andan trabajadísimos y yo mucho más en tratar con gente tan descontenta. El Gobernador calculaba que fuera de las pérdidas causadas por la guerra, su reducido ejército debía sufrir cada año más de doscientas bajas por causa de las enfermedades y de la deserción. Para llenar estas bajas, y para tener un ejército en el pie de dos mil hombres, el Gobernador no cesaba de pedir refuerzos a España y al Perú. En abril de 1607, solicitó empeñosamente su retiro el capitán Alonso González de Nájera, soldado inteligente y de buen nombre, que había servido más de seis años en Chile, que había desempeñado el cargo de maestre de campo de una de las divisiones, y que deseaba volver a España. El Gobernador le concedió el permiso para ello, pero le encargó que representara al Rey y al Consejo de Indias el estado en que dejaba a Chile, y la necesidad de prestarle ayuda y protección. González de Nájera desempeñó lealmente su comisión: informó de todo a la Corte, y más tarde escribió un libro entero en que exponía el plan que a su entender debía adoptarse para la conquista y pacificación del reino. Todavía hizo más el Gobernador para procurarse auxiliares. En esa misma época acordó enviar a Lima a don Diego Bravo de Sarabia, maestre de campo general de todo el reino, a pedirlos con el mayor empeño. El cabildo de Santiago, secundando esta resolución, acordó constituirlo igualmente su apoderado en Lima. Pero todos estos esfuerzos debían ser más o menos estériles por entonces. Aparte de las dificultades y de las resistencias que siempre se hallaban en el Perú cuando se quería enrolar gente para el ejército de Chile, en ese momento el virreinato estaba regido por un gobierno provisorio que no podía tomar medidas trascendentales. El conde de Monterrey, que tanto interés ponía en socorrer a Chile, había fallecido en marzo de 1606; la Real Audiencia había tomado el mando hasta que llegase de México el marqués de Montes Claros, a quien el Rey había confiado el gobierno del Perú. Así, pues, el ejército de Chile no vino a recibir algunos nuevos contingentes de tropa sino el año siguiente; y aun entonces fueron de muy escasa importancia. En junio de 1607. 1. Carta citada de 11 de septiembre de 1607. 2. Carta citada de 27 de diciembre de 1607. González de Nájera partió de Chile el 14 de mayo de 1607 y dio la vuelta a España por la vía Buenos Aires, según lo refiere en varias partes de su libro, páginas 149, 150 y 352. El libro de que hablamos es el Desengaño y reparo de la guerra de Chile de que hemos dado noticia en la nota final del capítulo 20. Dedicado, como dijimos, al presidente del Consejo de Indias, no se hizo caso alguno de él porque la Corte estaba entonces empeñada en llevar a cabo la conquista pacífica, propuesta por el padre Valdivia. Acuerdo del cabildo de Santiago de 25 de abril de 1607, a fojas 253 del libro 7. --- ese ejército ascendía sólo a 1.654 hombres útiles, fuera de otros ciento treinta que se hallaban en Chiloéi. # 3. El sistema de conquista gradual planteado por Ribera comienza a producir buenos resultados: nueva campaña de García Ramón en el verano de 1607-1608 Sin embargo, mientras la guerra se mantenía en esta condición puramente defensiva, esto es, sin acometer nuevas empresas más allá de las líneas fortificadas que servían de frontera, la tranquilidad del país parecía inalterable. Los indios rebeldes, viéndose libres de sus opresores, volvían a su antigua vida; y a menos de ser otra vez inquietados, no pensaban en correr nuevas aventuras. Después que el Gobernador despobló el fuerte de Boroa y reconcentró sus tropas en las cercanías del Biobío, la paz pareció asentarse sobre bases más sólidas. “Tres cosas puedo con gran verdad asegurar a V.M., decía García Ramón. La primera que del río Lebu para acá, que es lo Último de la provincia de Arauco, y de Millapoa para Santiago, que solía ser la fuerza de la guerra de este reino, jamás, por la bondad de Dios, ha tenido la paz y la quietud que al presente, pues se camina por todas partes como de Madrid a Toledo. La segunda que jamás lo que está de paz, que serán doscientas leguas, se ha visto tan próspero de haciendas, ni los vecinos y moradores tan descansados y ricos como el día de hoy. Venfícase bien esto con que en la ciudad de Santiago han entrado este año del Perú más de trescientos mil ducados, los cien mil en plata y doscientos mil en ropa, sólo a fin de sacar de este reino cordobanes y sebos y otras muchas granjerías que en él hay. La tercera que nadie en el reino de Chile ha tenido hacienda segura hasta este tiempo, en el cual por ninguna vía ni ningún modo se les echa ni ha echado derrama, ni se toma cosa a nadie que no sea con muy gran gusto suyo y pagándoselo ante todas cosas, en conformidad de lo que V.M. manda como tan cristianísimo; con lo que los vasallos de V.M. viven contentos y con gran prosperidad, y sus haciendas y granjerías van en grandísimo aumento.” Estas ventajas, que eran reales y efectivas, eran el fruto del sistema de gobierno y pacificación que había sostenido y adoptado un Alonso de Ribera. La creación de ejército permanente pagado por el Rey, permitía a la gente que no quería tomar las armas, dedicarse tranquilamente a la industria. El establecimiento de la línea fortificada de frontera, afianzaba la paz y la quietud en las poblaciones y estancias situadas al norte del Biobío, poniéndolas a cubierto de los ataques de los indios de guerra. Este sistema, además, permitía el avance lento, pero gradual y seguro de la línea de frontera, sin dejar indios más o menos rebeldes a la espalda, de manera que la conquista del temtono enemigo habría podido terminarse del único modo que era posible, después de un largo número de años es verdad; pero se habrían evitado los padecimientos y sacrificios de aquella interminable guerra, que al fin no habían de conducir a otro resultado que a una estéril pérdida de vidas y de dinero. Sin embargo, la impaciencia de los españoles, la natural arrogancia de que estaban dominados después de sus brillantes y estrepitosas victorias en Europa y en América,