Gobernador. La otra división, compuesta de setecientos hombres, mandada por García Ramón y por el maestre de campo don Diego Bravo de Saravia, debía penetrar al mismo tiempo en el territorio enemigo por el valle central. A su lado marchaban también varios religiosos y entre ellos el padre Luis de Valdivia. Se esperaba que estas operaciones simultáneas y combinadas, estrechando a los indios, los obligarían a presentar batalla o los reducirían a aceptar la paz. Aquella campaña emprendida con tanto costo y con tanto aparato, estaba destinada a ser tan infructuosa como todas las anteriores. Los indios, convencidos de que en campo abierto no podían oponer una resistencia formal a las fuerzas considerables de que disponían los españoles, abandonaron sus casas y sus campos y se asilaron en las montañas o en lugares casi inaccesibles. Pero todo hacía comprender que aquellos bárbaros estaban resueltos a no someterse jamás a los invasores de su suelo. Acompañaban a García Ramón ciento cincuenta indios auxiliares, de los mismos que poco antes habían dado la paz fingiendo acogerse al indulto acordado por el Rey y a las promesas hechas por el padre Valdivia. Esos indios, sin embargo, abandonaron cautelosamente el campo español, dieron muerte al cacique Nabalbun, que se había mostrado dispuesto a deponer las armas, y fueron a reunirse a los suyos, aconsejándoles la resistencia a todo trance. Las fuerzas expedicionarias, no hallando por ninguna parte enemigos a quienes combatir, se limitaron, como de ordinario, a destruir las chozas y sementeras de los indios, a recoger los ganados de éstos y a esparcir el terror. Sólo Cortés, después de haber recorrido los campos de Tucapel, tuvo un pequeño encuentro con los indios del valle de Elicura, a quienes dispersó sin grandes dificultades. Todo el ejército español se halló reunido en Purén el 2 de febrero. Sabía García Ramón que las extensas vegas de Purén y de Lumaco eran el asilo de millares de indios, y que éstos tenían consigo muchos españoles, hombres, mujeres y niños, cautivados en las campañas anteriores. Confiados en las ventajas de su posición, defendidos por pajonales y pantanos inaccesibles para la caballería, los bárbaros se creían allí libres de todo peligro, y hasta osaban desafiar a los españoles a que se atrevieran a atacarlos en. --- aquellas guaridas. García Ramón, sin arredrarse por ninguna dificultad, y desplegando las dotes de un verdadero soldado, distribuyó convenientemente sus tropas, y atacó al enemigo por diversos lados de la ciénaga; pero por más diligencias y por más cautela que pusiera en esta empresa, sólo consiguió dar muerte a algunos indios y apresar a otros, sin poder impedir que el mayor número de éstos, arrastrando consigo los cautivos españoles, hallasen su salvación en la fuga. Los expedicionarios recogieron allí una cantidad de provisiones, granos y ganados del enemigo, y quemaron un número considerable de chozas, sembrando por todas partes la consternación y el espanto. # 7. Miserable condición de los españoles que permanecían cautivos entre los indios: el Gobernador intenta rescatarlos, pero con escaso resultado No queriendo dar tiempo para que los indios pudiesen organizar una nueva resistencia más adelante, García Ramón, a la cabeza de trescientos hombres, se adelantó a sus tropas; y marchando cautelosamente, fue a situarse a las orillas del no Cautín, a tres leguas del sitio en que se había levantado la Imperial. Allí se le reunió en breve toda su división, mientras el coronel Pedro Cortés volvía con la suya a los campos de Tucapel para asegurar la sujeción de los indios de la costa. En los primeros días, el Gobernador no tuvo que experimentar las hostilidades de los indios, pero luego pudo saber que las intenciones de éstos eran oponer una resistencia tenaz e incontrastable a los invasores, que al efecto se reunían en los bosques y en las montañas y que se preparaban para continuar la guerra bajo el mismo sistema de sorpresas y asechanzas que en tantas ocasiones les había asegurado la victoria. García Ramón dispuso varias correrías en los campos inmediatos, y obtuvo en ellas algunas ventajas. En una de esas expediciones, sus soldados dieron muerte a un cacique principal llamado Guenchupal o Guenchupalla, que los españoles creían el principal caudillo de la resistencia. Este contratiempo, como vamos a verlo, no abatió en manera alguna a los indios ni tuvo la menor influencia para hacerlos desistir de sus proyectos. Uno de los fines que el Gobernador se había propuesto al emprender esta campaña era el rescatar por la fuerza o por medio de canjes a los cautivos españoles que vivían entre los indios en la más penosa esclavitud. Se sabía que contando los hombres, mujeres y niños, se hallaban en esa condición más de doscientos españoles prisioneros en la destrucción de las ciudades del sur; y los que habían podido fugarse de manos de sus opresores, contaban sus padecimientos con el más aterrante colorido. Movía sobre todo a compasión la suerte de las. Toda esta campaña ha sido prolijamente referida por el padre Luis de Valdivia en una relación escrita para el virrey del Perú. García Ramón habla muy sumariamente de estos hechos en una carta dirigida al Rey desde Concepción a 15 de mayo de 1605, limitándose a enviarle copia de la relación del padre Valdivia, que recomienda como muy digna de crédito. El padre Rosales ha contado los mismos hechos con menos pormenores, pero sin notable disconformidad en los cap. 34 y 35 del libro v de su Historia jeneral. Alonso de Ribera, que se hallaba en su gobierno de Tucumán, escribía al Rey desde Santiago del Estero, con fecha de 16 de marzo de 1607, en una larga carta en que le daba cuenta de los sucesos de Chile, y le refería esta campaña y las ocurrencias subsiguientes con bastante exactitud en los hechos, aunque con el propósito apasionado de demostrarle los errores que cometía García Ramón en la dirección de la guerra. Esta carta deja ver que Ribera conservaba en Chile amigos decididos que lo tenían al corriente de lo que aquí pasaba. --- infelices mujeres. “No trato de los hombres que los indios cautivaron, dice un escritor coetáneo, porque el serlo les obliga a mayor sufrimiento. Llegadas las afligidas y nuevas esclavas a las silvestres chozas, vieron las muestras de lo que había de ser su triste y miserable vida, porque comenzaron luego las mujeres de los indios (que nunca es una sola) a recibirlas no sólo con el rostro airado, pero con mil injurias e ignominias nacidas de celos y del común odio que tienen a españoles. De ser apacibles huéspedes o señoras, quedaron esclavas, sujetas a mil miserias y desventuras, viviendo en pajizas barracas, donde, aun, allegarse a calentar al fuego no les era permitido. Las que en sus tierras y casas gozaban de mil regalos, servidas de rodillas en los compuestos estrados de sus tapizadas salas, en esta dura esclavitud, les sirve el duro y desnudo suelo de cama, porque la más regalada que usan los indios consiste en una sencilla piel de cabra o camero. Sus comidas son no sólo rústicas, groseras e inmundas, pero asquerosísimas en el modo de prepararlas. Las cosas en que comúnmente se ocupan, son las más abatidas y bajas en que se suelen ocupar los más viles y despreciados esclavos, maltratándolas los indios con rigurosos castigos y con títulos y nombres injuriosos. Tráenlas descalzas y tan pobremente vestidas, que mucho más muestran de su cuerpo desnudo que vestido. Y sin haber en esto alguna mudanza en las que hacen los tiempos (las estaciones) las obligan a ir a guardar el ganado (porque no hay familia de indios que no posea algún rebaño de él) haciéndolas de señoras, pastoras; donde en tal oficio padecen crueles fríos, especialmente las que les cupo en suerte el ir a vivir cerca de la gran cordillera nevada. Oblíganlas asimismo a traer haces de leña sobre los desnudos hombros, y a sus tiempos a ir a cavar sus posesiones, que es oficio de las mujeres en aquella tierra, el cual hacen andando de rodillas, y así no hay alguna que no críe gruesos callos en ellas. Estas penalidades del cautiverio se aumentaban con las noticias que cada día recibían esas infelices de los nuevos desastres de los españoles y de la pérdida de toda esperanza de recobrar su libertad. La noticia de estos padecimientos no llenaba de amargura a deudos de las víctimas sino que despertaba la compasión de todos los españoles de Chile y de las otras colonias. El virrey del Perú había encargado expresamente que no se perdonaran esfuerzos para restituir a sus hogares a aquellos desgraciados prisioneros. Los padres mercedarios de Lima, en su carácter titular de redentores de cautivos, habían recogido cinco mil pesos en erogaciones, enviándolos a Chile en mercaderías apropiadas para ser repartidas entre los indios por el rescate de sus prisioneros. En el campamento de García Ramón estaban el padre fray Juan de la Barrera y otros dos religiosos de la misma orden, encargados de estas negociaciones. Pero cuando se trató de llevarlas a cabo, se tropezó con dificultades de toda naturaleza. González de Nájera, Desengaño i repara de la guerra de Chile, pp. 126 127. El padre Alonso de Ovalle ha destinado al mismo asunto todo el cap. 16 del libro de Histórica relacion del reino de Chile: pero, aunque da algunos otros detalles, su cuadro es mucho menos completo, y sobre todo menos seguro que el de Nájera, porque las noticias que consigna aquel historiador fueron recogidas muchos años después. Existe, además, una extensa y curiosa declaración prestada ante el cabildo de Santiago en abril de 1614 por fray Juan Falcón, lego dominicano que cayó prisionero de los indios cuando éstos tomaron Valdivia en noviembre de 1599, que estuvo cautivo quince largos años. Refiere que los cautivos estaban sometidos a los peores tratamientos, obligados a los trabajos más penosos casi sin darles descanso, que se les prohibía comunicarse entre sí, y que en el caso en que por accidente se encontraban dos españoles, no se les permitía hablar en lengua castellana. Tampoco les era permitido el ejercicio de cualquiera práctica religiosa. El padre Falcón pudo dar algunas noticias muy curiosas sobre los indios, que hace que su declaración sea un documento histórico interesante. --- Los capitanes y oficiales que servían al lado del Gobernador hacían presente los servicios de cada cual para que en esos rescates se diera la preferencia a sus propios deudos, lo que causaba no pocas dificultades. Los indios, por su parte, se negaban de ordinario a entregar a sus cautivos, aunque fuera canjeándolos por otros indios, y los llevaban a esconder en las montañas para que no pudieran ser hallados por los españoles. Había, además, mujeres que en seis o siete años de cautiverio y de vida común con sus opresores, se habían hecho madres y no querían apartarse de sus hijos, o tenían vergüenza de presentarse con ellos delante de sus deudos, prefiriendo quedarse siempre en aquella triste vida a cuyos padecimientos se habían habituado. Los niños mismos, nacidos o criados en el cautiverio, habían adquirido las costumbres de los salvajes, no hablaban más que el idioma de éstos, y no querían salir de aquella condición. Así, pues, en toda esta campaña sólo pudieron los españoles rescatar por la fuerza o por canjes, veinte hombres, treinta mujeres, dos mulatos y algunos indios de servicio. El padre Barrera, después de haber consultado “el parecer de teólogos”, acordó repartir entre esos infelices las ropas que traía de Lima para negociar los rescates. En vista de un resultado tan poco satisfactorio, García Ramón consultaba al virrey del Perú y al rey de España lo que debía hacer en aquella emergencia, ya que la templanza que había usado con los indios para obtener el rescate de cautivos, había conducido a un mejor resultado. “Lo que se resolviere, decía, pondré en ejecución; pero a lo que yo más me inclino es, así se escribo (al Virrey), que la guerra se haga como los indios la hacen, a fuego y sangre, sin perdonar ni dar la vida a nadie, que las mujeres que están en su poder si no se pudieren rescatar, y las mataren, creo que estará mejor a nuestra reputación.” # 8. Fundación del fuerte de San Ignacio de Boroa Con acuerdo de sus capitanes, García Ramón había resuelto fundar un fuerte, que a la vez que impusiese respeto a los indios de esa comarca, sirviera de lugar de refugio y de asilo de. Certificado dado en 8 de agosto de 1606 por Lorenzo del Salto, secretario de la gobernación. Carta de García Ramón Rey escrita en Concepción a 15 de mayo de 1606. Este valioso documento contiene las más curiosas noticias sobre estos rescates de cautivos, y el estado en que éstos volvían al campamento. Esa carta y lo que dice González de Nájera en las pp. 129-137 nos han servido de guía lo que dejamos dicho en el texto. Permítasenos reproducir un pasaje muy interesante y característico de la carta de García Ramón. Dice: “Las cosas que al presente pasan en este reino, no se han visto jamás en el mundo, que siento es que los niños y niñas que cautivaron de a ocho o diez años y de menos edad, como no han conocido otro mundo más que tratar con estos bárbaros, están de suerte que totalmente han perdido nuestra lengua y costumbres, de tal manera que cuando algunos niños y niñas se ven en nuestro poder, lloran, es necesario ponerles guardias porque no se vuelvan al enemigo, como han hecho algunos después de haberlos vestido, llevándose los caballos y preseas que pueden. Conforme a lo cual podrá V.M. considerar el estado miserable de estas cosas.” García Ramón dice mismo que como muchos de esos niños no tenían padres, o no podían reconocerlos por haber olvidado sus nombres, estaba “determinado enviarlos al virrey del Perú para que los mande repartir en aquel reino entre personas principales. Agrega, no les hallo otra salida.” Refiere, además, que algunas de las mujeres salvadas del cautiverio, llegaban convertidas a prácticas de hechicerías. Dice así: “Hanse licenciado algunas mujeres de suerte que no sólo han perdido la vergüenza al mundo y más que todo a Dios dejando nuestra fe, que sin empacho ninguno, delante de otros españoles y españolas, comen como generalmente lo hacen los indios. De todo es justo que V.M. sea avisado.” --- los cautivos españoles que lograsen escapar de las manos de sus opresores. Creíase con fundamento que en los contornos de las destruidas ciudades de la Imperial y de Villamca, debían hallarse retenidos muchos de esos cautivos; y se pensaba que un establecimiento español colocado en los campos intermedios, prestaría los más señalados servicios para el rescate de aquellos infelices. Con este propósito, el Gobernador eligió un hermoso llano, situado en la comarca de Boroa sobre la margen izquierda del río Cautín. Sin demora inició los trabajos para la construcción de un fuerte que por su extensión llegó a ser el más considerable que se hubiere levantado en Chile. Aunque faltaban en el campamento los indios auxiliares que tan útiles servicios solían prestar en estas ocasiones, los españoles, desplegando la más infatigable actividad, alcanzaron a ver aquel fuerte, al cabo de cuarenta días, rodeado de un ancho foso, defendido por sólidas espesas palizadas, provisto de espaciosos galpones y de chozas para contener una guarnición considerable. Esa plaza, que el año siguiente se pensaba convertir en ciudad, recibió el nombre de San Ignacio de la Redención. Pero antes que esas construcciones estuviesen terminadas, debieron comprender los españoles que en aquellos lugares tendrían que sostener una lucha tenaz encarnizada. Mientras el Gobernador, a la cabeza de una buena parte de sus tropas, hacía campeadas en todas las inmediaciones con la esperanza de rescatar algunos cautivos, los indios sin arredrarse por ningún peligro, intentaron dos vigorosos ataques contra el