hizo una segunda edición en Cádiz en 1766, que también ha llegado a ser muy escasa. En 1622 se publicó en Amsterdam, como apéndice del viaje de Shouten, una relación del viaje de dos carabelas que salieron de Lisboa en octubre de 1618 y volvieron a Sevilla en agosto de 1619 bajo el mando del capitán don Juan de More a reconocer el estrecho de Le Maire. Esta relación coincide en casi todos sus accidentes con la de los hermanos Nodal, aunque es mucho más corta, y no deja lugar a duda de que ambas se refieren a la misma expedición. ¿Quién era don Juan de More? Se ha supuesto que debía ser uno de los pilotos flamencos embarcados en la escuadrilla de los Nodales, pero, aunque éstos no los nombran, se sabe por otros documentos que eran tres, y que se llamaban Juan de Witte, Valentín Jansz y Pedro Miguel de Catdoule. Todo nos induce a creer que la relación publicada en Holanda fue escrita por alguien que tenía noticias muy incompletas del viaje de los Nodal, y que escribiendo sobre esos datos, incurrió en algunos errores de detalle, uno de los cuales sería el nombre de pura invención dado al jefe de la expedición. Sin embargo, don Dionisio de Alcedo, en su *Aliso histórico*, que hemos citado en el capítulo anterior, y del cual hemos dicho que es un libro lleno de errores, acepta la historia del viaje de Juan de More, llama a éste “Juan Morel, inteligente náutico”, y refiere que hizo su expedición en 1617 y que a su vuelta fue despachado, con el mismo destino, Bartolomé García Nodal. Todo esto es absolutamente antojadizo, está en contradicción con los documentos y deja ver que Alcedo no conocía ni la relación española ni la holandesa del viaje de que se trata. El error de Alcedo ha sido exagerado por otros escritores posteriores. Así, dejándose engañar por la redacción anfibológica de una biografía del príncipe de Esquilache publicada en el tomo IX del Parnaso español de López de Sedano, el editor de la reimpresión de la obra de Alcedo refiere que el supuesto Juan Morel salió del Perú a reconocer el estrecho descubierto por Shouten y Le Maire. Matías Novoa, ayuda de cámara de Felipe III, que entonces debía hallarse en Lisboa, ha dado cuenta minuciosa del recibimiento que se hizo en la Corte a los hermanos Nodal, haciendo a la vez un resumen de su viaje, en *Meinoricis, el segundo tomo de sus obras publicadas como hemos dicho con el título de Historia de Véase el tomo 6 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. El viaje de los Nodal se halla, además, contado con bastante exactitud en las obras citadas del padre Rosales, Historia general del reino de Chile, lib. cap. 12; Histoire des navigations, I, pp. 1-425; Description des Indes occidentales, lib. XIII, cap. 12; de Vargas Ponce, Relación del último viaje, etc., pp. 259-64 y del almirante Burney, Chronological history*, tomo II, chap. 21. --- el comercio de la metrópoli con sus colonias del Pacífico, y se habló de equipar una escuadra para que hiciera ese viaje; pero luego se olvidaron y esos proyectos; como veremos más adelante, pasó todavía cerca de siglo y medio para que el comercio español utilizara esa ruta. --- # C A P I T U L O Q U I N T O # Interinato del doctor don Cristóbal de la Cerda; gobierno de don Pedro Osores de Ulloa (1620-1624) 1. Toma el gobierno interino del reino el oidor don Cristóbal de la Cerda y Sotomayor. 2. Los contrastes militares lo inducen a representar al Rey contra la guerra defensiva. 3. Publícase la ordenanza que suprime el servicio personal de los indígenas. 4. Fin del gobierno interino del oidor Cerda: el virrey del Perú envía a don Pedro Osores de Ulloa con el cargo de gobernador de Chile. 5. El Gobernador se pronuncia resueltamente contra la guerra defensiva. 6. Sus primeros actos militares y administrativos: manda hacer una campaña en el territorio enemigo. 7. El padre Valdivia abandona en España la dirección de la guerra de Chile. 8. El maestre de campo don Diego de Ayala consigue organizar en la metrópoli un refuerzo de tropas. 9. Fin desastroso de esta expedición. 10. Campaña de la escuadra holandesa de Jacobo L'Hermite en el Pacífico. 11. Últimos actos administrativos del gobernador Osores de Ulloa: su muerte. # 1. Toma el gobierno interino del reino el oidor don Cristóbal de la Cerda y Sotomayor En la noche del 12 de diciembre de 1620 llegaba a Santiago la noticia de haber fallecido cuatro días antes en la ciudad de Concepción el gobernador don Lope de Ulloa y Lemos. El mensajero que la comunicaba traía consigo dos documentos de gran importancia, la designación que el finado había hecho en la persona del doctor don Cristóbal de la Cerda para que lo reemplazase en el mando, y la certificación oficial de que don Lope de Ulloa había dejado de existir, firmada por el escribano y secretario de gobierno Pedro de Ugarte de la Hermosa. Ese nombramiento, como el que Ribera había hecho tres años antes, estaba fundado en una real cédula de 1607 por la cual Felipe III había autorizado a Alonso García Ramón para nombrar su sucesor. Pero, como esa autorización era personal y circunscrita a caso determinado, necesitaba ser revisada y confirmada por la Real Audiencia. En esos momentos, este alto tribunal constaba más que de un miembro. Los otros oidores habían muerto hacía poco, y el fiscal se hallaba en Lima en desempeño de una comisión que le había confiado el Rey. El único sobreviviente era el doctor don Cristóbal de la Cerda, el mismo. Entre 1618 y primeros días de 1620 fallecieron en Santiago oidores licenciados Pedro Álvarez de Solórzano, Juan Cajál y Hernando Talaverano Gallegos. El fiscal licenciado Hernando Machado se hallaba entonces en Lima encargado de residenciar a dos altos funcionarios. --- en cuyo favor había hecho su nombramiento el Gobernador finado. Esto no impidió la tramitación ni el pronto despacho de este negocio. El domingo de diciembre, oidor la Cerda, usando del sello real de Audiencia y del nombre representación del Rey, como acostumbraba hacerlo el supremo tribunal, confirmó su propio nombramiento. En la tarde del mismo día, el cabildo de Santiago, reunido expresamente para ello, le recibió el juramento de estilo y, sin poner problema alguno, reconoció en el carácter de gobernador interino de Chile. El doctor don Cristóbal de la Cerda y Sotomayor, aunque sólo contaba treinta y cinco años de edad, tenía más de diez años de servicios en la magistratura y gozaba por sus antecedentes de cierto prestigio. Era mexicano de nacimiento, y se enorgullecía recordando que sus antepasados habían sido del número de los primeros conquistadores de la Nueva España. Después de terminar sus estudios de jurisprudencia civil y canónica en la célebre universidad de Salamanca, y de obtener el título de doctor en ambos derechos, había servido en diversos cargos judiciales. Fue alcalde de y fiscal suplente en la audiencia de Sevilla; desempeñó funciones de comisario de expulsión de los moriscos de Andalucía. Poco más tarde fue trasladado a América con el título de oidor de la real audiencia de Santo Domingo, y en 1617 recibió la orden de trasladarse a Chile a desempeñar el mismo cargo en la audiencia de Santiago. Este último viaje había sido para él origen de las más penosas aventuras. El buque en que salió de Santo Domingo fue apresado por unos piratas ingleses que ejercían sus depredaciones en el mar de las Antillas. El doctor Cerda y su familia fueron despojados de cuanto llevaban, y por fin abandonados en la playa de Puertobello, donde tuvieron que sufrir grandes penalidades y miserias antes de llegar al Perú. Aunque socorrido allí generosamente por el arzobispo de Lima, sufrió una enfermedad de un año de que salvó al fin, pero que le costó la pérdida de la nariz. El poder que la Audiencia se atribuía para revisar el nombramiento del sucesor del Gobernador, y que había usado en 161 parecía desprenderse de la misma real cédula de El Rey había autorizado por ella a García Ramón para que nombrase a su sucesor, pero declaraba que si éste hubiera muerto sin haberlo hecho, lo hiciera la Real Audiencia que había mandado establecer en Chile. Los documentos que se refieren al nombramiento del doctor don Cristóbal de la Cerda, han sido publicados por don Miguel L. Amunátegui en las pp. 380-384 del tomo ii de Lci cuesrih de INliifes. El oidor Cerda, dando cuenta de estas ocurrencias al Rey y al virrey del Perú en marzo de 1621, dice que para confirmar su propio nombramiento, y por no haber otro oidor en la Audiencia, se acompañó de tres abogados de Santiago, Francisco Pastene, Francisco de Escobar y el doctor Molina; pero la firma de éstos no aparece en la resolución dada en nombre del supremo tribunal. Uno de los primeros actos administrativos del oidor Cerda fue anular un nombramiento hecho por su predecesor. Postrado en su lecho y próximo a morir, don Lope de Ulloa había nombrado corregidor de Santiago al contador Juan Bautista de Ureta, con quien lo ligaba desde veinticinco años atrás una estrecha amistad contraída en México. Por provisión de 24 de diciembre de 1620, el gobernador Cerda declaró que ese nombramiento era nulo por cuanto recaía en un individuo muy allegado del que lo firmaba; en ejercicio de la autoridad de que estaba investido, confió ese cargo a don Fernando de Irarrázabal y Andía, caballero de la orden de Alcántara, chileno de nacimiento acreditado por algunos servicios al Rey. Todos estos antecedentes biográficos acerca del doctor don Cristóbal de la Cerda están tomados de sus cartas al Rey en que hace y repite la enumeración de sus servicios para pedir que se le premien con una renta vitalicia o con un destino productivo. Cuenta allí que los piratas le robaron más de 30 mil ducados, dejándolos a él y los suyos en camisa, que sabiendo que había sido oidor en Santo Domingo, el capitán inglés quiso ahorcarlo; “y lo dejó de hacer, agrega, por las lágrimas y ruegos de doña Sebastiana de Avendaño, mi mujer, la que estando en vísperas de parir, padeció muy grandes trabajos, y muy malos tratamientos, teniéndonos más de catorce días cautivos, dejándonos... --- AI llegar a Chile en marzo de 1619, don Cristóbal de la Cerda, encontró que la Real Audiencia había cesado de funcionar por muerte de todos los oidores. Acompañándose del fiscal y de algunos de los abogados que halló en Santiago, reinstaló el tribunal, según lo dispuesto en las ordenanzas reales para casos semejantes. Por demás, eran tan pocos litigios que entonces se ventilaban ante ese tribunal, que en su primera comunicación al Rey le pidió que lo suprimiera o que dilatara su jurisdicción comprendiendo en su distrito las gobernaciones de Tucumán y de Paraguay. En su correspondencia ha contado un incidente característico de las costumbres y de la administración de esa época. “Luego que llegué a esta ciudad (Santiago), dice, por bando público mandé apregonar, y se apregonó, debajo de graves penas que puse, que ningunas personas que tuviesen pretensiones, se valiesen para ellas de ningún criado mío, esclavos ni allegados de mi casa por vía de promesas, ni de otra manera directa ni indirectamente, con apercibimiento que además de las penas pecuniarias que impuse, quedarían inhábiles las tales personas para no recibir merced en nombre de V.M., y serían castigadas, y los dichos mis criados con rigor y pública demostración.” Por hallarse el gobernador don Lope de Ulloa ocupado en los afanes de la guerra, el oidor Cerda asumió el gobierno civil. En este doble carácter tuvo que sostener complicadas competencias, que hemos recordado antes, con las autoridades eclesiásticas y con el mismo Gobernador. En ellas desplegó un carácter resuelto, si se quiere inclinado a las rencillas, pero también manifestó gran actividad en el servicio público durante las avenidas de que fue víctima la ciudad en 1620, y en la construcción de algunas obras públicas, género de trabajos a que era muy inclinado. Desempeñando interinamente el gobierno del reino, iba a señalarse por las mismas propensiones, así como por su ambición de conservar el mando en propiedad o por adquirir otro puesto lucrativo. # 2. Los contrastes Los militares lo inducen a representar al Rey contra la guerra defensiva. A los pocos días de haberse recibido del gobierno, llegaron a Santiago las noticias más alarmantes de la frontera de guerra. Un indio llamado Lientur, que había dado la paz a los españoles, y que vivió entre ellos como auxiliar, se había fugado hacía poco al enemigo y preparado audacísimas expediciones contra los fuertes. Los capitanes que en ellos mandaban, pedían que el Gobernador marchase pronto al sur a tomar el mando de las tropas, y que llevase todos los socorros que le fuese posible reunir. Aunque ajeno al ejercicio de las armas, en suma pobreza, pues fue necesario pedir limosna, no hallando, como no hallé, en Puertobello lugar donde pariese la dicha mi mujer, que desembarcó descalza y en la mayor miseria del mundo, y vino a parir a la puerta de un pulpero, cual de compasión la vino a recoger buscando limosna para que se vistiese, y para que ella y yo, del mal tratamiento venía muy enfermo, y toda la gente de mi casa pudiésemos comer.” Carta de 4 de abril de 1623. “De estos trabajos, dice en otra carta, me sobrevino una grave enfermedad, que si de limosna vuestro arzobispo de los Reyes no me socorriera, pereciera a causa de que como escribían que me estaba muriendo y robado, no hallaba a crédito ni de otra manera quién me socorriese con ninguna plata, y estuve un año curándome en Lima ya desahuciado de los médicos, de la cual enfermedad vine a perder las narices. Por cuya causa me empeñé en muchos ducados, de manera que en muchos años no podré salir de este empeñón.” Carta de 10 de mayo de 1621. Carta citada del gobernador Cerda al Rey, de 10 de marzo de 1621. --- mas, el doctor Cerda no vaciló y, en salir a campaña al efecto, reunió una columna de ciento treinta hombres para auxiliar a las guarniciones del sur. Poniendo en juego toda su actividad, despachó los aceleradamente asuntos más premiosos que se tramitaban ante la Audiencia, y cerró este tribunal por el tiempo que debía hallarse en campaña, dejando al licenciado Francisco Pastene y el título de juez de provincia, el encargo de tramitar en primera instancia las causas que se presentaran. Terminados estos arreglos, el 15 de enero de 1621 se ponía en marcha para el sur acompañado de las tropas que había reunido y de algunos militares de importancia que debían servirle de consejeros en los negocios de guerra. En su marcha recibió otras noticias que le confirmaban la gravedad de los sucesos del sur. Reducciones enteras de indios que se decían de paz, se habían sublevado. Los indios, en número de 1.600, habían pasado el Biobío acercándose a los cuarteles de Yumbel, donde se robaron algunos caballos, sin que los españoles, escasos de tropas, se atrevieran a perseguirlos. Estas correrías del enemigo siguieron repitiéndose y todo ese verano, en algunas ocasiones alcanzó éste señaladas ventajas sobre los destacamentos españoles, entre otras la toma de un fortín situado al norte del Biobío en que perecieron diez soldados y muchos indios auxiliares, sin que fuera posible castigar a los agresores (25 de marzo de 1621). En vista de esta situación, el Gobernador había consultado el parecer de los capitanes del ejército. Reunidos algunos de éstos en Concepción el 15 de marzo, contestaron uno a uno los diversos puntos