desertar. La fama que entonces habían adquirido los ricos minerales de Potosí, estimulaba esos proyectos de fuga haciendo creer a los desertores que las penalidades del viaje para llegar hasta allá serían compensadas con tesoros a los que iban a recoger. Osores de Ulloa era inflexible con los que intentaban desertar. “Suplico a V.M., escribía al Rey representándole la situación aflictiva a que estaba reducido por escasez de recursos, que provea del remedio conveniente, porque no viniendo en breve, no sé lo que va a ser de mí según los repiquetes que tengo cada día de malas voluntades de estas gentes, intentadas a los enemigos y a otras partes por mar y tierra, que para atajarlas y muchos malos pensamientos, estoy hecho un verdugo, haciendo ahorcar de cuatro en cuatro y mayor cantidad. Muchos hombres de experiencia temen más por esta situación.” Carta de Osores de Ulloa al Rey, de 10 de abril de 1673. Osores de Ulloa ha referido estas circunstancias en su correspondencia con el Rey, explicando en ella las causas que lo obligaban a vender esos ganados y a demorar el pago de la tropa. Parece, sin embargo, que sus contemporáneos lo juzgaban con gran dureza por estos hechos. Pedro Ugarte de la Hermosa, que había sido secretario del gobernador don Lope de Ulloa, y que escribió una crónica de los sucesos de su tiempo, que no ha llegado hasta nosotros, lo condena ásperamente por ambas cosas, según se ve en un pasaje de la Historia de Chiir de Córdoba y Figueroa, lib. IV, caps. II y 12 y en la Historia civil, lib. VI, cap. 7 del padre Miguel de Olivares. En cambio, el padre Ovalle, que siempre tiene palabras de elogio para los gobernadores, dice en el cap. 6 del libro VII que Osores de Ulloa era muy limosnero, lo que también repite el padre Rosales en el cap. 21 del lib. VI. --- razón a nuestra propia gente que a los indios de guerra y a los holandeses que se esperan, y tengo ayuda de los maestres de campo y capitanes vivos y reformados. A pesar de esta escasez de recursos, se pensó entonces en repoblar el puerto de Valdivia. La audiencia de Lima, que gobernó interinamente el virreinato del Perú durante los siete primeros meses de 1622, y enseguida el marqués de Guadalcázar, que se hizo cargo del gobierno a fines de julio de ese año, habían querido ocupar y fortificar ese puerto para impedir que los holandeses pretendieran establecerse en él. Desde algunos años atrás, el padre Valdivia y sus parciales se empeñaban en demostrar que esa empresa no ofrecía la menor dificultad, y que los indios de las cercanías de Valdivia estaban dispuestos a dar la paz y hasta que pedían la repoblación de la ciudad. Pero una dolorosa experiencia había venido a demostrar que todo aquello pasaba de ser una ilusión. A fines de 1623, se esperaba ver reaparecer de día a otro los holandeses en el Pacífico, el virrey del Perú despachó dos pequeñas embarcaciones a cargo del alférez don Pedro de Bustamante a recoger noticias del enemigo en los mares del sur. Al acercarse al puerto de Valdivia, los indios salieron a recibirlo en son de amigos, llevando levantada una cruz como símbolo de paz. Bustamante cometió la imprudencia de desembarcar; pero tan luego como hubo bajado a tierra, indios cayeron sobre él y mataron a diez españoles que lo acompañaban, apoderándose, además, de la barca en que habían bajado de su buque. “Ésta es la guerra defensiva”, decía el gobernador Osores de Ulloa, refiriendo este desgraciado incidente para demostrar que no podía tenerse confianza en las paces que ofrecieran los indios. Este mismo contraste confirmaba la urgencia que había en repoblar esa ciudad. Pero Osores de Ulloa comprendía perfectamente que con los medios que estaban a su disposición no podría llevar a cabo esta empresa. En los informes que dio al virrey del Perú y al rey de España, recomendaba la utilidad de repoblar Valdivia; pero pedía que esto se hiciera con fuerzas enviadas directamente de la metrópoli. El Gobernador conocía los inconvenientes del sistema comercial planteado en estos países por la política española, sistema de exclusivismo y de restricciones, y proponía también que se adoptase otro más liberal. “Uno de los medios más eficaces y convenientes (para repoblar Valdivia y la región vecina), decía, es a mi pobre parecer dar permisión para que entren navíos de arribada que sirvieran para meter gente, como ha sucedido en el río y puerto de Buenos Aires en tan gran cantidad que se han poblado todas aquellas provincias, y para meter esclavos para cultivar la tierra, con que cesará la carestía y falta de bastimentos, y serán muchos los pláticos de esta entrada por el estrecho que tanto lo están enemigos holandeses, pues todos los años siguen este viaje sin pérdidas considerables.” Pero estos consejos, que dejan ver en el anciano Gobernador una inteligencia superior a la del mayor número de los administradores españoles de su tiempo, fueron enteramente desatendidos por la Corte. Hasta los últimos días de su gobierno tuvo que sostener Osores de Ulloa complicadas y enojosas cuestiones con la Real Audiencia, sea por las licencias que ésta daba a algunos oficiales, sea por los estorbos que bajo fórmulas legales oponía a la libre acción administrativa. Así, declaró que los militares en servicio activo no pudiesen ser alcaldes ni regidores de los cabildos. En el seno mismo del tribunal se suscitaban entre los oidores ardientes choques que producían el escándalo en la ciudad. El Gobernador, con acuerdo, según parece, <footnote>’‘ Cana citada de Osores de Ulloa, de 20 de abril de I624</footnote> --- ce del virrey del Perú, había suspendido provisonamente de las funciones de su cargo al oidor don Cristóbal de Cerda, que era considerado el promotor de estas discordias. Aun- que esta medida debía regir sólo hasta que el Gobernador volviese a Santiago a imponerse de los antecedentes de este negocio, lo que no pudo realizar, había producido la paz dentro del tribunal; pero dificultades y resistencias opuestas a la administración militar siguieron repitiéndose con frecuencia. Osores de Ulloa, que, sin duda, comprendía la administración pública sino bajo un sistema militar y autoritario, libre de estorbos y de resistencias, se quejaba de ellas al Rey pidiéndole a V.M. el remedio que creía más eficaz. “He suplicado con la fidelidad y reverencia que debo, escribía con este motivo, que se sirva entender el gran estorbo que hace vuestra Real Audiencia a las cosas de la guerra, metiéndose en dar a los soldados licencias y otras cosas, como echar bandos contra ellos de que resulta notable sentimiento y desautoriza mucho el oficio de capitán general. No ha bastado el advertirlo y suplicarlo que, aunque (los oidores) conocen la razón que hay para no hacerlo, luego se olvidan llevados del deseo que tienen de que todo el mundo entienda que son dueños principales de la paz y de ... Lo a (la guerra más importante, mi pobre parecer, es quitarla Audiencia) como lo hizo su santo abuelo de V.M. habiendo siete ciudades más que se han perdido, y ahorrar el gasto de veintiocho mil pesos, pues cualquier teniente general o un alcalde basta para todo lo que hay de justicia en el reino, y en los casos de apelaciones que puede haber bien pocos, concurrirían, como solían, a audiencia de Lima, que no está lejos ni es dificultoso el viaje.” Por motivos análogos, su predecesor, don Lope de Ulloa, había propuesto, como se recordará, otro remedio, esto es, que la Audiencia fuese trasladada a Concepción, para que estuviese sometida a la vigilancia más inmediata del Gobernador, que por causa de atenciones de guerra, estaba obligado residir en esa ciudad. El Rey, oyendo otros informes, se negó resueltamente a tomar ninguna de estas dos medidas. A edad de ochenta y cuatro años, don Pedro Osores de Ulloa conservaba la entereza de su carácter y, además, la suficiente claridad de inteligencia para imponerse de todos los asuntos administrativos; pero su vigor físico decaía visiblemente. Después del viaje que hizo a Santiago en 1622 no había vuelto a salir de Concepción. El año siguiente, cuando recibió la cédula por la cual el Rey lo confirmaba en el cargo de gobernador de Chile, Osores de Ulloa se limitó a trasmitirla al cabildo de Santiago para que se le reconociese en ese rango; pero no pudo hacer el viaje a renovar el juramento que había prestado como gobernador interino. En el invierno de 1624 sus achaques se agravaron notablemente. El 17 de septiembre, conociendo él y los que lo rodeaban que su enfermedad no tenía remedio y que su fin estaba próximo, designó al maestre de campo don Francisco de Alaba y Nurueña para que le sucediese interinamente en el gobierno de Chile, y firmó el nombramiento de éste con solemnidades de estilo. En la tarde del siguiente día, miércoles 18 de septiembre de 1624, don Pedro Osores de Ulloa falleció en Concepción después de tres años escasos de gobierno en que, rodeado de complicaciones y dificultades, había desplegado una energía que no parecía avenirse con la edad avanzada en que le había tocado gobernar. Su cadáver fue sepultado con gran pompa en la iglesia de San Francisco de la ciudad de Concepción, donde yacían los restos mortales de algunos de sus predecesores. ’’ Carta citada de 20 de abril de 1624. --- Pocos meses antes se había hecho sentir una violenta erupción del volcán Antuco. “Vomita- ba envueltas en fuego, dice un cronista de ese siglo, espesas nubes de ceniza y avenidas de piedra, azufre y piedra pómez sin algunos peñascos que vomitó su cruda indigestión, durando más de ocho días este prodigio, avisando a todos que temiesen la divina indigna- ción que por estas bocas del infierno amenaza tragarse a los malos. Suelen ser estas reventazones anuncios de algún mal suceso, y sin duda lo fue de la muerte del Goberna- d o ~ - ’ ’ ~ ~ . ¡Tal era la superstición de los españoles de esa época! I h Rosales. Historirr jenerd. libro VI, cup. 31. --- # C A P ~ T U S E X T O # L O Gobiernos interinos de Alaba y Nurueña y de Fernández de Córdoba 1624- fin de la guerra defensiva (1629): 1. Gobierno interino de don Francisco de Alaba y Nurueña. 2. Llega a Chile el gobernador don Luis Fernández de Córdoba y se recibe del mando en Concepción. 3. Pasa a Santiago y proclama la cesación de la guerra defensiva. 4. El derecho de reducir a la esclavitud a los indios tomados en la guerra excita la actividad militar de los españoles. 5. Los indios, bajo el mando de Lientur, organizan ejércitos más considerables y emprenden operaciones más atrevidas. 6. Desastres de las armas españolas: derrota de las Cangrejeras. Los historiadores de la guerra defensiva (nota). # 1. Gobierno interino de don Francisco de Alaba y Nurueña Don Francisco de Alaba y Nurueña debía su elevación ai gobierno interino de Chile no a su propio mérito, o al renombre conquistado con grandes servicios, sino al nepotismo franco desembozado que contra las leyes más imperiosas habían introducido gobernantes españoles en las colonias de América. Aunque contaba cerca de sesenta años de edad, no se había ilustrado por servicios particulares que lo hicieran merecedor de este ascenso. En su juventud había servido en la escuadrilla que organizaron los virreyes del Perú, y a fines de 1603 vino a Chile, bajo el primer gobierno de Alonso de Ribera, en el rango de capitán de una compañía de tropas auxiliares. Su nombre, sin embargo, pasa casi desapercibido entre los de aquellos soldados que adquirieron fama en la guerra de Arauco. Había regresado hacía tiempo al Perú, donde gozaba, según parece, de algunas comodidades; y probablemente no pensaba en volver más a Chile. Pero Alaba y Nurueña era cuñado de don Pedro Osores de Ulloa; y en 1621, cuando éste fue nombrado Gobernador, se decidió a acompañarlo con la esperanza, sin duda, de adelantar rápidamente en su carrera. En efecto, a poco de haber desembarcado en Concepción, fue ascendido al rango de maestre de campo. Por fin, tres años más tarde, Osores de Ulloa próximo a expirar, le legaba el gobierno interino del reino. Los capitanes de más experiencia, y que se habían conquistado en la guerra un renombre prestigioso, debieron sentirse lastimados con esta designación que realmente era una ofensa a la justicia. A pesar de que era muy cuestionable la facultad de Osores de Ulloa para designar su sucesor, nadie se atrevió a objetar ese nombramiento. Alaba y Nurueña fue recibido el de septiembre de 1624 por el cabildo de Concepción en el carácter de gobernador interino; y no pudiendo, a causa de las atenciones de la guerra, pasar a Santiago a prestar el juramento de estilo, lo hizo en su representación el licenciado. --- Andrés de Mazote el 2 de noviembre siguiente. Toro AI dar cuenta al Rey en esos mismos días de que había asumido el gobierno interino de Chile, Alaba de Nurueña recordaba sumariamente sus dilatados servicios, y pedía que se le confirmara en ese cargo. “Hasta hoy, decía, no he sido ni premiado ni remunerado; por lo cual, para que en el resto de vida que me queda pueda sustentarme conforme a mi calidad y obligaciones, descargando la V.M. su real conciencia, le suplico con entera reverencia se me haga remita confirmación de estos oficios como y en la forma que los tenía mi antecesor, en que procuraré acertar y dar la cuenta que debo”. Esta súplica debía ser desatendida por el soberano y por el virrey del Perú. El gobierno interino de don Francisco de Alaba Nurueña, que duró ocho meses, no fue señalado por ningún hecho importante. Dispuso algunas entradas en el territorio enemigo, porque, como su antecesor, creía que el mantener a las tropas estrictamente a la defensiva, no hacía más que alentar a los indios y estimularlos a repetir sus ataques y depredaciones. Pero el asunto que entonces preocupaba a todos era la presencia de los holandeses en las costas de América. Cuando Alaba y Nurueña se recibió del mando, se sabía en Chile que la escuadra holandesa había llegado al puerto del Callao el 8 de mayo, que después de algunos ataques, mantenía bloqueado, y que algunas de sus naves recorrían impunemente las costas vecinas, ejecutando desembarcos y apresando o destruyendo las naves españolas que encontraban a su paso. A principios de noviembre llegó a Santiago la noticia de que otra escuadra holandesa destinada a operar en las costas del Brasil, había atacado la ciudad de Bahía el 8 de mayo de 1624, el mismo día precisamente en que la flota del Pacífico se presentaba delante del Callao. El poder naval que en esas circunstancias desplegaba Holanda, y hasta la coincidencia de esos ataques simultáneos en las costas opuestas del continente, debía producir una gran consternación en las colonias españolas. El gobernador de Chile, temiendo fundadamente que este país fuese amenazado por las naves enemigas, contrajo toda su atención a la defensa de los puertos, y en especial del de Concepción, que era el más importante de todos. “En orden a esto, escribía Alaba y Nurueña, he fortificado esta ciudad (Concepción) y playas lo más que he podido, que para donde no hay recursos no ha sido poco, con tres plataformas de a cinco piezas de artillería en diferentes puestos, y del primero al último seguidos de muy segura trinchera por la lengua del agua, de suerte que no pueda saltar una mosca en tierra sin que sea sentida. Si como este enemigo (los holandeses) corre los puertos de abajo, tocara en éste lo estimara para que mis servicios lucieran en esta ocasión real de V.M.”. A pesar de esta arrogante confianza, las fortificaciones