cárcel, llamado Agustín de Miranda, se fugó con éste, y se sustrajo hábilmente a todas las persecuciones decretadas contra ambos. Fue que el Virrey despachara emisarios por todos lados, y que ofreciera premios considerables al que descubriese el paradero de don Juan de Salazar. Éste supo burlar la acción de la justicia, marchándose secretamente a España, donde la familia de su cuñado podía prestarle una protección eficaz. Pocos meses más tarde, en septiembre de 1658, el proceso estaba terminado, y el Virrey enviaba a la Corte, en dos grandes cajones, los catorce cuerpos de autos formados en Chile y en el Perú, para que el Consejo de Indias pronunciase la sentencia definitiva. El virrey del Perú debió creer que la resolución final de este negocio iba a ser justificación completa de su conducta y la condenación del gobernador de Chile y de sus cuñados. En efecto, al recibir la primera noticia del levantamiento de los indios de este país, de la deposición del gobernador Acuña en Concepción, y de la desobediencia de éste negándose a trasladarse a Lima como se le mandaba, Felipe IV había despachado el 12 de noviembre de 1657 dos cédulas que revelaban claramente la impresión que esos sucesos habían producido en los consejos de gobierno. En una de ellas reconvenía con dureza al gobernador de Chile por no haber cumplido la orden del Virrey. “Y aunque por esto solo, le decía, fuera. En Chile fueron embargados 45.000 pesos de don Antonio de Acuña y Castro, que tenía depositados en poder del contador don Pedro López de Gárate, y en Lima se embargaron algunos bienes de los hermanos Salazar. De estos bienes se sacaron las cantidades necesarias para pagar los gastos procesales, sueldos y viajes del juez pesquisador, y las copias de los voluminosos expedientes que se formaron. Se tomaron también de ellos algunas sumas para la manutención de Acuña y de don Juan de Salazar mientras estuvieron sometidos a juicio. Los autos del proceso seguido al gobernador don Antonio de Acuña y Cabrera y al maestre de campo don Juan de Salazar, formaban catorce expedientes diversos, y constaban de 13.363 fojas. He visto los certificados de los escribanos de Lima en que se detallan los títulos de cada uno de esos expedientes y el número de fojas que lo formaban. Estos documentos que debían constituir un arsenal inmenso, aunque engorroso, de noticias para conocer esos sucesos hasta en sus más ínfimos detalles, parecen perdidos para la historia. Todo hace creer que una parte de ellos, ya que no la totalidad, fue sustraída por manos interesadas en ocultar la verdad. A este propósito conviene conocer un pasaje de la Relación citada del Virrey, conde de Alba de Lisie. Dice así: “Por enero del año pasado de 1660, un hermano del dicho don Juan de Salazar (llamábase don Miguel) pidió en este gobierno se le diese testimonio de que todos los autos hechos en razón del alzamiento general del reino de Chile, y los culpados, se habían remitido al Consejo Real de las Indias: y preguntándole la causa del pedimento no la dio, y según se entendió, fue de malicia, porque llegó (después) a mis manos un traslado simple de una cédula de S.M. dada a principios del dicho año en que mandaba se remitiesen todos autos tocantes al alzamiento del reino de Chile, y así presumí que era posible se hubiese sustraído al Consejo parte de esos autos. En prevención de ello, di cuenta a S.M. y le remití testimonio muy por menor de los que se enviaron en la armada que salió de este puerto (Callao).” El Virrey insinuaba la misma sospecha en la carta dirigida al Rey el 9 de noviembre de 1660, que nos suministra algunas de las noticias que estamos utilizando en esta relación. --- justo hacer con vos tal demostración y que sirviera de ejemplo escarmiento para lo de adelante, por ahora he suspendido tomar otra resolución, esperando que no obstante lo que habíades respondido al Virrey, habiéndolo considerado con más acuerdo y atención, ejecutoriades sus Órdenes como os mando lo hagáis, cumpliendo la que os diere en todo y por todo, precisa y puntualmente, porque de lo contrario me daré por deservido. Por la otra cédula dirigida al Virrey, Felipe IV no sólo aprobaba ampliamente la conducta de este funcionario sino que le recomendaba que se hiciera obedecer, enviándole al efecto un nombramiento de gobernador de Chile, firmado por la real mano, en que estaba en blanco el nombre del favorecido para que el Virrey lo llenase con el de la persona que mereciera su confianza. Esta resolución estaba en armonía con las prácticas con el espíritu de administración española, tendentes a fortificar la acción y el poder de los empleados superiores. Pero en cuando llegaron a Madrid los autos del proceso sobre el cual debía dar su fallo definitivo el Consejo de Indias, se había operado cambio notable en la opinión de consejeros reales. La familia de don Antonio de Acuña y Cabrera, no había dejado resorte por mover para interesar en favor de éste a todos los que tenían que entender en ese negocio. Las influencias puestas en juego parecían tan eficaces, que el mismo Acuña dirigía desde Lima un extenso memorial en que no sólo hacía la defensa de sus actos sino que pedía como una reparación de los vejámenes que se le habían hecho sufrir, que se le nombrase de nuevo gobernador de Chile por otro período de ocho años. La confianza de don Antonio de Acuña y de sus parientes de Lima se fortificaba más y más cada día con los avisos que recibían de la Corte. Sus deudos les comunicaban desde Madrid el rumbo favorable que tomaban sus negocios, y esas noticias eran esparcidas en Lima, despertando, como era natural, la más viva curiosidad por saber el desenlace final del litigio. En noviembre de 1660, se anunciaba en esta ciudad que el Rey desaprobaría enérgicamente la conducta del Virrey por haber suspendido a Acuña del gobierno de Chile. El conde de Alba de Liste se sintió herido por la noticia de la ofensa inmerecida que se pretendía inferirle. “Me ha causado notable desconsuelo, escribía al Rey, lo que en cada aviso publican las partes (Acuña y sus parciales) en descrédito del gobierno superior de este reino sobre el expediente que dicen se ha tomado en el Consejo, que es muy de advertir en reino tan separado del abrigo de V.M.; y sólo me parece digno de representar a V.M. que la resolución ha de ser ley y forma para otros gobernadores, que viendo que en casos tan arduos no hay quien los pueda contener, procederán sin temor con manifiesto riesgo de la paz y conservación del reino”. El Virrey esperaba todavía que esta Última representación llegaría a la Corte en tiempo oportuno para impedir que se diera un fallo ofensivo para su persona y, además, contrario a todos los principios que reglaban la administración española en esa época. Sin embargo, cuando el conde de Alba de Liste escribía esa carta, hacía ya más de tres meses que estaba dada la resolución real. Las intrigas y las influencias de ciertos personajes, tan poderosas en la corte de Madrid en aquellos años de decadencia y de degradación, habían podido más que todas las consideraciones políticas y jurídicas. El 28 de julio de 1660, Felipe IV, después de oír el dictamen del Consejo de Indias, firmaba una real cédula. --- con que ponía término final a aquel proceso. Evando artificiosamente o el aprobar des- aprobar la conducta observada por don Antonio de Acuña y Cabrera en el gobierno de Chile, el Rey decía que por haberse cumplido el término por que éste fue nombrado, por otras consideraciones que se ofrecen había resuelto darle sucesor; pero al mismo tiempo resolvía, en contra de lo que había sancionado por sus dos cédulas de noviembre de 1656, que el virrey del Perú no tenía “facultad para quitar ni remover del gobierno de las provincias de Chile a quien con título real lo estuviera sirviendo, sin dar primero cuenta al Rey de las causas y motivos que hubiere para ello. Y así, os mando, agregaba, que en lo de adelante, os abstengáis precisamente de quitar ni remover ninguna persona que con título mío lo estuviere ejerciendo, si no fuere en algún caso de todo punto inexcusable que la calidad gravedad de las causas sean de tanto peso que obliguen a usar de este medio; y entonces ha de ser precediendo el comunicarlo con todo el acuerdo de mi Audiencia de esa ciudad de los Reyes”. La real cédula declaraba a Acuña hábil para ser consultado en los negocios de gobierno, y le reconocía el derecho de reclamar indemnización por los daños que había padecido. Este fallo, que dejaba, sin embargo, por resolver la mayor parte de las cuestiones sometidas a juicio, preparado las intrigas de Corte por las sugestiones de los favoritos, al paso que importaba una grave ofensa al virrey del Perú, que en todo este negocio se había conducido con tanta entereza como rectitud, era una pobre victoria del gobernador Acuña, cuya conducta administrativa condenada por los contemporáneos, no había merecido tampoco la expresa aprobación del Rey. Pero ni, aun, alcanzó el malhadado Gobernador a gozar largo tiempo este pobre triunfo. Don Antonio de Acuña y Cabrera falleció en Lima muy pocos meses más tarde. Seguramente las agitaciones, amarguras contrariedades que experimentó en estos Últimos años aceleraron el fin de sus días. Todavía nos falta conocer las consecuencias que en Chile tuvo el temble levantamiento de 1655, el trabajo que costó restablecer la tranquilidad. Ésta será la materia del capítulo siguiente. Los sucesos referidos en este capítulo merecían por su importancia ser contados con extensión y prolijidad. Nosotros, sin embargo, hemos tenido que encerrarnos en los límites del cuadro general de nuestra historia que nos hemos trazado en este libro. Por lo demás, aunque el alzamiento general de los indios, la deposición de un Gobernador por el pueblo, las trascendentales competencias de autoridades, sean hechos bastante singulares y, aunque, como hemos referido, dieron lugar a voluminosas informaciones, a relaciones y documentos de toda clase, es lo cierto que una gran parte de éstos ha desaparecido. y que esta desaparición no puede atribuirse a accidentes fortuitos sino a un plan meditado de destrucción, llevado a cabo por manos interesadas en no dejar huellas de aquellos sucesos, o de la responsabilidad que afectaba a muchas personas. A pesar de todo, siempre han quedado los documentos necesarios para esclarecer suficientemente estas páginas de nuestra historia. Los cronistas contemporáneos habrían podido suplir esta falta de documentos, completando la luz que arrojan los que nos quedan. Sin duda alguna, el padre Rosales contó esos hechos con toda extensión; pero su manuscrito, como se sabe, fue mutilado de su última parte. y quedó violentamente cortado en los primeros años del gobierno de José Basilio de Rojas y Fuentes, que seguramente conoció estos hechos en todos sus pormenores, sólo ha consignado acerca de ellos en sus apreciables Apuntes históricos un resumen exacto, pero tan rápido y breve que no alcanza a dar una idea regular. Don Jerónimo de Quiroga, de quien sólo conocemos el Compendio histórico, cuenta también estos hechos muy sumariamente, e incurre, además, en algunos errores. Más no Don y prolijos, pero satisfactoriamente completos, fueron dos de los cronistas posteriores. Pedro Córdoba Figueroa, que escribía más de medio siglo más tarde, conoció algunos documentos, trató a varios testigos de esos sucesos, y pudo consignar noticias que si no dan el cuadro cabal de ellos, arrojan no poca luz, y ayudan al historiador en el trabajo de investigación. Don Vicente Carvallo y Goyeneche, escritor del siglo pasado, es todavía. --- más extenso y prolijo, y cita en su apoyo ciertos manuscritos del padre Rosales, que probablemente eran fragmentos de su historia que nosotros no hemos conocido. Pero la relación de Carvallo, además de ser poco ordenada, y de ser muy deficiente en muchos puntos, contiene no pocos errores, como es fácil comprobar con el auxilio de los documentos, todo cual hace que no se le pueda seguir sin reserva. Sin embargo, esa relación ha servido de base a todo lo que sobre el particular consignó el escritor español don Francisco Noriega, encargado de preparar esta parte de la historia que lleva el nombre de don Claudio Gay. En realidad, todas esas relaciones sólo presentaban un cuadro confuso embrollado de esos acontecimientos. Pero en 1871, don Miguel Luis Amunátegui destinó a su estudio y a su exposición las 74 páginas que forman el capítulo 6 del tomo II de Los precursores de la independencia de Chile. Utilizando los libros de acuerdos del cabildo de Santiago y de la Real Audiencia, con conocimiento exacto de los documentos de nuestros archivos, y de lo que hay digno de confianza en los antiguos cronistas, formó un cuadro claro y comprensivo en que ha insertado los mismos documentos, íntegros o en extracto. Como nosotros hemos podido disponer de muchos otros documentos copiados en Archivo de Indias depositado en Sevilla, nos ha sido posible agregar numerosos accidentes que ayudan, sin duda, al conocimiento más completo de los importantes sucesos contados en este capítulo. Al terminar esta nota, advertiremos de paso que no es exacto lo que han referido algunos cronistas de que Acuña y Cabrera falleció en Lima antes de conocer la Última resolución del Rey. La cédula a que nos referimos llegó a esa ciudad en octubre de 1661, y el ex-gobernador de Chile vivía aún en enero de 1662, cuando el Virrey, conde de Alba de Liste, entregaba el gobierno a su sucesor. A D I C I ~ 301 y N. pp. de este tomo hemos dado algunas noticias acerca de antecedentes biográficos de don Martín de Mujica. Conviene agregar después del último período de la primera de esas páginas, las líneas que siguen: “El año siguiente, sirviendo a las órdenes del príncipe Tomás de Savoya y del marqués de Leganes, se distinguió de nuevo Mujica en el asalto y toma de Turín (25 de julio de 1639)”. --- ÍNDICE DEL TOMO CUARTO # PARTE CUARTA. # COLONIA, DE 1610 A 1700 # CAPÍTULO PRIMERO Gobiernos de Merlo de la Fuente y De la Jaraquemada. Se manda poner en ejecución la guerra defensiva | Ítem | Descripción | Pág. | | ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | | 1. | Toma el gobierno interino el doctor Merlo de la Fuente: se prepara activamente para continuar la guerra contra los indios | 9 | | 2. | Sofoca la insurrección de los indios de la costa y hace una campaña en el territorio de Purén | 11 | | 3. | Llega a Chile el capitán Juan de la Jaraquemada nombrado Gobernador por el virrey del Perú: sus trabajos administrativos | 14 | | 4. | Sus campañas militares; la sublevación de los indios pone en peligro la línea fortificada de fronteras | 16 | | 5. | Alarmas que produce en la Corte la prolongación de la guerra de Chile y los costos que ocasionaba | 18 | | 6. | Los jesuitas y la supresión del servicio personal de los indígenas | 21 | | 7. | El virrey del Perú propone que se plantee en Chile la guerra defensiva; envía a España al padre Luis de Valdivia a sostener este proyecto | 22 | | 8. | Después de largas deliberaciones, el Consejo de Indias aprueba este plan, el soberano autoriza al virrey del Perú para que lo ponga en ejecución | 24 | | 9. | El Virrey, después de nuevas consultas, decreta la guerra defensiva | 30 | | 10. | Desaprobación general que halla en Chile esta reforma | 32 | # CAPÍTULO SEGUNDO Segundo gobierno de Alonso de Ribera. | Ítem | Descripción | Pág. | | ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | | 1. | Llegan a Chile Alonso de Ribera y el padre Luis de Valdivia: penetra éste en el territorio enemigo a ofrecer la paz a los indios, y corre peligro de ser asesinado | 35 | | 2. | Trabajos preparatorios del padre Valdivia para entrar en negociaciones con