paz y quietud; y de lo contrario, perdiéndome el respeto, se siguiera daño más universal”. En Santiago, a donde llegó noticia de estos sucesos transmitida por carta. Declaración prestada ante la real audiencia de Santiago por el capitán Luis de Góngora Marmolejo el 20 de marzo de 1614. Este capitán, de edad de 57 años y hombre considerado por su carácter y sus servicios, era chileno de nacimiento e hijo del honrado y discreto cronista Alonso Góngora Marmolejo, primer historiador de la conquista. El capitán Luis de Góngora, que hablaba perfectamente la lengua chilena, tenía el cargo de intérprete general del ejército. La carta del padre Valdivia al provincial de la orden fue escrita en Concepción el 2 de julio de 1612, y se halla publicada íntegra en la obra citada del padre Lozano, lib. VII, cap. 6; pero por un error de copia de imprenta se le da la fecha de 2 de junio. El padre Diego de Torres, como superior de la provincia de Chile, estaba obligado a escribir al padre general una carta anual o relación de los sucesos de cada año. La que se refiere a estos hechos es sumamente extensa y tiene la fecha de Santiago el 12 de febrero de 1613. Se conserva original en la rica biblioteca de la Academia de la Historia de Madrid, de donde saqué la copia que conservo en mi colección. Allí consagra un capítulo a esta primera entrada del padre Valdivia al territorio enemigo, y omitiendo cuidadosamente todo lo que no favorecía a los sostenedores de la guerra defensiva, y hasta lo mismo que cuenta el padre Valdivia, la presenta como un gran triunfo de su causa. Los cronistas de la Compañía escribieron sus prolijas relaciones de estos sucesos sobre las relaciones emanadas de los jesuitas, sin tomar en cuenta ni siquiera conocer los documentos de otro origen que sólo han podido estudiarse en los últimos años; y los historiadores subsiguientes los han seguido fielmente y, por lo tanto, sin oír más que a una sola parte. Al terminar los capítulos que dedicamos a la guerra defensiva, haremos una reseña bibliográfica de estos trabajos que puede ser útil a los historiadores futuros. --- del padre Valdivia, y donde sólo se hizo conocer lo que favorecía a los partidarios de la guerra defensiva, se les dio el aire de un triunfo mucho más grande y completo. El obispo Pérez de Espinoza mandó repicar las campanas de todas las iglesias, se hizo una suntuosa procesión de la catedral a la Compañía en acción de gracias, se celebró una misa solemne con asistencia de corporaciones civiles eclesiásticas, se predicó sermón en honor de los que así preparaban la pacificación del reino. A pesar de todo este aparato, de muchas otras precauciones de que habremos de hablar más adelante, antes de mucho la verdad de lo ocurrido era conocida en todo Chile. # 2. Trabajos preparatorios del padre Valdivia para entrar en negociaciones con los indios El padre Valdivia volvió a Concepción el 1 de julio. Halló allí al gobernador Alonso de Ribera, que lo esperaba en la mayor inquietud. Recibiólo éste afectuosamente, agradeciéndole con cordialidad las diligencias que había hecho en la Corte para restituirlo al gobierno de Chile. Cualesquiera que fuesen sus opiniones acerca de la manera de hacer la guerra a los indios, el Gobernador se mostró sinceramente resuelto a facilitar la ejecución de los planes del padre Valdivia. Ribera, como todos los funcionarios del reino, quería obedecer y dar el más puntual cumplimiento a las órdenes del soberano. Los temores que el padre visitador había abrigado en España, de no hallar conveniente cooperación de parte del obispo de Santiago, quedaron desvanecidos antes de mucho tiempo. El adusto Pérez de Espinoza, cumpliendo el encargo del Rey, le envió el título de gober- La historia de la primera entrada del padre Valdivia al territorio enemigo está contada en muchos documentos. Todos ellos guardan conformidad con la relación de Góngora Marmolejo que reproducimos en el texto. El gobernador Alonso de Ribera la ha referido en dos ocasiones en la misma forma: pero existen, además, otros testimonios que conviene dar a conocer en esta nota. El viejo capitán Antonio Recio de Soto escribía al Rey una extensa carta sobre los sucesos de la guerra en abril de 1614, y le refería este hecho en la forma siguiente: “El padre Luis de Valdivia dio promesa que con sola su palabra pondría de paz a los indios rebelados; y cuando llegó Alonso de Ribera a la Concepción, había entrado en Arauco y salido por San Jerónimo de Catirai, donde si no fuera por diez y seis personas, hijos, parientes y mujeres, que estaban cautivas en Talcamávida, sin duda alguna lo mataran a él y a un soldado que traía de lengua. Donde le dijeron al padre Valdivia que era mentira todo lo que traía, pues no les quitaba aquel fuerte de San Jerónimo; y así les prometió de se los quitar en viéndose con el Gobernador, y en llegando al fuerte de Talcamávida entregarle al cacique los cautivos, como lo hizo y trajo otro ante el Gobernador. Y le dijo el padre Valdivia al cacique que dijese a los indios que la promesa que había hecho a los indios había sido por escapar la vida, y que andando el tiempo se los quitaría”. Pero es más curiosa y detallada todavía la relación hecha por uno de los testigos y actores de aquella escena, el capitán Juan Bautista Pinto, que había servido de intérprete del padre Valdivia. Dice así: “Cuando llegó el padre Valdivia con las órdenes que trajo de S. M. para cortar la guerra, entró luego en Catirai a hablar a los indios que en aquella ocasión estaban levantados. Oí entre los dichos indios que nos querían matar al padre y a los que íbamos con él, y advertí al padre disimuladamente de ello, porque lo entendí como hombre que sabía la lengua e iba allí para interpretar lo que los indios decían y lo que se les había de decir a ellos de parte del padre Luis de Valdivia. Al cual le dije que convenía conceder con todo lo que los indios pidiesen porque estábamos en gran riesgo. Y por esta causa el padre les concedió y dijo que despoblaría el fuerte de San Jerónimo de Catirai. Nos vimos en muy gran peligro; y me dijo el dicho padre que no dijese nada acerca de la aspereza de los indios y de lo mal que nos habían recibido, y me hizo grandes promesas por que no lo dijese”. Declaración prestada por el capitán Juan Bautista Pinto en la estancia de Buena Esperanza el 27 de febrero de 1614. --- nador del obispado de Concepción. Pudo entonces el padre Valdivia entrar, desde principios de agosto, en el ejercicio de sus funciones, nombrar por curas a algunos de los jesuitas que lo acompañaban y administrar el gobierno eclesiástico sin otro contrapeso que la presencia de un provisor con quien tuvo luego que sostener algunos choques. La estación de invierno no era muy favorable para dar impulso a sus trabajos. Sin embargo, despachó emisarios indígenas a todas partes para anunciar hasta las tribus más lejanas los beneficios acordados por el Rey, y la cesación de la guerra. En efecto, algunos indios que tenían parientes cautivos entre los españoles, se acercaron a Concepción con el pretexto de dar la paz, pero con el propósito de reclamar la libertad de los suyos. Eran recibidos en la ciudad “con grandes regocijos y repiques de campanas y otras demostraciones de alegría que mandaba hacer el padre Valdivia”. Las autoridades de la ciudad no sólo les concedían lo que pedían sino que les daban “paños, sombreros y otras cosas de que ellos (los indios) son codiciosos, prometiéndoles todas las demás piezas (cautivos) que tenían los vecinos y moradores de estas ciudades y cumpliéndola con puntualidad, dándole el Gobernador dicho favor que para ello pedía, ni sin ponerle embargo impedimento en cosa alguna”. Estas gestiones de apariencias pacíficas de algunos indios o de algunas tribus, eran hechos aislados que no debían tener menor influencia en la terminación de la guerra. Mientras tanto, otras tribus, sobre todo las de más al sur, no sólo se mantenían armadas sino que inquietaban constantemente a los indios que vivían en paz en las inmediaciones de los fuertes españoles, les robaban sus ganados, les tomaban algunos cautivos, les quemaban sus chozas y los excitaban a la revuelta. Las guarniciones de los fuertes tenían orden de permanecer impasibles; pero esta actitud era para los bárbaros una prueba de la impotencia a que estaban reducidos los españoles. En esas circunstancias, un caudillo muy prestigioso de Purén llamado Tureulipe, mozo turbulento atrevido, diestrísimo jinete, hizo una correría en los campos vecinos de Arauco, y fue a atacar a los defensores de esta plaza, persuadido de que no podrían oponerle una seria resistencia. Un destacamento español, mandado por el capitán don Iñigo de Ayala, que salió a su encuentro, dispersó fácilmente a los indios, les quitó cuarenta caballos y apresó al caudillo Tureulipe. Sin tardanza, éste fue enviado a Concepción, donde Ribera, conociendo la importancia de semejante prisionero, se empeñó en retenerlo cautivo. La repetición de estas correrías de los indios no hacía más que confirmar en su opinión que creían que la llamada guerra defensiva había de aumentar los peligros y la intranquilidad sin ningún provecho. Por todas partes se comentaban las noticias de estas ocurrencias, explicándolas como precursoras de grandes desastres; y los militares y hasta los religiosos de las otras órdenes hacían la crítica de las medidas administrativas que tendían a mantener y fortificar aquel estado de cosas. El padre Valdivia, sin embargo, desplegó una obstinación incontrastable. Numerosos documentos e informes de esa época refieren que se irritaba. ’Representación del cabildo de Concepción al Rey de 3 de abril de 1613.” Ninguna cosa quedó por hacer, dice otro documento, de cuanto él (Valdivia) imaginó; y por eso se dejaron ir muchos indios e indias que estaban esclavos; y a los que venían a tratar de paz se les hacían muchos regalos y buena acogida, dándoles botijas de vino y harina, capotillos y sombreros y otras cosas y las piezas (los cautivos) que pedían de sus parcialidades, que estaban acá en prisión. Y en todos los fuertes tenían trato y contrato abierto, y llegaban sin que se les ofendiese, y en muchos días no se entró en sus tierras ni se les hizo ningún daño”. Exposición hecha en Concepción por Alonso de Ribera en 16 de agosto de 1616. --- sobremanera contra los que trataban de sostener una opinión diversa, y hasta contra los que le comunicaban cualquiera noticia desfavorable a sus planes. Alarmado por estas murmuraciones, el padre Valdivia creyó ponerles atajo por medio de medidas represivas. El Gobernador, siempre deferente a sus exigencias, "viendo que no bastaban las reprensiones y autos de la Audiencia notificados a los superiores de las órdenes religiosas, mandó pregonar en Santiago que nadie fuese osado a hablar contra las órdenes de S.M. en razón de la guerra defensiva, so pena de tantos ducados y de servir un año en el fuerte que se le señalare". Los parciales del padre Valdivia llegaron a sostener que algunos vecinos de Santiago, empeñados en que fracasase la empresa que aquél había acometido, escribían cartas a los indios de guerra para que no aceptasen la paz que se les ofrecía. A requisición de los jesuitas, la Audiencia comenzó una información privada, tomando al efecto declaración a los testigos que se le presentaban; pero comprendiendo que aquella acusación carecía de fundamento, mandó suspender el proceso. Sin duda alguna, aquellas providencias no podían ser muy eficaces para impedir las murmuraciones y las críticas de la guerra defensiva. Pero el padre Valdivia tenía que temer otro género de hostilidades que podía dañarlo mucho más. Se sabe que era práctica constante el que los hombres de alguna posición en las colonias escribieran directamente al Rey para quejarse de la conducta de los gobernadores y para darle cuenta de los asuntos de interés público o para pedirle gracias y premios en remuneraciones de sus servicios. El padre Valdivia creyó que por este medio podía ser objeto de acusaciones que desacreditasen sus trabajos y que produjesen su desprestigio. Para contrarrestarlas, hizo levantar en la misma ciudad de Concepción, a mediados de septiembre, una información de testigos acerca de todo lo que había hecho en Chile en los cuatro últimos meses. El mes siguiente, el hermano Francisco Arévalo, de la Compañía de Jesús, en el carácter de apoderado del padre Valdivia, hacía levantar otra información en Santiago, para probar los servicios que éste había prestado. * Copio estas palabras textuales de un memorial presentado al Rey en 1613 por el padre Francisco de Figueroa como representante y apoderado en Madrid del padre Luis de Valdivia. El padre Rosales ha referido el mismo hecho en el cap. 12, del lib. vi de su Historia jeneral, pero manifiesta que todo ello sirvió de poco, porque Dios había "dado licencia a los demonios para estorbar por sus ocultos juicios y por nuestros pecados o los de los indios, su conversión, porque viendo que por estos medios les habían de quitar tantas almas y hacerles cruda guerra, se armaron todas las furias infernales para estorbar los pasos y la conversión de los infieles". La filosofía histórica del padre Rosales, como la del mayor número de historiadores españoles de su siglo, incluso don Antonio de Solís, que es el más elegante y académico de todos ellos, es de esta misma fuerza. Certificado dado por la audiencia de Santiago en 29 de marzo de 1613 a petición del procurador de ciudad para enviarlo a España como justificativo contra aquella acusación. Entre los mismos jesuitas de Chile hubo algunos que consideraron quiméricos los proyectos del padre Valdivia; pero se vieron obligados a guardar silencio por la actitud decidida que tomó el provincial Diego de Torres. El capitán Diego de Mercado, en un extenso memorial que dirigió al Rey en 19 de abril de 1613, le dice "que el padre Francisco Gómez de la dicha Compañía, de muy cristiana y ejemplar vida", que había misionado largo tiempo entre los indios, y que creía que éstos eran irreductibles por los medios pacíficos, sostuvo esta opinión con alguna entereza, pero que se le dio la orden de partir a Tucumán y tuvo que cumplirla en virtud de la ley de santa obediencia. Seguramente por la misma causa se atrajo las persecuciones de sus superiores el padre Manuel Fonseca, al cual se le mandó partir para Lima; pero poniéndose bajo el amparo del obispo de Santiago, don fray Juan Pérez de Espinoza, abandonó la Compañía y se quedó en Chile burlando las órdenes del padre provincial, que parecía singularmente encarnizado en contra suya. El padre Lozano, que ha contado este hecho extensamente en el cap. 15 del libro ví de su obra citada, no es bastante explícito para dar a conocer la causa que motivó la persecución del padre Fonseca. --- do a predicación del evangelio y a la pacificación la del reino desde la primera entrada de los jesuitas. Estas informaciones en que los interrogatorios estaban artificiosamente dispuestos, y en que se llamaba a declarar a los que estaban inclinados a absolverlos satisfactoriamente, un y, era recurso muy usado en esa época sin duda, se le daba gran importancia en los consejos de gobierno. El padre Valdivia creyó que ellas bastaban para justificarlo, pero quiso, además, tener en la Corte un apoderado que tomase la defensa de su conducta. Confió este encargo el padre Juan de Fuenzalida, uno de los jesuitas que con él habían venido de España, y que desplegó gran celo en el desempeño de su misión. # 3. Canjea algunos prisioneros con los indios y se confirma en las disposiciones pacíficas de éstos Los mensajeros que el padre Valdivia había enviado hasta entonces para ofrecer la paz al enemigo eran todos indios. Las respuestas que traían los que volvieron, eran generalmente contradictorias, pero el padre visitador las interpretaba todas como favorables, recibiendo con agrado a los que les comunicaban que las tribus