la vigilancia de su campo, cayó sobre ellos un numeroso ejército de indios capitaneados por Lientur, sostuvo una reñida pelea y los obligó a retroceder con pérdida de veintiocho soldados. Los indios que Fernández de Rebolledo había apresado en los primeros días de la campaña, recobraron su libertad en medio de la confusión del combate y fueron a engrosar las filas enemigas. La retirada de los españoles después de esta jornada, teniendo que batirse frecuentemente con sus perseguidores, hacía ver que el levantamiento de los bárbaros se había hecho mucho más enérgico y vigoroso. En efecto, aquella victoria había alentado sobremanera a los bárbaros. Las cabezas de los españoles muertos en el combate fueron llevadas a diversos puntos por los vencedores para alentar la sublevación. Algunas partidas de indios, penetrando por caminos de la cordillera, cayeron sobre los campos vecinos a Chillán, y ejecutaron en ellos las depredaciones y robos de animales que debían mantener a los españoles en continua alarma. Mientras tanto, Lientur, pensando, sin duda, que podría expulsar al enemigo para siempre de toda aquella región arrebatándole los fuertes en que se defendía, preparaba un atrevido golpe de mano. El 6 de febrero de 1628, tres horas antes de amanecer, un ejército numeroso de indios caía de improviso sobre la plaza de Nacimiento, la atacaba con ímpetu al parecer irresistible, y ponía fuego en los galpones y palizadas de los españoles. El capitán Pablo de Junco, que la guarnecía con cuarenta soldados, desplegó valor heroico en la defensa. Las llamas del incendio, desarrolladas fácilmente por el material combustible de los techos, obligaron a abandonar el fuerte, pero replegándose gente a un cubo aislado, organizó allí la resistencia, determinado a pelear hasta el último trance. A pesar de que muchos de sus soldados estaban heridos por las flechas de los indios, el capitán Junco sostuvo el combate hasta las diez de la mañana, logró rechazar repetidos ataques. Pero el desastre hubiera sido inevitable sin un auxilio casi inesperado. El Gobernador, que se hallaba con cuerpo de tropas a pocas leguas de distancia, fue advertido por un indio amigo del peligro que corría la plaza de Nacimiento, y marchando en su auxilio, llegó a tiempo de salvarla de una ruina completa. Las hordas de Lientur, impotentes para sostener un nuevo combate contra los socorros que acababan de llegar, se dispersaron llevándose consigo dos pequeños cañones de bronce y todas las armas, ropas y demás objetos que pudieron recoger entre los escombros del incendio. En cambio, la jornada costaba a los naturales la pérdida de cerca de doscientos indios muertos por los arcabuces y mosquetes de los defensores del cubo. Entre esos muertos se encontró el cadáver de “un español llamado Francisco Martín, que ahora diez y ocho años, dice el Gobernador, se huyó siendo soldado al enemigo, y fue el mayor que hemos tenido, el cual mataron de un arcabuzazo, y yo le vi entre los demás muertos”. El Gobernador, después de felicitar a los defensores de la plaza, escribió: Carta de Fernández de Córdoba al Rey, de I de febrero de 1629. La relación que hace de este combate el padre Rosales en el capítulo 8 del libro VII de su Historia, no se aparta en su fondo de la que contiene la carta del Gobernador, pero consigna más pormenores. --- Nacimiento por su heroica conducta, y de distribuirles algunos premios, dio principio a la reconstrucción del fuerte, dándole el nombre de Resurrección, que no se conservó largo tiempo. Aunque en ese combate los españoles habían conseguido rechazar al enemigo, la destrucción del fuerte que alentaba la arrogancia de los indios, era un verdadero desastre. En efecto, pocos días después indios de Catirai y Talcamávida, y los que se daban por amigos aliados de españoles, tenían preparado un levantamiento que debía estallar el viernes de febrero. Impuesto de todo por el denuncio de un cacique llamado Tarpellanca, el Gobernador se trasladó a esos lugares dos días antes de que se hiciese sentir la insurrección. “Prendí los más culpados, dice él mismo, con mucha brevedad; y, aunque cuantos había en dichas provincias eran cómplices en este delito, dentro de siete días que acabé de prender y sosegar toda la tierra y convocarla a Talcamávida, donde me hallaba, hice dar garrote a siete caciques, y uno de quien había salido el intento, de más de cien años, otros que habían de ser los capitanes caudillos. Y para el día de esta justicia, que se hallaron presentes todos naturales, traje la caballería del cuartel de San Felipe (Yumbel) para que se hiciese con más fuerza por lo que se pudiese ofrecer. Estando juntos al palo (la horca) todos se volvieron cristianos bautizándose; y a los demás hablé después y sosegué, y hoy están muy buenos amigos. Pero mientras el Gobernador estaba ocupado en estos afanes, Lientur ejecutaba una campaña tan atrevida como inesperada sobre campos que rodean a Chillán. “Buscando caminos nuevos y nunca conocidos, por detrás de la cordillera nevada, dice el Gobernador, entraron cuatrocientos caballos enemigos y corrieron la provincia de Chillán, y se llevaron dos mozos y algunos indios e indias de amigos; por la prisa con que hicieron esto, sólo quemaron la casa de una estancia, y pudieran quemar muchas si no fuera por retirarse con tanta brevedad”. Fernández de Córdoba, al tener noticia de esta imprevista invasión del enemigo, acudió inmediatamente con un cuerpo de tropas al boquete de la cordillera en que nace el río de la Laja, esperando cerrarle el paso cuando regresara de su expedición. Los indios supieron evitar este peligro volviendo a su territorio por uno de los boquetes de más al sur. El sargento mayor Fernández de Rebolledo, que salió de Chillán con trescientos jinetes, se internó resueltamente en las espaciosas selvas de la cordillera vecina y pasó hasta la región oriental; pero no pudiendo dar alcance a los guerreros de Lientur, se limitó a castigar severamente a los indios de esa región que habían dado paso auxiliado a ese caudillo en aquella atrevida empresa. Todo el verano se pasó en medio de estas constantes alarmas. El Gobernador comprendía las dificultades de su situación, y el peligro en que lo ponía la arrogancia de los indios y la debilidad de sus tropas, para las cuales no llegaban refuerzos de instancia a España y al Perú. En realidad, lo que estaba pasando era el resultado natural del plan seguido por el Gobernador en dirección a las operaciones militares, de comprometer sus fuerzas en correrías distantes y desparramadas, atacando al enemigo por diversas partes y, al parecer, sin otro propósito que el de hacer esclavos. Así, en vez de pensar en. I h Fernández de Córdoba ha referido estos hechos en la carta citada; y el padre Rosales los cuenta también con bastante exactitud en el lugar que recordamos en la nota anterior. El sitio llamado entonces Talcamávida es, como hemos dicho en otra parte, el lugar en que hoy existe Santa Juana, esto es, en la ribera sur del Biobío. --- adelantar gradualmente la frontera, sometiendo poco a poco a los indios y sin dejar enemigos a su espalda, como había comenzado a hacerlo Alonso de Ribera veinte años antes, Fernández de Córdoba había ido a hostilizar las tribus del interior, que le habría convenido dejar en paz por el momento, y no había obtenido otro fruto que el de excitarlas a la guerra y el de aumentar el número de sus enemigos. El Gobernador, a pesar de la escasez de sus tropas, habría querido repetir sus esfuerzos esperando intimidar a indios; pero no le faltaron consejeros que reprimiesen su ardor. El obispo de Concepción, don fray Luis Jerónimo de Oré, y algunos religiosos fueron de ese número. Por indicación de éstos, el Gobernador se abstuvo de salir contra una considerable junta de indios de guerra que, a las Órdenes del infatigable Lientur, avanzaba del interior sobre la frontera del Biobío. En cambio, ordenó que se hiciesen “rogativas para que Dios le alumbrase en sus acciones y que reprimiese la furia de la junta de Lientur que por horas se esperaba. Clamó el Obispo a Dios, y los predicadores al pueblo, continúa el cronista de quien tomamos estas palabras, predicando que no era Lientur quien nos castigaba, sino la mano de Dios que le regía, que él era el instrumento que Dios tomaba, que cesasen los pecados y cesaría Dios el castigo. Y así sucedió que, mediante el hacer penitencia y rogativas a Dios, su divina majestad dio trazas de cómo, habiendo llegado la junta en su vigor hasta los llanos de Angol, se dividiesen las cabezas que las rejían, y sobre competencias y varios pareceres se disgustasen, con que se volvieron a sus tierras y se deshizo la junta, y sólo doscientos caballos pasaron el río de la Laja con Lientur; y avisando nuestros espías cómo pasaba a Biobío, salió el Gobernador con deseos de pelear y cogerlos dentro de nuestras tierras, y se emboscó en un paraje donde no podían escapar los indios. Mas el enemigo tomó lengua y revolvió con ligereza a sus tierras temiendo el peligro. Pero si discordias de los indios, que los supersticiosos españoles atribuían a obra de milagro, habían desorganizado el ejército de Lientur, ellas no impidieron las expediciones aisladas que siguieron manteniendo la intranquilidad y la alarma en todas las cercanías de la frontera. # 6. Desastres de las armas españolas: derrota de las Cangrejeras. Los historiadores de la guerra defensiva (nota) Por mucha que fuera la confianza de Fernández de Córdoba en las rogativas y en los milagros, no quería omitir diligencia alguna para engrosar su ejército. Cuando las lluvias del invierno de 1628 hubieron dado tregua a las operaciones militares, se puso apresuradamente en viaje para Santiago esperando sacar algunos socorros y refuerzos de tropas, que no llegaban que con tantas instancias tenía pedidos a España y al Perú. “Parecióme, dice el mismo, que convenía al servicio de V.M. y bien de este ejército, ir a Santiago, que es ochenta leguas de ésta (Concepción) a buscar a mi crédito vacas para el sustento del dicho ejército y municiones, y así mismo conducir algunos soldados, que por no haber venido el situado ni ningunos (soldados) del Perú el año pasado por las nuevas de enemigos de Europa (holandeses), pasaba gran necesidad. Y fui sin reparar en las muchas aguas y ríos a dicho Santiago, donde en un mes que estuve en él conseguí todos los intentos referidos.” ” Rosales, Historicrjerierd. lib. vu, cap. 8. --- En efecto, no sólo allanó algunas dificultades que tenía pendientes con la Real Audiencia sino que encontró una favorable acogida a sus pretensiones en el vecindario y en las autoridades locales. Fernández de Córdoba organizó una compañía de ochenta soldados voluntarios, obtuvo que algunas personas principales lo acompañaran a la guerra, y consiguió comprar a crédito víveres y municiones y cuatrocientos caballos. Con este pequeño refuerzo partió apresuradamente para Concepción a fines de agosto. Los anuncios repetidos que llegaban a Chile de una nueva expedición holandesa a las costas del Pacífico, mantenían la alarma en estos países y hacían más angustiosa la situación del reino, distrayendo una parte de las tropas en la guarnición de la costa. Esos avisos habían sido causa de que el virrey del Perú, temiendo que dineros del situado real pudiesen caer en manos del enemigo, no los hubiera enviado a principios de ese año como era costumbre hacerlo. Mientras tanto, las tropas de Chile, que no recibían su paga, soportaban las mayores privaciones. En octubre estuvo a punto de estallar un motín en la plaza de Arauco. El Gobernador se vio forzado a disimular ese delito y a tranquilizar a sus soldados por los medios de persuasión. En diciembre siguiente, cuando llegó el situado, desaparecieron por completo estos gérmenes de insurrección; pero la situación militar de los españoles no mejoró considerablemente. Fernández de Córdoba, en sus cartas y por medio de dos emisarios especiales, había exigido del virrey del Perú nuevos refuerzos de tropas. En lugar de los cuatrocientos hombres que pedía, sólo llegaba una compañía de noventa soldados, socorro insignificante que no mejoraba el estado de su ejército. Sin embargo, aunque en esa misma ocasión supo el Gobernador que luego sería reemplazado en el mando del reino por un militar que venía de España, se hallaba en la necesidad de organizar la resistencia contra los redoblados ataques del infatigable Lientur. Los tres primeros meses de 1629 se pasaron en constantes correrías que no daban a los españoles un momento de descanso. Los indios atacaban por diversos puntos; y, aunque frecuentemente rechazados, conseguían matar algunos soldados, llevarse numerosos caballos y, sobre todo, fatigar al enemigo manteniéndolo en continuo movimiento y en incesante alarma. En Hualqui y en Talcamávida, los indios llamados de paz, que el Gobernador creía escarmentados con castigos del año anterior, trataron nuevamente de levantarse, muchos de ellos alcanzaron a tomar la fuga, y otros fueron castigados con el mayor rigor. En los primeros días de abril, acometió Lientur una empresa más audaz y de mayor importancia. Poniéndose a la cabeza de algunos centenares de indios, pasó resueltamente ríos Biobío y de la Laja, y corriéndose por faldas occidentales de la cordillera para no llamar la atención de tropas españolas acuarteladas en Yumbel, fue caer el 14 de abril sobre campos vecinos a Chillán. El capitán Gregorio Sánchez Osorio, que desempeñaba el cargo de corregidor de esta ciudad, salió de ella al frente de un destacamento de buenas tropas en busca de los indios. Obligado a buscarlos en la fragosa montaña que se levantaba al oriente de ese pueblo, Sánchez Osorio tuvo gran dificultad para darles alcance, y cuando llegó a avistarlos el 14 de abril, sus soldados estaban desparramados y sus caballos rendidos de cansancio. En esas circunstancias tuvo que aceptar el combate para sufrir lastimoso desastre. El corregidor de Chillán, un hijo suyo, un yerno y cinco o seis soldados perecieron en la jornada; y mientras sus compañeros regresaban a la ciudad a comunicar el desastre, Lientur se volvía al sur por los senderos de la cordillera llevando consigo los despojos de la victoria y las cabezas de los españoles muertos para excitar con ellas la rebelión de sus compatriotas. --- # La noticia de la reaparición de Lientur en cercanías de Chillán La noticia de la reaparición de Lientur en cercanías de Chillán circuló con gran rapidez en los fuertes y establecimientos de la frontera y produjo, como debe suponerse, una gran alarma en todas partes. Mientras el obispo de Concepción hacía nuevas rogativas para alejar el peligro que amenazaba a los españoles, el sargento mayor Juan Fernández de Rebolledo, que mandaba las tropas acuarteladas en Yumbel, salía con ciento cincuenta soldados e iba a colocarse a las orillas del río de la Laja donde esperaba cortar el paso a los indios de Lientur cuando volviesen a sus tierras. Pero este caudillo, demasiado astuto para dejarse sorprender, evitó hábilmente todo combate, y durante un mes entero mantuvo en constante alarma a la división de Fernández de Rebolledo. Cuando hubo engrosado sus tropas con diversas partidas de indios hasta contar unos ochocientos guerreros, Lientur, burlando la vigilancia del enemigo por medio de rodeo, fue colocarse en las orillas del estero de Yumbel, a una