más tarde la opinión. Don Miguel L. Amunátegui ha dado a conocer estos acuerdos de la Audiencia en el cap. 5, 5 del tomo II de los precursores de la Independencia. El padre Diego de Rosales confirma este hecho dando cuenta de la expedición de los indios de Purén contra Santiago por los caminos del otro lado de la cordillera. Refiere que el caudillo que los mandaba era un indio llamado Guillipangui, que había vivido antes como prisionero en los campos vecinos a la capital, y que habiendo acometido la empresa con toda resolución, se revolvió del camino por el mal estado de sus caballos. Véase el libro vi[, cap. I5 de su Historia general. --- del oidor Machado había así, ganado muchos partidarios. Cuando algunos meses después el Gobernador quiso explotar la impresión que habían producido aquellos anuncios, encontró, como vamos a verlo, la más tenaz resistencia a la ejecución de sus planes. # 5. El Gobernador saca de Santiago, con grandes resistencias, un pequeño contingente de tropas La jornada de los Robles, que hemos contado, y más que todo, la entrada del invierno, pusieron término por entonces a las operaciones militares. El Gobernador se trasladó a Concepción, y reuniendo al Cabildo y a los vecinos, instó a éstos a que diesen impulso a los trabajos agrícolas para abastecer en a la ciudad y al ejército. Empeñado en imitar el ejemplo de “aquel memorable Gobernador, y grande capitán soldado, Alonso de Ribera”, dice el historiador de Lazo de la Vega, dio éste nueva vida a la estancia del rey denominada de Catentoa, y al efecto aumentó sus ganados para la provisión de las tropas, hasta la cifra considerable de treinta mil vacas. Terminados estos trabajos, el 1 de julio se puso en viaje para la capital. El Cabildo lo esperaba para hacerle el aparatoso recibimiento acostumbrado en esas circunstancias. Era aquélla una práctica que aquí como en las otras colonias, imponía al Cabildo de la ciudad y a sus habitantes gastos considerables en el adorno de las calles, en la construcción de arcos, en la compra de dosel del caballo ensillado que se acostumbraba regalar al Gobernador. Pero la entrada de éste a la capital daba origen a una gran fiesta, y nadie podía excusarse de contribuir por su parte a realzar el brillo de esa ceremonia. Lazo de la Vega, previo el juramento de estilo, se recibió solemnemente del mando el 23 de julio, e inmediatamente comenzó a ocuparse en los asuntos administrativos. Su atención estaba casi absolutamente contraída a los negocios militares. En primeros meses de su gobierno, Lazo de la Vega había comprendido que con los elementos y recursos que tenía a su disposición, no sólo le era imposible dar término a la guerra araucana sino que le sería muy difícil afianzar la paz en la parte del país ocupada por los españoles. Desde Yumbel había escrito al Rey que de los 1.600 hombres que componían el ejército de Chile, 600 eran viejos e inútiles para el servicio de las armas, y que se proponía reemplazarlos tan pronto como tuviese gente con que sustituirlos. “Será necesario, agregaba, que si V.M., hallando conveniencia en que le propongo (el envío de socorro de tropas), me lo envíe que sean 2.000 hombres, y que vengan con armas, y cantidad de otras mil de repuesto, de mosquetes, arcabuces y hierros para picas, que acá hay madera para astas, por el embarazo de traerlas, que las que hacen en el P e d son malas y caras”. Por más fundamentos que el gobernador de Chile tuviera para justificar este pedido, no debía hallar en la Corte la acogida conveniente porque España no estaba entonces en situación de prestar auxilio a sus colonias. Sin aguardar el arribo de estos refuerzos, que en ningún caso habrían podido llegar a Chile antes de dos años, Lazo de la Vega estaba resuelto a engrosar su ejército por cualquier ’” El maestre de campo Santiago de Tesillo. Los grandes elogios que al referir estos sucesos tributa Tesillo en la página 30 de su libro a Alonso de Ribera, repetidos también en otros documentos de esa época, revelan que entonces se hacía espléndida justicia a los servicios y a la inteligencia militar y administrativa de ese Gobernador. --- medio para la campaña del verano siguiente. Apenas se hubo recibido del mando, hizo anunciar que los vecinos de Santiago que no tuvieran inconveniente formal para ello, debían apercibirse para salir a la guerra en pocos meses más. Esta determinación provocó, desde luego, más ardientes resistencias. Muchas personas se preparaban para apelar ante la Real Audiencia; pero el Gobernador, previendo este peligro, reunió ese tribunal el 7 de agosto, y después de exponerle la situación militar del reino y las medidas que había decretado, pidió que no se admitieran tales apelaciones. “Y los dichos señores (oidores) unánimes y conformes, dice el acuerdo, dijeron fueron de parecer que el señor presidente, como tal, es cabeza y mirará por autoridad y la de S.M., como gobernador de las cosas de paz de la corporación, y como Capitán General, es cabeza de la guerra, y que como quien todo preside y lo referido, ordene disponga su señoría lo con su gran prudencia gobierno que más conviniere al servicio de S.M. y bien general de este reino, a que sus mercedes (los oidores) en particular y en general acudirán con todo cuidado a servir y a ayudar a su señoría en cuanto se ofreciere”. A pesar del apoyo que esa decisión prestaba a la autoridad del Gobernador, tuvo éste que celebrar conferencias y que entrar en arreglos con el cabildo de Santiago cuando llegó el caso de designar a los vecinos que sin inconveniente podían salir a campaña. Lazo de la Vega mostraba las cartas que acababa de recibir de sus lugartenientes, por las cuales se le hacía saber que los indios quedaban preparándose para acometer grandes empresas ese verano; pero el Cabildo insistió en rebajar el número de los vecinos encomenderos que debían acompañar al Gobernador a la guerra, hasta reducirlo a poco más de treinta. Aun hubo algunos de éstos que desobedecieron la orden que se les dio, que prepararon así las complicaciones y conflictos de que hablaremos más adelante. En cambio, levantando en Santiago la bandera de enganche, y enrolando por fuerza a muchos individuos de condición inferior que no tenían ocupación conocida, consiguió completar un refuerzo de ciento cincuenta soldados que partieron para el sur a principios de noviembre. Lazo de la Vega quedó todavía en Santiago haciendo sus últimos aprestos, y tratando siempre de llevar el mayor número de gente que le fuera posible reunir. Proponíase hacer ese verano una entrada en el territorio enemigo y llegar hasta la Imperial para infligir a los indios un castigo tremendo. Esta resolución produjo en la capital una gran alarma. Creíase que el Gobernador iba a acometer una empresa muy superior a las fuerzas y recursos con que contaba, y que se exponía inconsideradamente a sufrir un desastre que podía producir la ruina completa de la colonia. La Real Audiencia juzgó que debía hacer su voz en esas circunstancias. El 20 de noviembre, estando Lazo de la Vega de partida para Concepción, el supremo tribunal pasó en cuerpo a la residencia de aquel alto mandatario y allí le representó los peligros de la proyectada campaña al interior del territorio enemigo. “’ Acuerdo de la Real Audiencia de Santiago de 7 de agosto de publicado por don Miguel L. Amunátegui, en el libro y capítulos citados. Estas dificultades, que ocuparon al Gobernador meses de agosto, septiembre y octubre de 1630, han sido referidas en conjunto por Tesillo, por Arbieto y por el padre Rosales en las obras citadas; pero en los documentos es fácil estudiar más prolijamente todos los accidentes en que no podemos entrar aquí. Deben verse, sobre todo, los acuerdos del cabildo de Santiago de 14 de septiembre y de 8 de octubre de ese año. El último de éstos ha sido publicado íntegro por don Miguel L. Amunátegui en La cuestión de límites entre Chile y la República Argentina, tomo 1, pp. 471-475. --- Después de una acalorada discusión, en que el Gobernador sostuvo su dictamen con la más resuelta energía, la Audiencia, creyendo hacer uso de sus atribuciones, extendió por escrito una protesta que, aunque moderada en la forma, hacía a aquél responsable ante el Rey de las calamidades que aquella campaña podía producir. Las relaciones de esos dos poderes, del Gobernador y de la Audiencia, siempre difíciles y expuestas a rompimientos, tomaron desde ese día el carácter de la más marcada hostilidad. # 6. Victoria de los españoles en la Albarrada: sus escasos resultados Aquella expedición, sin embargo, tuvo que retardarse algunos meses. El Gobernador se hallaba en Concepción a principios de diciembre, y comenzó por ocuparse en el despacho de asuntos administrativos en hacer reparar algunos de los fuertes de la frontera. Dio el cargo de maestre de campo general del reino a don Fernando de Cea, soldado de gran experiencia en aquellas guerras, que vivía entonces separado del servicio militar, le ordenó que fuera a situarse a la plaza de Arauco, cuya defensa inspiraba los mayores recelos. En efecto, no sólo se sabía que los indios de guerra se preparaban para renovar las hostilidades con mayor empuje sino que muchas de las tribus vecinas que se decían sometidas a los españoles, estaban dispuestas a tomar las armas. El maestre de campo dispuso diversas correrías en campos inmediatos, y los tomó algunos prisioneros adquirió la convicción de que el peligro y de que se tenía noticia era real efectivo. Los caudillos Lientur Butapichón, ayudados por otro indio principal de Elicura, llamado Quempuante, reunían un ejército de siete mil guerreros, y sus partidas exploradoras se adelantaban hasta las inmediaciones de la plaza de Arauco para recoger noticias y para inquietar a los españoles. Todo hacía presumir que aquellos lugares iban a ser teatro de graves y trascendentales sucesos. Advertido de todo esto, el Gobernador se trasladó también a la plaza de Arauco. Redoblando la vigilancia, adquirió más completas noticias acerca de los proyectos del enemigo. Convencido así de que en breve tendría que resistir un ataque formidable, se preparó activamente para resistirlo, reconcentrando, al efecto, en aquella plaza todas las fuerzas de que le era permitido disponer. Llamó a su lado las tropas de caballería de la división que estaba acantonada en Yumbel, y reunió de diversos puntos todos los indios auxiliares que podían inspirarle absoluta confianza. El de enero de 163 teniendo al enemigo casi a la vista, pasó revista a sus tropas y contó ochocientos soldados españoles y setecientos indios amigos. “El resto de aquel día, dice el historiador Tesillo, se gastó en otro ejercicio más loable, pues se confesaron todos con pía y santa devoción, ocupándose en esto ocho religiosos y clérigos que allí se hallaron, y la mañana siguiente hubo comunión general, acción tan católica como tuvo el logro el que puso sus esperanzas en Dios y en la intercesión de la Virgen María, su soberana madre. Verdaderamente, exclama más adelante, que la causa de los españoles es la causa de Dios”. El Gobernador, contra el parecer de algunos de sus. 1 Acuerdo de la real audiencia de Santiago de 20 de noviembre de 1630. 2 Quinientos amigos, dice Tesillo; pero Arbieto, que parece haber escrito bajo la inspección inmediata del mismo Gobernador, dice setecientos. El padre Rosales, que además de sus propios recuerdos y de las noticias recogidas entre los contemporáneos, ha tenido a la vista esas dos relaciones, ha seguido en este punto la de Arbieto. --- # Capitanes Estaba resuelto no dejarse a sitiar en Arauco, y a presentar batalla en campo abierto en las inmediaciones de la plaza. Los indios, entretanto, se acercaban a ella. Cuéntase que por desavenencias entre sus caudillos, Lientur, que por algunos augurios creía que la campaña iba a serle desastrosa, se separó de los suyos con dos mil guerreros. Butapichón y Quempuante no desistieron por esto de sus propósitos: continuaron su marcha hacia Arauco, y en la noche del 12 de enero llegaron hasta la muralla de los cuarteles españoles. Pero en vez de empeñar un combate nocturno que probablemente les habría dado la victoria, prefirieron esperar hasta el día siguiente, tanta era la confianza que abrigaban en el número y en la calidad de sus tropas. Lazo de la Vega, que imprudentemente se atrevió a salir con una pequeña escolta a reconocer al enemigo, volvió luego a la plaza seguro de que la batalla sería inevitable al día siguiente. Los indios, por su parte, se limitaron aquella noche a poner fuego a las rancherías de todos los campos inmediatos, como si por estas destrucciones quisieran anunciar a los defensores de Arauco su presencia en esos lugares. Antes de amanecer el siguiente día, 13 de enero, Lazo de la Vega sacaba sus tropas de los cuarteles, y con las primeras luces del alba, las tendía ordenadamente sobre una loma llana denominada de Petaco, desde donde se divisaban los espesos escuadrones del enemigo. Los indios auxiliares echaron pie a tierra para apoyar con sus picas a la infantería española. Al mismo tiempo que ésta rompía sus fuegos de arcabuz, la caballería, mandada personalmente por el maestre de campo, daba una vigorosa carga. “Ejecutóse con resolución, dice un testigo ocular; pero fue tan grande la resistencia del enemigo, que sin poderlo romper, ni aun obligarlo a ningún movimiento, se halló forzada nuestra caballería a volver con desai- rados remolinos casi hasta nuestra retaguardia, y casi a espaldas vueltas, con que quedó todo a disposición de la fortuna”. El Gobernador, que había quedado atrás para defender su ejército de un ataque por la retaguardia, temió que aquel primer fracaso pudiera convertirse en un desastre general, y poniéndose a la cabeza de los ciento cincuenta hombres que formaban su reserva, compuesta en su mayor parte de oficiales reformados, embiste denodadamente sobre el enemigo. Su ejemplo y su palabra alentó a los suyos. La caballería española, un momento desordenada, vuelve a reunirse, y carga a los indios con nuevo ímpetu haciéndolos vacilar y luego retroceder. A espaldas de éstos se extendían unos pantanos a que los españoles daban el nombre de Albarrada. En ellos se atollaron los caballos de los primeros grupos de indios que iniciaban su retirada. Los otros pelotones que los seguían, obligados a dividirse para salvar ese obstáculo, comenzaron a dispersarse en todas direcciones. Mientras la infantería española mantenía sus fuegos, la caballería, repuesta de su primera perturbación y bien ordenada, emprende la implacable persecución de los bárbaros, acuchillándolos sin piedad, y apresando a los que no oponían resistencia. Se hace subir a 580 el número de los cautivos cogidos ese día y 8 el de los indios muertos en la batalla y en la fuga. Los españoles, además, tomaron un número muy considerable de caballos. Esta batalla, mencionada en las antiguas relaciones con los nombres de Petaco, Arauco, o la Albarrada, ha sido referida por Lazo de la Vega en su carta al cabildo de Santiago, y por Tesillo, Arbieto y el padre Rosales en las obras citadas (véase Tesillo. pp. 39-41 y Rosales, lib. vu, cap. 14) con bastante conformidad, pero sin muchos accidentes, porque parece, en efecto, que la victoria de los españoles se pronunció en corto tiempo y sin otros movimientos que los que dejamos apuntados. En la cuenta de los muertos y prisioneros hay, sin embargo, notable divergencia entre esas relaciones. Así, Arbieto dice que los muertos fueron 8 y los prisioneros, 173; Rosales da 226. --- quitados al enemigo o abandonados por éste, al paso que la victoria les costaba sólo pérdidas muy insignificantes, algunos soldados heridos y un indio auxiliar muerto en la pelea. Esa victoria que, sin duda, era