posible de los prisioneros españoles que no habían vuelto del cautiverio, y sólo se pudieron anotar ciento tres personas. --- gento mayor, coronel y maestre de campo general de aquella guerra, habiendo venido con ochenta años de edad a postrar mis canas a los reales pies de V.M. y a ofrecer a su real servicio el desengaño de grandes inconvenientes que se siguen de novedad de haberse alterado la orden militar de la dicha guerra. El viejo soldado pasaba enseguida a demostrar de una manera confusa con poco arte, que los indios de Chile eran irreductibles por otros medios que las armas y la fundación de fuertes y de ciudades dentro de su territorio. Pero la causa que éste defendía con tanta convicción estaba perdida por entonces. El tesoro del Rey no se hallaba en estado de sufragar los gastos que demandaba esta empresa que, por otra parte, contaba con muy poderosos contradictores. El marqués de Montes Claros, al separarse del gobierno del Perú, sostenía su opinión inconmovible en favor de la guerra defensiva en los términos siguientes: “Las cosas de Chile se están en el mismo estado, según las desayudan los que las administran. Queriendo necesitar (hacer necesaria) la continuación de la guerra con ocasión de la nueva de enemigos y con voz (pretexto) de tomar lengua, hizo el Gobernador (Ribera) alguna entrada la tierra dentro, de donde sacó nas piezas (prisioneros). Todo es pedir gente y contradecir los medios de paz. Yo les he enviado este año más de 300 hombres. Mientras mi cuidado ha corrido por cuenta, artificiosamente he ido templando los socorros para que ni la cortedad causase ni la riesgo sobra ocasionase mucho aliento a continuar la empresa por medio de sangre y rigor. Queda ya esto en otras manos, yo con la obligación sólo de hablar en materia tan peligrosa controvertida. Ratifícome, pues, en todo lo que sobre ella tengo escrito, vivo en mi opinión de que cuando dificultosamente esforcemos la justicia de esta guerra, la prudencia piden que no haya más armas que las precisas a conservar la paz de lo que se está po~eyendo. Favorecido por estos informes, el padre Gaspar Sobrino ganó por completo cuestión que lo había llevado a Madrid. El Rey, firme en su propósito de mantener guerra defensiva, le entregó, junto con una real cédula de que hablaremos más adelante, una carta autógrafa para el padre Valdivia. “Todo, le decía en ella, va proveído como lo pedís, en los despachos que lleva el padre Gaspar Sobrino, a quien enviasteis a estos reinos a la solicitud de estos puestos. Yo os encargo y mando que de mi parte vayáis ayudando esta resolución, teniendo la conformidad y buena correspondencia con el mi Gobernador, a quien ordeno mando la tenga con vos, y a mi virrey del Perú y Audiencia de ese reino que os amparen en lo que está a vuestro cargo para que mejor podáis ayudar a las cosas de mi servicio, como yo de vos lo fro.” El padre Sobrino partió para Chile en marzo de 1616 con las importantes comunicaciones en que constaba el feliz resultado de su misión. En el Archivo de Indias se conservan los memoriales presentados por Pedro Cortés y el padre Sobrino, y otros escritos por el padre Francisco de Figueroa en representación del padre Valdivia. Las razones alegadas por una y otra parte son casi siempre las mismas que se habían alegado antes: pero estos documentos contienen, además, algunas noticias que hemos aprovechado en las páginas anteriores. El padre Rosales ha insertado uno de los memoriales del padre Sobrino en el cap. 17 del libro VI de su Historici; pero es de los menos interesantes. Sin duda no conoció los otros. *‘ *‘ 111, a 30 de abril de 1615. Carta del virrey del Perú a Felipe del Callao. Carta de Felipe III al padre Valdivia, escrita en Madrid el 3 de enero de 1616. Esta carta ha sido insertada por el padre Rosales en el cap. 17 del libro VI de su Historici, con ligeras incorrecciones de copia. Se halla igualmente publicada en la página 186 de la Historici de los jesuítas en Chile del padre Miguel de Olivares. --- Pedro Cortés quedó todavía en España. Ya que no había podido conseguir que el Rey aboliese las ordenanzas que establecían la guerra defensiva en Chile, creyó que al menos podría traer a Ribera el contingente de tropas que éste reclamaba con tanta insistencia. Sus esperanzas fueron también burladas. En septiembre de 1615 se habían reunido en Andalucía las fuerzas reclutadas para marchar a este destino el mes siguiente. Cuando se buscaban las naves que debían transportarlas al Río de la Plata, llegaron órdenes de la Corte para reunirlas a otro contingente que se quería enviar a las islas Filipinas, donde los españoles estaban obligados a mantener tropas para defender las posesiones que tenían en esos mares contra los ataques de los holandeses. Esta expedición quedó también sin efecto: y entonces se dispuso que la gente reunida fuese destinada al servicio de la flota real. Pedro Cortés renovó con este motivo sus gestiones para que esas tropas fueran enviadas a Chile: pero no pudo conseguirlo. Ese socorro demandaba gastos considerables, que el tesoro real no habría podido hacer sino desatendiendo otras necesidades que se consideraban más premiosas. El Rey, sin embargo, hizo guardar al viejo soldado de las guerras de Chile las consideraciones personales a que lo hacían acreedor sus dilatados servicios, la rectitud de su carácter y su avanzada edad. En una real cédula expedida en su favor, Felipe III reconocía que Pedro Cortés había peleado como valiente y como leal en ciento diez y nueve combates, y mandaba que los tesoreros de Chile le pagaran dos mil pesos anuales por el resto de sus días. Este premio acordado a un hombre que entonces contaba ochenta y cuatro años, no podía imponer grandes sacrificios al soberano. En efecto, Pedro Cortés falleció pocos meses más tarde en Panamá, cuando regresaba a Chile. # 5. Sale de Holanda una escuadrilla bajo el mando de Jorge van Spilberg para el Pacífico Mientras en España se gestionaban estos negocios, las costas occidentales de América habían sido visitadas otra vez por los corsarios holandeses, y Chile y el Perú pasaron por días de la mayor inquietud. La pequeña república de Holanda, en medio de guerra crudísima que había tenido que sostener durante cuarenta y dos años para conquistar su independencia, había hecho progresos incalculables y desarrollado un gran poder militar. El rey de España no podía continuar esa lucha: pero en vez de reconocer explícitamente la independencia de la Holanda, se limitó a celebrar el 9 de abril de 1609 un tratado de tregua. “La dicha tregua, decía aquel pacto, será buena, fiel, firme, leal, inviolable, y por el tiempo de doce años; durante los cuales habrá cesación de todos actos de hostilidad de cualquiera manera que sean entre los dichos señores, Rey, Archiduque y estados generales, tanto por mar y otras aguas como por tierra, en todos sus reinos, países y señoríos, y por todos sus sujetos y habitantes, de cualquiera calidad y condición que sean, sin excepción de lugares ni personas”. Este tratado permitía, además, a todos los súbditos de cada estado contratante viajar y comerciar en los. Estos últimos accidentes de la vida de Pedro Cortés constan de un expediente promovido en 1699 por una de sus 17 descendientes, doña Josefa Cortés, para que se le diera un repartimiento de tierras de indios que había quedado vacante en el Huasco bajo. --- territorios del otro mientras durase la tregua; pero, obedeciendo al sistema que la España había adoptado de no permitir extranjeros en sus dominios coloniales, Felipe III puso la siguiente limitación a esta parte del convenio. “El dicho señor Rey entiende ser distrito y limitado en los reinos, países, tierras y señoríos que tiene y posee en la Europa y otros lugares y mares donde los sujetos de los reyes y príncipes que son sus amigos y aliados, tienen la dicha tráfica de bueno a bueno; y por el respeto de los lugares, villas, puertos y obras que tiene fuera de límites susodichos, y sus sujetos no puedan los que los dichos señores estados (la Holanda) ejercitar tráfica alguna sin expreso consentimiento del dicho señor Rey (de España)”2x. Esa limitación fue causa de que ese pacto, ejecutado con más o menos fidelidad en Europa, no tuviera cumplimiento en las posesiones de ultramar. Los holandeses, como hemos dicho, a causa del estado de guerra con España, se habían visto forzados a ir a buscar con las armas en la mano a los mares de Asia, las mercaderías que los españoles les impedían procurarse de otra manera. En esa empresa desarrollaron gran poder naval militar, al cabo de pocos años tenían factorías en varias partes, y los intereses comerciales tomaron un vuelo incalculable. Así, a pesar de las cláusulas de la tregua, continuaron negociando en aquellos mares, y el estado de guerra se mantuvo allí como si no hubiera nada pactado entre ambos gobiernos. España y Holanda, en paz durante doce años en Europa, siguieron siendo enemigos en las Molucas y en los archipiélagos vecinos. Cada cual engrosaba sus escuadras y sus tropas en Asia con toda resolución y casi sin disimulo. En 1613 la Compañía Holandesa de las Indias Orientales resolvió enviar a las Molucas por la vía del estrecho de Magallanes, una escuadrilla de seis naves, bien provista y municiones, y con una abundante tripulación. Dio el mando de ella, con el título de Almirante, a Joris van Spilberghen (Jorge de Spilberg), marino inteligente y experimentado que se había hecho famoso por una feliz expedición a los mares de Asia durante los años de 1601-1604, y que a pesar de su edad avanzada, conservaba la energía física y moral requerida para tal empresa. Terminados aprestos, la escuadrilla salió de Texel el 8 de agosto de 1614. Después de algunas peripecias, un conato de sublevación en uno de los buques, y algunos combates con portugueses e indios en las costas del sur del Brasil, donde los holandeses recalaron para tomar víveres frescos, se hallaron el 8 de marzo del año siguiente (1615) en la boca oriental del estrecho de Magallanes. Las primeras tentativas para penetrar en él los demoraron algunos días. Como la estación parecía algo avanzada para continuar el viaje por aquellos canales, se hicieron sentir murmuraciones y quejas entre los navegantes, algunos de los cuales creían que no era posible pasar el estrecho con los grandes buques. Proponiánse diversos arbitrios: invernar en uno de los puertos de la Patagonia o dirigirse a la India oriental por el cabo de Buena Esperanza. Spilberg, sin embargo, se mantuvo incontrastable. A los oficiales que fueron a preguntarle cuáles eran sus propósitos, contestó con la más resuelta firmeza: “Tenemos orden de pasar por el estrecho de Magallanes; y yo no tengo otro camino que indicaros. Haced cuanto sea posible para que nuestras naves no se separen”. En consecuencia, la escuadrilla penetró en el estrecho antes de fines de marzo; El tratado de tregua de 1609 entre Holanda y España ha sido publicado muchas veces en varios idiomas. Las Memorias de Matías Novoa, dadas a luz con el título de Historia de Felipe II en tomos y de la Colección de documentos inéditos por In hisioriu de España, lo ha insertado íntegro. Véase el primero de ellos, pp. 390-400. --- después de vencer diestramente las dificultades que ofrecía la navegación de aquellos canales, se halló reunida el 16 de abril en la bahía de Cordes. Una sola de las naves, en que se habían hecho sentir diversas revueltas, se había apartado poco antes de la flota aprovechándose de la oscuridad de una noche, y dado la vuelta a Europa. # 6. Aprestos que se hacen en Chile y el Perú para combatir a los holandeses En Chile y en el Perú se tenían por entonces noticias de la expedición de los holandeses. Los espías que el rey de España mantenía en Holanda, habían comunicado a la Corte los aprestos que se hacían en Amsterdam para la partida de esa escuadra, y de Madrid se transmitió el aviso a las colonias de América. Como era natural, en todas éstas se produjo una gran alarma, y comenzaron a hacerse rápidos preparativos para rechazar a los enemigos. El virrey del Perú, que tenía a su disposición algunas naves, las armó y equipó prontamente. En Chile, Ribera, desprovisto de otros medios de defensa, se limitó a recomendar la más estricta vigilancia en la costa para saber a qué punto se acercaban los holandeses y para acudir a combatirlos si intentaban desembarcar. Estos preparativos dieron origen a constantes inquietudes y a falsas alarmas que debían producir una gran consternación en todo el reino. En septiembre de 1614, un indio de Cayocupil, tomado prisionero en el fuerte de Lebu, declaró que pocos días antes habían fondeado en el puerto de Vdidivia cuatro grandes buques, que había desembarcado mucha gente y que ésta parecía prepararse para establecerse definitivamente allí. Aunque Ribera no daba entero crédito a esta noticia, se apresuró a comunicarla a la real audiencia de Santiago para que hiciera llegar el aviso al Perú; mandó hacer una entrada por la costa a fin y despachó un buque al sur en el territorio enemigo de recoger informes más seguros con encargo de avanzar hasta Chiloé para descubrir el paradero del enemigo. Los emisarios del Gobernador volvieron antes de mucho tiempo asegurando que por ninguna parte habían hallado el menor vestigio de los buques holandeses. En efecto, el aviso dado por ese indio era absolutamente falso. Como se recordará, en esos momentos la escuadrilla de Spilberg venía cruzando tranquilamente el océano Atlántico. En el Perú fue mayor todavía la alarma producida por aquel falso aviso de los indios de Chile. El Virrey dispuso inmediatamente que saliese del Callao en busca de los corsarios una división de la flota que tenía organizada. Alistáronse, en efecto, dos hermosas carabelas, de 24 cañones la una y de 14 la otra, y un ligero patache que debía servir de aviso, y se pusieron a su bordo, junto con una abundante provisión de municiones, quinientos trece hombres. Tomó el mando de esa división el jefe mismo de toda la flota, el general don Rodrigo de Mendoza, sobrino del Virrey y hombre valiente y empeñoso por el buen servicio, pero de poca experiencia militar. Aquella división salió del Callao a fines de diciembre de 1614, conduciendo, además, para Chile un pequeño refuerzo de tropas y el dinero del situado. Nota: Carta de Ribera a la real audiencia de Santiago, fechada en Concepción el 25 de septiembre de 1614. Carta de la misma Real Audiencia al virrey del Perú de 3 de octubre de ese año. Carta de Ribera al Rey de 20 de febrero de 1615. --- 79 --- Todo aquello fue trabajo perdido. Don Rodrigo de Mendoza llegó a Concepción el de febrero de 1615. Desembarcó allí el dinero y los soldados que traía para el gobernador Ribera, y enseguida se hizo de nuevo a la vela para los mares del sur. Reconoció toda la costa, entró al puerto de Valdivia, pero en ninguna parte halló noticias del enemigo que buscaba. De vuelta a Concepción, permaneció allí algunos días, hasta que, persuadido de que, por entonces, no había nada que temer y obedeciendo las instrucciones del Virrey, el 6 de abril se hizo de nuevo a la vela para el Perú. “No se ha sabido hasta hoy, escribía Ribera pocos días más tarde, que hayan pasado a este mar ningunos navíos de corsarios, presumo que no vendrán este verano; pero por lo que puede suceder se estará siempre con el cuidado y prevención que impone el servicio de V.M.” # 7. Campaña de Van Spilberg en las costas de Chile Contra las previsiones de Ribera, el enemigo se hallaba entonces en el estrecho de Magallanes preparándose para entrar inmediatamente en campaña. Como dijimos más atrás, el 16 de abril se encontraron reunidos los cinco buques holandeses en la bahía de