teniendo considerables ganancias en lo referido. A todos los indios, oficiales de zapatero, los recogía y juntaba por su cuenta para que le hiciesen gruesa cargazón de zapatos de que ha hecho envíos a Potosí y otras partes, obligando a dichos indios a este trabajo con violencia y rigor sin dejarles libertad para que pudiesen quejarse ni pedir su paga. En los pueblos comunidades de los indios, hacía que labrasen carretas para venderlas, y otras cosas de madera en que tenía particular aprovechamiento. En las dichas comunidades y tierras de los indios, ponía apacentaba ganados en cantidad gruesa, comprados a trueque de ropa, o que recibía por pago de las deudas y corridos de censos de los indios, y en dichas tierras los engordaba, obligándoles que los guardasen e hiciesen las matanzas y beneficiasen el sebo y corambre sin que los dichos indios tuviesen libertad para quejarse de los agravios que les hacían. De las dichas comunidades sacaba los ganados de los indios y hacía ventas y matanzas, todo para sí, sin que los indios tuviesen utilidad alguna de lo que era suyo. Tenía curtidurías donde curtía el corambre de sus matanzas y las de otros particulares por paga, para lo cual sacaba indios curtidores de pueblos y estancias donde los estaban acimentados. A pesar de las precauciones que el protector de indígenas tomaba para ocultar sus procedimientos y de las medidas rigurosas con que evitaba los denuncios y quejas de los indios, el Gobernador tuvo noticia de estos abusos, recogió informes prolijos y, sin hacer caso de los fueros y privilegios que en su favor alegaba aquel funcionario, lo suspendió de su cargo y dio cuenta al Rey de su conducta pidiéndole su condenación. Indudablemente, estos actos de severa rectitud, ineficaces para corregir una desmoralización que había llegado a hacerse general, ‘ I Carta de don Martín de Mujica al Rey. de I7 de mayo de 1647. --- y que estaba amparada por las otras autoridades y en cierta manera por la Corte, debían atraer al Gobernador los más ardientes y apasionados enemigos. # 4. Segundo parlamento de Quillín: ineficacia de las paces celebradas con los indios Mientras tanto, el veedor general Francisco de la Fuente Villalobos desempeñaba su misión de paz en el territorio araucano. Servido por algunos indios a quienes había amparado en Concepción, visitó diversas tribus, entró en tratos con sus jefes; y, aunque más de una vez estuvieron expuestos él y sus compañeros a ser víctimas de las asechanzas y perfidias de los indios, se empeñó en hacerles comprender las pacíficas intenciones del Gobernador, y las ventajas de poner término definitivo a la guerra. Ahora, como en otras ocasiones, el resultado de estos trabajos debía inspirar a los españoles más serios recelos sobre la seriedad de los tratos que se celebrasen con los indios. Así, al paso que unas tribus celebraban parlamentos amistosos con los emisarios del Gobernador, otras maquinaban la muerte de éstos. A pesar de todo, el veedor general llegó hasta el territorio de Valdivia, y desde allí despachó todavía agentes a ofrecer la paz a los indios de Villarrica y de Osorno. Allí se reunió, a mediados de noviembre (646), con el capitán Francisco de Gil Negrete, Gobernador, como se recordará, de la plaza de Valdivia. Estaba éste encerrado con sus tropas en la isla de Constantino o de Mancera, reducido a las más molestas privaciones. Dos veces había intentado remontar el río con el propósito de procurarse algunos recursos y, aun, de repoblar la ciudad de Valdivia, como se le tenía encomendado; pero en ambas ocasiones las hostilidades de los indios lo obligaron a volver a aquella isla sin conseguir su intento. Las negociaciones de paz promovidas por el veedor De la Fuente Villalobos vinieron a modificar su situación. Los indios de la comarca vecina, sea porque quisieran ganar tiempo para hacer sus cosechas o por cualquier otra causa, se mostraban inclinados a favor de las negociaciones pacíficas, y a pesar de las resistencias de otras tribus, dejaron pasar algún ganado para socorrer a los soldados de Gil Negrete, y permitieron a éste salir de la isla llevar a cabo la repoblación de la ciudad de Valdivia. En efecto, habiendo desembarcado allí con trescientos hombres y cuatro piezas de artillería, tomó posesión el 6 de enero de 1647 del terreno que ocupaba la antigua ciudad, y después de una misa solemne en acción de gracias, dio principio a la reconstrucción de la iglesia aprovechando las antiguas paredes que quedaban en pie, y luego a la fundación de fuerte y de cuarteles para la tropa, y de casa de residencia para los religiosos. Aunque Gil Negrete instituyó el cabildo, Gobernador anuló esta medida, dejando por entonces Valdivia en el carácter de simple plaza militar. A pesar de la actitud pacífica de los indios, no se descuidaron las precauciones de defensa, y luego se vio la oportunidad de estas medidas. Los demás trabajos que el gobernador Mujica dejó encomendados a sus subalternos al partir para Santiago, se habían llevado a cabo con toda regularidad. El maestre de campo Fernández Rebolledo, que mandaba en la plaza de Arauco, dejando allí una compañía de tropas, había salido en octubre anterior (1646) con todas sus otras fuerzas, avanzado hasta Tucapel; y allí en una loma sobre el río, en el mismo sitio en que había existido el antiguo fuerte de este nombre, echó los cimientos de una nueva población, construyendo cercado. --- de palizadas, iglesia, y los cuartel residencia para padres jesuitas que lo acompañaban. Para facilitar el arribo de los socorros que pudieran venir del norte, se construyó un fortín en la embocadura del río Lebu. Estas nuevas fundaciones, que por ese lado avanzaban algunas leguas sobre la línea de fronteras en el territorio enemigo, tenían por objetivo afianzar la sujeción de los indios de esa región, que estaban más o menos sometidos, e impedir las irrupciones de las tribus belicosas de más al interior. En los primeros días de enero de 1647, don Martín de Mujica estuvo de vuelta en Concepción, creyó que todos estos últimos sucesos facilitaban la ejecución de sus proyectos de pacificación. “Luego que se hizo tiempo de salir a campaña, dice él mismo, lo hice en febrero de este año con la mayor parte que pude sacar del ejército y mil indios amigos, que aunque son muchos más, su desavío el estar cogiendo sus sementeras, no dio lugar que me siguiese mayor número. Llegado al sitio de Quillín de febrero concumeron los caciques, y caudillos personas de más importancia del enemigo; habiendo dicho una misa con la solemnidad que se pudo, pidiendo a Dios gobernase esta acción como tan suya, allí y después de haberles leído las capitulaciones que parecieron convenientes, las ceremonias, juramentos y palabras que este gentío acostumbra, celebré la paz más universal y de mayor felicidad que al parecer lo han visto estas provincias, por haber venido de más remoto de ellas a darla con mucho gusto y regocijo sus menos comunicados habitantes, que agradecidos, no ayudaron poco prisioneros quienes di libertad, y católicos los a jurando todos ser fieles cristianos, pidiendo sacerdotes que les doctrinasen, y ser leales vasallos de V.M., como todo consta por el testimonio auténtico que remito. El Gobernador se hacía las más singulares ilusiones sobre la seriedad de aquellos tratados. El veedor De la Fuente Villalobos en las negociaciones preliminares, y él mismo en el parlamento de Quillín, habían fijado las bases de paz, y exigido de los indios que diesen paso expedito por sus tierras a los españoles para que se comunicaran entre Concepción y Valdivia; que admitiesen en cada tribu un capitán español que les hiciera justicia y que tomara su representación cerca del Gobernador; que no celebrasen juntas ni borracheras sin permiso de esos capitanes; que favoreciesen la entrada de misioneros que fueran a predicar. ” Cana de Mujica al Rey de 26 de mayo de 1647. Todas las noticias relativas a este segundo parlamento de Quillín se hallan consignadas en un libro que se conserva inédito y que lleva el título de Relucion de las paces ofrecidas por los indios rebeldes del reino de Chile nceptíiíius por el señor don Martin de Mujica. Su autor, el padre maestro fray Agustín Carrillo de Ojeda, de la orden de San Agustín, autor también de otros escritos de carácter religioso que por entonces vieron la luz pública, compuso aquella relación en la ciudad de Concepción, donde la terminó en julio de 1648. A no caber duda, fue escrita bajo la inspiración del gobernador Mujica y destinada a la imprenta en honor de este funcionario. como el libro del padre Aguirre, de que hemos hablado anteriormente, había sido para honrar la memoria del virrey del Perú, marqués de Mancera. Probablemente, la muerte de Mujica dejó sin efecto el pensamiento de publicar este libro; pero el manuscrito enviado a España, se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid, de donde saqué la copia que conservo en mi poder y que he utilizado al escribir estas páginas. El libro del padre Carrillo, aunque escrito con un lenguaje más o menos corriente, y casi exento de la pedantería fatigosa de muchas de las obras de esa naturaleza de aquella época, es de pesada lectura por la abundancia de pormenores innecesarios y por la excesiva extensión con que cuenta sucesos de escasa importancia. y con que traslada discursos que en gran parte deben ser de pura imaginación. Sin embargo, aparte de la exposición prolija de los hechos, contiene algunos documentos de interés. El padre Rosales, que intervino en esos negocios como consejero del Gobernador, conoció, sin duda, el manuscrito del padre Carrillo. y ha contado los mismos hechos casi con igual prolijidad, y de una manera casi siempre conforme, en muchos capítulos del libro de su Historiu jeneríil. --- el en su territorio y, por último, que permitieran la fundación de poblaciones fuertes donde conviniera a los españoles comprometiéndose éstos a dejarlos en completa libertad y a no imponerles el servicio personal, y a pagarles en dinero el trabajo con que los mismos indios quisieran ayudarlos. Estas condiciones leídas en el parlamento, y estampadas en el acta que se levantó, se daban por aprobadas por los indios. “Confieso, decía el Gobernador, que esto puede cada día recibir mudanza o porque destemple a los indios su propio natural o los enoje algún agravio que los españoles les hagan, que yo no puedo estar en todo, aunque constante en conservarlos en paz y justicia sin consentir por ningún modo se les haga vejación, y que ahora es menester más cuidado al juzgando enemigo dentro de casa y recelando juntamente su traición. No niego cuantos temores engendran los que conociendo lo belicoso e intrépido de este enemigo, le miran rendido hacer finezas tan poco acostumbradas en su natural, que si no son milagrosas, no parecen suyas, y que tanta seguridad sería posible la enderecen a alguna conspiración. Pero nunca, desde que conocieron esta guerra más antiguos de ella, vieron tan general aplauso en este enemigo, aclamando todos a una voz querer recibir la fe y vivir en nuestra amistad”. Sin embargo, los que en esos momentos manifestaban la desconfianza de que habla el Gobernador, eran los que estaban en la razón. La paz negociada tan aparatosamente con los indios, era una simple ilusión que sólo podía engañar a los que no tenían experiencia de aquella guerra. En los mismos días en que se preparaban estos tratados, algunos indios principales que protestaban su amistad a los españoles, habían sido descubiertos tramando la muerte de éstos. El Gobernador se creyó en el caso de aplicarles un tremendo castigo, en el propio sitio en que tuvo lugar el parlamento; y pocas horas después de proclamada la paz, hizo ahorcar a tres de ellos. Creyendo que este castigo escarmentaría a los indios que querían violar el pacto, don Martín de Mujica dio la vuelta a Concepción, persuadido de que dejaba asegurada la tranquilidad y expeditos los caminos para comunicarse con la plaza de Valdivia. Antes de mucho tiempo debió reconocer su engaño. Una partida de ganado que el Gobernador enviaba a aquella plaza con una escolta de soldados españoles y de indios amigos, fue asaltada en el camino, y sus guardianes dispersados o muertos. Pocos días después, ocho soldados que salieron de Valdivia en una embarcación, fueron atraídos a una emboscada y muertos o aprisionados traidoramente por los mismos indios que fingían dar la paz. Por último, creyendo mal defendida la nueva ciudad, y que sería fácil arrojar de ella a sus pobladores, cayó una mañana de improviso un ejército de tres mil indios y trabó el combate, amparándose en los bosques y paredones que la rodeaban. El capitán Gil Negrete defendió bien la plaza y, aun, consiguió dispersar al enemigo; pero aquel ataque había sido la señal de la renovación de la guerra, y de una serie de correrías y de hostilidades que ocuparon a los españoles hasta las entradas del invierno, y que habrían debido probar hasta a los más ilusos. “Estos indios fueron bautizados por los jesuitas que acompañaban al Gobernador. “El día siguiente (25 de febrero), dice el padre Carrillo en la relación citada, mandó su señoría se dijesen todas las misas por los difuntos, y una cantada de cuerpo presente. a que asistió, y al entierro que se les hizo con mucho acompañamiento al pie de una cruz que se había levantado la víspera del parlamento”. El padre Rosales ha reproducido esta noticia con las mismas palabras en el capítulo 14 del libro ix. Estos pormenores, que recuerdan los famosos funerales de Atahualpa mandados celebrar por sus mismos asesinos, nos permiten apreciar las ideas religiosas de los conquistadores y dominadores de América. --- la ninguna fe que merecían los tratos celebrados con aquellos bárbaros. A pesar de todo, el Gobernador y sus consejeros persistían en creer que si algunas tribus continuaban manteniendo el estado de guerra, la mayoría de ellas estaba dispuesta a cumplir lo pactado, y que era posible reducirlas a todas a un sometimiento definitivo. # 5. Terremoto del 13 de mayo de 1647 y ruina total de Santiago En medio de las graves preocupaciones creadas por estos acontecimientos, un espantoso cataclismo vino a sumir a todo el reino en la mayor consternación. En el siglo completo que iba corrido, desde que los españoles estaban asentados en este país, se habían hecho sentir frecuentes temblores de tierra más o menos intensos, algunos de los cuales habían causado grandes estragos en Concepción (1570) y en Valdivia (1575); pero la ciudad de Santiago no debía creerse, en parte, libre de ellos. Sin embargo, al amanecer del domingo 6 de septiembre de 1643, la ciudad experimentó una violenta sacudida de tierra, que sembró el terror entre sus pobladores y que pudo considerarse precursora de la catástrofe de 1647 de que vamos a hablar. El lunes 13 de mayo de este último año, a las diez y media de la noche, sin que precediese ruido alguno, un repentino remezón, que se prolongó durante algunos minutos, sacudió la tierra con una violencia extraordinaria, y conmovió todos los edificios, en pocos instantes derribaba con un estruendo aterrador los templos y las casas, formando por todas partes montones de ruinas. El derrumbe de las torres, la caída repentina de las paredes, el crujir de las enmaderaciones que se abrían, el estrépito causado por grandes peñascos que, desprendiéndose del cerro de Santa Lucía, se precipitaban con una fuerza irresistible por calles vecinas, acallaban las voces de los hombres y hacían más pavoroso aquel cuadro de horror y de desolación. Las personas que pudieron salir de sus habitaciones hallaron su salvación en las calles o en los huertos de las casas; pero entre las ruinas quedaban sepultados millares de individuos, muertos unos, heridos y estropeados los otros, lanzando estos últimos gritos