casasxJ; años 1610 diez después el Cabildo computaba en doscientos cincuenta el número de sus vecinos, es decir, individuos domiciliados con sus familias y gozando los fueros y derechos de vecindadx5. Por fin, en su población, 1630 que había aumentado mucho más, no podía bajar de tres mil habitantes de origen españolxh. Carta anua de la provincia de Chile correspondiente de 1610, por al año y dirigida el padre provincial Diego de Torres al padre general Claudio Aquaviva. El padre agrega lleno de que júbilo después de poco más de un año de instalado ese colegio, diez y seis de sus alumnos se incorporaron en la Compañía. KJ Informe citado del oidor Celada. I I . ’’Acuerdo del cabildo de Santiago. de O de marzo de I62 “ O El obispo Salcedo, en carta dirigida al Rey en IO de febrero de 1632, decía que Santiago tenía menos de trescientos vecinos o familias: pero debe tenerse presente que se empeñaba en demostrar la despoblación de Chile, --- La ciudad se había incrementado y embellecido con nuevas construcciones. Las órdenes religiosas habían ensanchado o terminado sus templos con cierto lujo desconocido en los primeros tiempos. La catedral acababa de ser reconstruida de piedra de cantería con los fondos concedidos por el Rey y con las erogaciones de los vecinos. Las casas reales, que ocupaban el costado norte de la plaza principal, habían sido también reconstruidas para la Audiencia, la tesorería real, el Cabildo, y la cárcel pública las habitaciones del Gobernador, y formaban un edificio de ladrillo de dos cuerpos con portales a la plaza. Las habitaciones particulares eran mucho más modestas, sin elegancia ni grandeza arquitectural, construidas con adobes, y en su mayor parte de un solo piso, si bien no faltaban algunas de dos cuerpos, como las que caían a la plaza, cuyos balcones servían para presenciar las frecuentes procesiones y las comdas de toros. Los antiguos solares, que en los primeros tiempos formaban la cuarta parte de la manzana, se habían subdividido en su mayor parte, pero siempre formaban sitios espaciosos, de tal suerte que cada casa tenía en su interior un huerto de árboles frutales, en que se cultivaban, además, plantas útiles y de adorno, y tenía también locales para la crianza de aves domésticas. La modesta sencillez de la vida de los primeros días de la colonia comenzaba a desaparecer. Los habitantes de Chile, como los que poblaban las otras posesiones españolas, tenían una inclinación y que puede llamarse hereditaria por el lujo y la ostentación; desde que se formaron algunas fortunas más o menos considerables, sus poseedores dieron en la medida de sus fuerzas, rienda suelta a estos gustos. En las casas de los ricos se notaba en los adornos del edificio, en los muebles, en la vajilla y en las alhajas, ciertas aspiraciones al lujo, que formaban contraste con la pobreza general del país. Pero era en los trajes en lo que se gastaba más ostentación. El obispo de Santiago, testigo de esta transformación de las costumbres, hija como se comprende del desarrollo de la riqueza pública, lo atribuía al influjo de la Real Audiencia, cuyos miembros, un pagados con sueldo considerable, podían llevar una vida ostentosa e incitaban con su ejemplo a hacer gastos desordenados. “La Audiencia, decía, ha causado graves daños en este reino, que por poder deponer acerca de él de más de cuarenta años, lo digo con esta resolución. Entre ellos es que solían sus habitadores ser hombres llanos, el traje honesto, hechos a sufrir trabajos en la guerra y fuera de ella, a acompañar a los gobernadores, y a ayudarlos con lo que la tierra da: hoy ha entrado la locura de los trajes tan aprisa que trabajan sólo para sustentar la vanidad, olvidados de sus obligaciones y sólo acordados de que sus padres y abuelos sirvieron a V.M.” Poco más tarde insistía nuevamente sobre el mismo punto. “Otro daño, decía, se ha seguido a los vecinos y moradores de esta ciudad, que muchos no advierten (aunque lo padecen) que después que vino la Audiencia sus trajes y adornos de mujeres son tan costosos y cortesanos que para sustentarlos me consta que no visten a sus hijos, ni los traen a las escuelas muchos de ellos por parecer honrados en la plaza, y rompen sedas y telas, y siempre viven adeudados y que seguramente la exageraba en sus cálculos. Por el contrario, don Lorenzo de Arbieto, secretario del gobernador Lazo de la Vega, escribía en Concepción en marzo de 1634 un extenso memorial o relación de los sucesos de su tiempo, y allí en el $36 da a Santiago quinientos vecinos. La verdad debe hallarse, según nos parece, entre esta apreciación y la del obispo Salcedo. El memorial de Arbieto está publicado en el tomo II de Documentos de Gay, pp. 353-409, y pero contiene muchos errores de copia de impresión, el nombre mismo del autor está equivocado, o sin duda, por no haberse entendido el original. Se le llama Lorenzo de Alnen. --- por sustentar el lustre que no era necesario ni se usaba cuando había en esta ciudad un teniente general corregidor, se pasaban entonces vecinos moradores con vestirse de paño, y tenían más descanso, y la tierra sobrada de todo. Si estos gastos de vestuario y de lujo imponían sacrificios considerables a colonos, la satisfacción de las necesidades materiales de la vida no costaba casi nada. Los alimentos se obtenían con muy poco gasto. “Es toda aquella tierra tan fértil abundante de mantenimientos en todas las partes que se cultivan y benefician”, decía por esos años un inteligente observador, “que casi todos los de las tierras de paz y pobladas, comen de balde, y por ninguna parte poblada se camina que sea menester llevar dinero para el gasto del mantenimiento de personas y caballos; por lo que, aunque hay gente pobre en aquella tierra, no hay ninguno mendigante.” Esta misma abundancia de los artículos alimenticios ofrecía más graves inconvenientes. Las clases inferiores, sobre todo, seguras de satisfacer sus más premiosas necesidades, no se sentían estimuladas al trabajo; esta situación daba origen a la vagancia y a la ociosidad. La frecuencia de los días festivos contribuía a desarrollar la pasión por la ebriedad que los mestizos parecían haber heredado de los indios, y que daba origen a borrascosas orgías terminadas, de ordinario, por sangrientas pendencias. Reglamentos dictados por la autoridad, los castigos severos que se aplicaban a los ebrios, ya fueran indios, mestizos o negros, no bastaban para corregirlos; como fueron también ineficaces las predicaciones de algunos religiosos para hacer desaparecer aquellas bárbaras costumbres, que sólo podían morigerar una cultura superior y los hábitos de trabajo. Por triste y monótona que debiera ser la vida en una ciudad pobre, de cerca de tres mil habitantes, y situada a tan gran distancia de la metrópoli de los grandes centros de población en las colonias, Santiago gozaba en Chile del prestigio y de la estimación de una especie de Corte. Era el asiento del gobierno civil, de la Audiencia, y de la gente más acaudalada del movimiento industrial y comercial. El lujo desordenado de sus habitantes y la frecuencia de fiestas públicas le daban cierta animación y realzaban su prestigio. Esas fiestas consistían en las lidias de toros y en las comas de cañas sortija que se jugaban en la plaza principal por caballeros de más alto rango de la colonia. Pero las fiestas religiosas, las ostentosas procesiones, mucho más frecuentes todavía, daban más animación a la ciudad. xx Carta del mismo. de 16 de agosto de 1633. El padre Alonso de Ovalle, que escribía diez años más tarde su Histórica relacion del reino de Chile, describe en los términos siguientes el lujo de la ciudad de Santiago: “Hay muy pocas ciudades en las Indias que la igualen en las galas y lustre de sus habitadores, particularmente a las mujeres (pluguiese a Dios no fuese tanto, que otro gallo les cantara, porque como todo esto va de Europa, vale allá carísimo. y así causa esto grandes empeños). Quien viere la plaza de Santiago y viere la de Madrid, no hará diferencia en cuanto a esto de la una a la otra, porque no salen más de corte los ciudadanos, mercaderes y caballeros a ésta que a aquélla, y a i hablamos del aseo y riqueza de las mujeres en sus adornos y vestidos aun es mucho más y más universal, porque como las españolas no sirven allá de ordinario, todas quieren ser señoras y parecerlo según su posible, y la competencia de unas con otras sobre aventajarse en galas, joyas, perlas y preseas para su adorno y libreas de sus criados (que suelen ser muchos los que llevan detrás de sí) es tal que por ricos que sean los maridos, han menester todo lo que tienen, particularmente si es gente noble, para poder satisfacer a la obligación y decencia de su estado, según está ya recibido”. Lib. v, cap. 5. Este lujo desordenado llamó la atención de las autoridades, después de los acuerdos de 17 y 23 de octubre, que se propusieron corregirlo. El cabildo de Santiago de 163 formó una ordenanza de catorce artículos que reglamentaba bajo penas el uso de los trajes; pero esta ordenanza, como ha sucedido casi siempre con las leyes suntuanas, quedó sin aplicación en la práctica. ‘” Desengaño i reparo de la guerra de Chile, González de Nájera, p. 54. --- Los jesuitas, que habían impreso a estas fiestas cierto carácter dramático por medio de la representación material de algunos pasajes de la historia sagrada, introdujeron también en ella la representación de diálogos de carácter místico por medio de jóvenes que aparecían vestidos con trajes adaptados a las circunstancias. Además de aquellas representaciones, los habitantes de Santiago conocieron por esos años verdaderas comedias, probablemente también sobre asuntos religiosos, como autos sacramentales de los españoles. En enero de 1626, con motivo de las celebraciones que se hicieron por el restablecimiento de la guerra ofensiva, tuvieron lugar las primeras fiestas de esta clase de que se haga mención en las historias. Rosales, lib. cap. I. Historiografía, VII, 212 --- # C A P ~ T U L O OCTAVO # Vega; Gobierno de don Francisco Lazo de la Vega (1629-1632) 1. Don Francisco Lazo de la Vega nombrado gobernador de Chile. 2. Llega a Chile con un refuerzo de tropas organizado en el Perú. 3. Primeros sucesos militares de su gobierno. 4. En Santiago se teme un levantamiento general de los indios. 5. El Gobernador saca de Santiago, con grandes resistencias, un pequeño contingente de tropas. 6. Victoria de los españoles en la Albarrada: sus escasos resultados. 7. Litigio entre la Audiencia y el Gobernador por querer éste obligar a los vecinos de Santiago a salir a la guerra. 8. Nueva campaña de Lazo de la Vega contra los indios. # 1. Don Francisco Lazo de la Vega nombrado gobernador de Chile La noticia de la muerte del gobernador de Chile, don Pedro Osores de Ulloa, llegó a Madrid a fines de 1625. Comunicábala el virrey del Perú, anunciando, al mismo tiempo, que el gobierno interino quedaba en manos del general don Luis Fernández de Córdoba, cuyas cualidades para el mando recomendaba empeñosamente. Desentendiéndose de esas recomendaciones, Felipe IV determinó enviar a Chile un militar prestigioso que diese impulso a las operaciones de la guerra efectiva decretada pocos meses antes. Su elección recayó en don Pedro Dávila, caballero principal, hijo segundo del marqués de las Navas, pero acerca de cuyos antecedentes militares no hallamos mención especial en los documentos de esa época. Por motivos que nos son también desconocidos, esa designación quedó sin efecto después de haber pasado este caballero largo tiempo haciendo sus preparativos. En esas circunstancias, el Rey expidió en Madrid, el 16 de marzo de 1628, una real cédula por la cual nombraba a don Francisco Lazo de la Vega gobernador y capitán general de las provincias de Chile por un período de ocho años. Don Gonzalo de Céspedes y Meneses, en su Historia de Felipe IV, Barcelona, 1634, lib. vi, cap. II, escribe lo siguiente: “También en Chile (en el presente) la guerra que estaba amortiguada, tornó como antes ofensiva. Habíase estado como en tregua catorce años, entendiendo que con el ocio templaríamos mejor la furia de los bárbaros; mas sucediendo esto al revés, pues multiplicados en la paz crecían de fuerzas y soberbia, y no menguaban de rencor, S.M. mandó avivarla y que don Luis de Córdoba (nombrado por su Gobernador) fuese de Lima, como lo hizo para Arauco en ahuyentando a los rebeldes, etc., etc.”. Sin duda el Rey dio a Fernández de Córdoba órdenes de activar la guerra ofensiva, pero no es exacto que lo nombrara gobernador de Chile. Ese capitán gobernó en Chile sólo interinamente por nombramiento de su tío, el marqués de Guadalcázar, virrey del Perú, como hemos contado. --- Era don Francisco Lazo de la Vega un noble caballero de Santander, que frisaba entonces en los cuarenta años de edad y que contaba más de veinte de buenos servicios militares. Desde la renovación de la guerra I, en Holanda, en 162 se hallaba sirviendo en este país bajo las órdenes del famoso marqués de Spínola, y se ilustró por algunas atrevidas empresas que le granjearon la más alta fama de valiente. En 1622, en el sitio de la plaza de Bergen, y siendo capitán de infantería, se le encargó una noche el asalto de unas trincheras enemigas. “Era don Francisco de los que llamaban desbocados, dice un soldado que servía a sus órdenes, y así quiso conseguir lo que otros no pudieron”. El combate fue reñidísimo y duró toda la noche; pero por más prodigios de valor que hicieron los españoles, les fue imposible vencer la resistencia heroica de holandeses, y al amanecer tuvieron que replegarse a su campamento con pérdidas considerables. “Salió don Francisco Lazo todos tan otros de que entraron, continúa el mismo soldado, que parecían demonios, de la noche que habían pasado, negros y deslustrados del humo de granadas, pez y alquitrán que echaban (los holandeses) de la arcabucería, todos mustios tristes que apenas se atrevían a levantar ninguno la cabeza a mirar a otro. Venía mi capitán (Lazo de la Vega) pasados los calzones las ligas de arcabuzazos y del fuego y cascos de granada. Díjele: ‘Parece que a vuestra merced le han picado grajos’; respondióme: ‘Es verdad, mas eran de plomo’.” Pocos días después de este combate, los holandeses de Bergen hicieron una salida de la plaza, se apoderaron de algunos bastiones de los sitiadores y pretendieron, todavía, tomar otro que estaba al lado de aquéllos. “Este guarnecía mi capitán don Francisco Lazo con su compañía, dice el mismo soldado cronista; y con notable valor caló la pica y dijo a los demás que le siguiesen, y dando voces ‘Santiago’, cerramos con ellos arrojándolos del ramal que ocupábamos. El enemigo que oyó españoles, entendió que era mucha cantidad de ellos al socorro; retiróse; y perdió lo que había ganado, y mi capitán las volvió a entregar (las trincheras) a quien las había perdido, de que le resultó los aumentos que hoy tiene”. En efecto, Lazo de la Vega fue hecho capitán de caballería, obtuvo el hábito de la orden de Santiago, y antes de mucho, nuevos ascensos militares por su valiente comportamiento en aquella campaña. En marzo de 1628 acababa de ser nombrado gobernador del distrito de Jerez de la Frontera, en Andalucía. El Rey, cambiando entonces de determinación, le confió el gobierno de Chile por la cédula que hemos mencionado más arriba. Lazo de la Vega no tenía hasta entonces la menor idea de las cosas de Chile. Su primer cuidado fue recoger todas las noticias que acerca de este país podían suministrarle las personas que habían militado en él, la correspondencia de sus Últimos gobernadores. Comprendió, luego, que para adelantar la guerra necesitaba armas y tropas. Con no poca diligencia