gobernador de Chile en medio de las “bombas de fuego en las plazas, la luz de los mosquetes, la exhalación de la artillería, que hicieron de la noche día, acreditando todos sus deseos en el agasajo de tan superior huésped”, refiere el maestre de campo Tesillo, que, como comandante militar de Concepción, tuvo que disponer aquellas fiestas. En la misma noche se celebraron en la iglesia las ceremonias religiosas que se acostumbraban en tales casos. Entre el nuevo Gobernador y don Francisco Lazo de la Vega mediaban antiguas relaciones de amistad contraídas en los campamentos de Flandes. Guardáronse ambos en estas circunstancias las consideraciones debidas entre caballeros y entre antiguos camaradas; pero el primer deber del marqués de Baides era someter a su antecesor al juicio de residencia en que todos los altos funcionarios debían dar cuenta de sus actos. Por más que Lazo de la Vega hubiera demostrado en el gobierno un carácter recto y justiciero, y que no se le pudiera acusar de haber cometido injustificadas violencias ni grandes atropellos; por más que el estado de su salud debía hacer enmudecer las malas pasiones, no faltaron en esos momentos quienes formularan cargos en contra suya. El historiador Tesillo observa, con este motivo, que entre los acusadores de Lazo de la Vega figuraban algunos individuos que habían recibido favores de su parte, porque “es cierto, agrega, que hacer beneficios e hacer ingratos, no son dos cosas”. A pesar de todo, el juicio de residencia fue la justificación de su conducta. “Ibanle cada día, añade Tesillo, agravando sus achaques a don Francisco, y salió de la Concepción para la ciudad de Santiago, en ella estuvo seis meses tratando del remedio de sus males; y viendo que no lo tenía, se embarcó para el Perú con esperanzas de hallarle en Lima; mas llegó a ella tan postrado que en breves días acabó su vida de una hidropesía confirmada que sacó de Chile. Murió como cristiano caballero, día del apóstol Santiago, su patrón y abogado, a 25 de julio, año de 1640. Falleció finalmente este capitán esclarecido de bien florida edad, pues no pasaba de cincuenta años, y si los trabajos que tuvo en. El acta del recibimiento del marqués de Baides dice que tomó el mando como a las ocho de la noche: pero Tesillo, testigo presencial de todo, refiere que desembarcó a las diez, lo que deja ver que el recibimiento debió tener lugar en la medianoche. Esta circunstancia, así como la de ser aquél un día domingo (era domingo de Quasimodo), revelan en el nuevo Gobernador una gran vehemencia por hacerse cargo del mando. --- dilatadas guerras en Flandes y Chile no le hubieran debilitado su robusta complexión, pudiera llegar con entera salud a larga vejez. Pasó de caballero inferior a ninguno de cuantos hoy celebra la fama, fue de ánimo grande, aspecto feroz y de condición severa, de gallardo espíritu, de gran constancia en los trabajos y de valiente resolución en los peligros; pronto y vigilante en sus acciones militares; dotado finalmente de excelentísimas cualidades, merecedor, sin duda, de llegar a la noticia de nuestros descendientes por de los mayores gobernadores y más digno de respeto que ha tenido aquel reino. Aunque este retrato ha sido trazado por una mano amiga, que ciertamente no escaseaba el elogio, es preciso reconocer que Lazo de la Vega, por sus sólidas dotes de soldado y por sus prendas de administrador, merece ocupar un lugar muy distinguido entre los gobernadores de Chile, y que si no le fue dado llevar a cabo la conquista y pacificación completa del reino, para lo cual sus recursos eran del todo insuficientes, logró al menos poner a raya a los indios, refrenar su orgullo y salvar de sus incursiones y correrías la parte del territorio de que estaban en posesión los españoles. Al narrar el gobierno de don Francisco Lazo de la Vega, hemos seguido, según nuestro propósito, como guía principal documentos de la época. Pero existen relaciones diversas, y más o menos completas en que el historiador puede tener confianza. Algunas de éstas, inspiradas por el mismo Gobernador, tienen el carácter de verdaderos documentos. Son éstas las relaciones anuales que Lazo de la Vega enviaba a España junto con su correspondencia, para dar cuenta de los sucesos de su gobierno, y particularmente de los hechos militares. En una nota anterior hemos dicho que en 1864 publicamos como apéndice del libro de Tesillo, las cuatro piezas de este género que encontramos en el Archivo de Indias. Don Lorenzo de Arbieto, primer secretario de Lazo de la Vega, en cuya compañía vino de España, escribió una extensa relación de los sucesos del gobierno de éste, hasta marzo de 1634. Estaba destinada a poner estos hechos en conocimiento de un hermano de Lazo de la Vega; pero circularon entonces varias copias de ella, y una fue presentada al Consejo de Indias, y conservada ha hora en el Archivo. Difícil parece escribir con menos método en la exposición, con un lenguaje más oscuro y embrollado; pero la paciencia del investigador vence las dificultades que ofrece la lectura de esa relación, y puede utilizarla ventajosamente para confirmar y completar las noticias que se hallan en los documentos y en otras relaciones. Hemos dicho ya que esta pieza ha sido publicada por don Claudio Gay en el ii tomo de la colección de Documentos que acompañan a su historia; pero los errores de copia y de impresión, la hacen todavía más oscura y confusa. El nombre del autor está convertido en Alnen; la relación aparece allí como dirigida al Rey por haberse interpretado la abreviación v. md. (vuestra merced) por vuestra majestad. Pero, el verdadero historiador del gobierno de don Francisco Lazo de la Vega es Santiago de Tesillo. Era éste un militar español nacido en Santander en los primeros años del siglo xvii, que habiendo comenzado su carrera militar en la guarnición del Callao, sirvió en Chile como capitán de una compañía, y como secretario de ese Gobernador. En el curso de las páginas anteriores hemos tenido ocasión de recordar muchas veces su nombre; y tendremos todavía que recordarlo no sólo como autor de otro escrito que dio a luz sobre una campaña militar del gobernador don Francisco Meneses en 1655, sino por su intervención más o menos directa en los negocios militares y administrativos. Tesillo sirvió en diversos cargos hasta el gobierno de don Juan Henríquez; entonces, después de una vida llena de accidentes de alta y baja fortuna, falleció cuando contaba cerca de ochenta años. La obra de Tesillo lleva por título Guerra de Chile. causas de su duración. advenencias para ejemplarizada en el gobierno de don Francisco Lazo de la Vega. Fue publicada en Madrid en 1647, en un pequeño volumen de 103 hojas en 8” de feísima y mezquina impresión, salida, sin embargo, de la imprenta real, y seguramente en tan reducido número de ejemplares que llegó a ser más tarde uno de los libros más raros y desconocidos de cuantos existen acerca de la historia nacional. La reimpresión que de él hicimos en el tomo v de la Colección de historia, con una corta noticia biográfica del autor, lo ha puesto al alcance de las personas estudiosas, casi podría decirse que lo ha salvado de un injusto olvido. La Guerra de Chile por Santiago de Tesillo, es simplemente la historia de la administración de don Francisco Lazo de la Vega contada por un militar inteligente, testigo de la mayor parte de esos acontecimientos, y que acerca. --- de los que no presenció, pudo recoger los mejores y más seguros informes. Aunque el autor se contrae principalmente a referir los sucesos militares, no ha olvidado por completo los que son de un carácter civil, de manera que como conjunto de noticias, su libro es de una indisputable utilidad. Debe agregarse a esto, que esas noticias son casi siempre de la más rigurosa exactitud, a tal punto que en la prolija confrontación que hemos hecho del libro de documentos de la época, apenas hemos podido sorprender uno que otro error casi siempre de escasa importancia, si bien es fácil percibir que el autor no ha puesto el mismo esmero en todo el curso de su libro; y que la segunda parte es más rápida y menos cuidada. Sin embargo, todo él contiene numerosos accidentes y pormenores prolijos, que no se hallan en los documentos, pero que por ser contados por un testigo y actor en esos sucesos, y por no ofrecer ningún motivo de desconfianza, merecen ser recogidos por la historia. El propósito confesado y sostenido de Tesillo es enaltecer a Lazo de la Vega, presentándolo como un Gobernador modelo; pero haciendo abstracción de algunos elogios, indudablemente exagerados, no es difícil descubrir que su libro ha sido inspirado por una admiración sincera hacia ese personaje, y que se aparta poco de la verdad. Como escritor, Tesillo es digno de aprecio, y si el asunto que trató hubiera sido más vasto y más brillante, ese libro podría soportar la comparación con algunas de las obras más acreditadas de la literatura histórica de la España de la primera mitad del siglo xvii. Tiene páginas que por el colorido, por la elegancia y la corrección, dejan poco que desear. Pero esta misma aspiración a las buenas formas literarias arrastran al autor, a veces, a cierto culteranismo que en ocasiones lo hace más o menos oscuro, que le impide dejar correr con más soltura la relación haciendo entrar un mayor caudal de noticias, y que por fin fatiga al lector. Forman un defecto de este orden las referencias y alusiones a los historiadores antiguos, que son casi siempre de mal efecto. Tesillo habría hecho mucho más ameno su libro si lo hubiera escrito con más sencillez y naturalidad. El padre Diego de Rosales, contemporáneo igualmente de estos sucesos, ha contado también el gobierno de la Vega con bastante extensión y con gran acopio de noticias en Historia pero de uno que otro hecho, todo lo demás es fielmente tomado del libro de Tesillo, de quien reproduce con frecuencia páginas enteras casi sin modificar más que una que otra palabra. --- # C A P Í T U L O D É C I M O # Gobierno del marqués de Baides: las paces de Quillín (1643) (1639-) 1. El marqués de Baides toma posesión del gobierno de Chile. 2. Escasos recursos que le ofrecía el reino para continuar la guerra. 3. Primera entrada del marqués de Baides al territorio enemigo: su proyecto de hacer la paz con los indios. 4. Resistencias que encuentra este proyecto: el Gobernador resuelve llevarlo a cabo. 5. Las paces de Quillín. 6. El Rey les presta su aprobación. 7. Insubsistencia de las paces: el Gobernador hace una nueva campaña en el territorio enemigo. # I. El marqués de Baides toma posesión del gobierno de Chile y caballero del hábito de Santiago, Don Francisco López de Zúñiga, marqués de Baides, acababa de asumir el gobierno de Chile, era un capitán español que aún no había cumplido cuarenta años de edad, pero que había prestado a la Corona largos y buenos servicios militares. Hijo de un caballero de ilustre familia a quien Felipe IV dio en 1622 el título de marqués de Baides, don Francisco se incorporó al ejército cuando contaba diecisiete años, y sirvió quince en las famosas campañas de Flandes, en la infantería primero y luego en la caballería, hasta alcanzar al rango de capitán. Habiendo vuelto a España por los años de 1636 con una licencia temporal, el Rey le dio el puesto de gobernador de la provincia de Santa Cruz de la Sierra, en el Alto Perú, cuyo nombramiento lo obligó a pasar a América. Por muerte de su padre, que lo dejaba en posesión del título de Marqués de un modesto mayorazgo, López de Zúñiga se disponía a fines de 1638 a volver a España, sin haberse recibido del gobierno de Santa Cruz de la Sierra; y, en efecto, se hallaba en camino para Lima cuando llegó a sus manos una cédula real de 30 de marzo de ese mismo año, en la cual se le nombraba gobernador de Chile por un período de ocho años. Ese nombramiento tenía dos cláusulas que revelan la pobreza que había llegado el tesoro español, los expedientes. 1 Berni. de Valencia, 1769, Crracion de los títulos Custillu, p. 277. Baides es el nombre de una pequeña ciudad de la provincia de Guadalajara. Aunque don Francisco López de Zúñiga se firmaba también conde de Pedroso, el Rey no le da este título en su nombramiento de gobernador de Chile, ni tampoco lo encuentro en las largas listas de señores titulados que registran los nobiliarios españoles, y que Felipe IV aumentó con tanta profusión para procurarse recursos pecuniarios con la venta de títulos de nobleza. He hallado un marqués de Pedroso, título creado en 1590 por Felipe II en favor de un comerciante flamenco establecido en Cádiz. Estas escasas noticias sobre los antecedentes biográficos del marqués de Baides, son las que él mismo da en sus cartas al Rey de 29 de marzo de 1640 y de 20 de marzo de 1643. --- a que recurría el Rey para procurarse recursos. El marqués de Baides no debía comenzar a recibir su sueldo sino el día en que se recibiese del gobierno, estaba, además, obligado a pagar adelantado a la Corona la mitad del sueldo correspondiente al primer año. Era éste el impuesto de media anata con que Felipe IV acababa de gravar a los funcionarios públicos. Estos onerosos gravámenes debían hacer muy difícil la situación de los gobernadores en los primeros días de mando, teniendo que hacer gastos considerables en su viaje y en su instalación. A pesar de todo, el marqués de Baides aceptó gustoso el puesto a que se le llamaba, se trasladó inmediatamente a Lima, y con toda actividad comenzó a hacer sus aprestos de viaje. Con los dineros del situado pudo reunir 326 hombres distribuidos en tres compañías, y comprar algunas armas; pero estos gastos, así como el pago de algunos compromisos anteriores, disminuyeron considerablemente sus recursos. Al fin, venciendo todo género de inconvenientes, partía del Callao el 20 de marzo de 1639, llegaba a Concepción en la noche del 1 de mayo siguiente, y como ya dijimos, se recibía del gobierno pocas horas tarde, a la luz de las antorchas y de las luminarias. La estación de las lluvias había paralizado por entonces las operaciones militares. El nuevo Gobernador se instaló en Concepción, y desde allí pudo enviar algunos socorros a los cuerpos españoles destacados en los fuertes de la frontera, estudiar el estado de la guerra que le pareció poco satisfactorio sembrado de peligros. “Las relaciones que V.M. tenía de mis antecesores y de los presidios, fuertes y de lo demás de que se compone este reino, escribía al soberano, son los que ha habido de veinte años a esta parte, excepto el fuerte de Angol que hizo don Francisco Lazo cuatro leguas más adelante del de Nacimiento. Las guarniciones y fuerzas con que los hallé, son más de nombradía que de efecto, pues de 2.000 plazas de españoles que están consignadas en el situado, no hallo efectivas de servicio 1.738, tan desarmados que en rompiéndose un mosquete o arcabuz queda el soldado desarmado, por no haberlos a comprar; y sin bocas de fuego, ya ve V.M. de qué servicio pueden ser los soldados, y más en esta guerra, y esperando cada día a los enemigos de Europa que con mucha facilidad pueden venir. Y así debe V.M. mandar se traigan de España 600 arcabuces. El nombramiento del marqués de Baides ha sido publicado íntegro por don Miguel L. Amunátegui en las pp. 481-484 del tomo ¹¹ de L« cuestirín de límites entre Chile i la República Argentina. El impuesto de media anata fue decretado para España por Felipe IV en 22 de mayo de 1631, y extendido al Perú por cédula de 27 del mismo mes y año. Debían pagarlo todos los empleados que no fuesen eclesiásticos, siempre que el sueldo anual pasara de cincuenta ducados. El pago debía hacerse en dos porciones, la mitad antes de entrar en posesión del cargo y el resto un año más tarde, dando para ello fianza a satisfacción del tesorero especial del impuesto. El marqués de Baides fue el primer gobernador de Chile que tuvo que