Pacífico, esto es, las que formaban el virreinato del Perú, siguieron por largos años surtiéndose exclusivamente en la feria de Puertobello. En el Pacífico se había organizado gradualmente un sistema análogo de transportes que completaba aquel régimen comercial. Los virreyes del Perú se empeñaron en regularizar este servicio desde que los corsarios ingleses y holandeses hicieron sus primeras apariciones en estos mares. Una flotilla de quince o veinte barcos mercantes escoltados por dos o tres buques armados en guerra, salía regularmente del Callao en mayo o junio de cada año. Transportaba a Panamá los caudales con que el tesoro del Perú contribuía a aumentar las rentas de la corona de España, y los productos americanos, en su mayor parte oro o plata en barra o en moneda, que debían negociarse en la feria de Puertobello. En esa flotilla iban también los mercaderes o sus agentes encargados de esta negociación. Después de un viaje penosísimo hecho a lomo de mula, los comerciantes del Pacífico cruzaban la región del istmo y llegaban a su destino en agosto o septiembre a esperar el arribo de galeones de España. La pequeña ciudad de Puertobello, situada, como se sabe, sobre el mar de Antillas, poblada habitualmente por algunos centenares de negros y mulatos y por una corta guarnición, era durante mes y medio, a pesar de la insalubridad de su clima, un centro de importantísimo movimiento comercial, mientras se efectuaba el desembarco y la venta de las mercaderías de España, y la carga de los productos americanos. Terminadas estas compras, los comerciantes del Pacífico tomaban otra vez la flota en Panamá, y en noviembre o diciembre estaban de vuelta en el Callao con sus nuevas mercaderías. En aquellos tiempos, los individuos que ejercían el comercio en Chile, eran pobres mercaderes de última mano que ni siquiera llegaban a surtirse a la feria de Puertobello. Compraban sus mercaderías en Lima, cuando ya estaban recargadas con todos los costos que exigía aquella organización comercial y con las utilidades que sacaba cada uno de los vendedores por cuyas manos habían pasado. Esos pequeños comerciantes, que estaban obligados a ir al Perú a hacer su surtido y que por falta de otros medios para trasladar sus valores, Ante estos efectos naturales de la restricción y de la prohibición, los economistas han ido hasta justificar el contrabando, sin desconocer, sin embargo, cuánto tiene de inmoral esta especulación. He aquí algunas de esas opiniones. “El contrabando ofrece pocos inconvenientes en cuanto a la riqueza nacional, puesto que siempre vale más que la prohibición”. J.B. Say, Cours d’économie politique, part. IV, chap. 16. “El contrabando es el correctivo más eficaz de las malas leyes de aduana que traban todavía el comercio del mundo. Al contrabando debe el comercio no haber perecido bajo la influencia del régimen prohibitivo de las naciones modernas”. Blanqui, art. “Contrebande”, del Diccionario du commerce. “Crear por medio de derechos elevados (en América era por medio de la prohibición absoluta) una tentación irresistible para cometer un delito, dice el economista inglés Mac Culloc, y después castigar a los hombres por haber cometido ese delito, es un acto subversivo de todo principio de justicia. Esto subleva el sentimiento natural del pueblo, y lo arrastra a demostrar simpatía a seres perversos como son en general los contrabandistas”. Más lejos todavía va otro célebre economista inglés, N.W. Senior: “El contrabandista, dice, es un reformador radical y juicioso. Desgraciadamente, no puede ejercer su industria más que sobre objetos de poco volumen; pero en el círculo en que está encerrado, elige siempre de preferencia aquéllos cuya privación es más sensible a la sociedad. En los países en que el sistema prohibitivo ha sido llevado a sus extremos (como sucedía en América), el contrabandista es indispensable al bienestar de la nación.” --- debían llevar consigo el dinero en barras metálicas o en plata amonedada, tenían que pagar fuertes fletes para transportar sus mercaderías a los puertos de Chile, y que pagar, además, en estos puertos nuevos derechos de aduana, o de almojarifazgo, como entonces se decía. Todas estas trabas recargaban de tal suerte el precio de las mercaderías, que en general los artículos europeos costaban en Chile a lo menos el doble de lo que costaban en el Perú, y el cuádruplo, a lo menos, de lo que habían costado en España. Bajo tales condiciones, el comercio no podía tomar un gran desarrollo. La pobreza de los pobladores de Chile no les permitía comprar por aquellos altos precios más que lo que les era estrictamente indispensable. Sólo desde el segundo decenio del siglo xví, cuando el situado real había repartido en el país algunos capitales, los consumos de artículos europeos comenzaron a ser un poco mayores, y mayores también las utilidades de los comerciantes. Pero entonces mismo tuvieron éstos que experimentar contrariedades de otro orden. Las correrías de los corsarios en nuestras costas les causaron no pocos daños; y el solo anuncio de su reaparición en el Pacífico era causa de alarma y de consternación. Semejante estado de cosas debía naturalmente estimular el contrabando; y, sin duda, si en aquellos tiempos hubiera sido más conocida y practicable la navegación de estos mares, el comercio ilícito habría tomado gran desenvolvimiento, como lo tomó más tarde. Pero no por esto dejaba de hacerse en la escala que era posible. En efecto, se transportaban mercaderías de Buenos Aires y se importaban a Chile sin pagar los derechos de almojarifazgo. Los directores de estas especulaciones fraudulentas eran algunos religiosos que, sin duda, contaban para ello con la cooperación que podían prestarles los conventos de sus órdenes respectivas, diseminados, como se sabe, en todas las ciudades de América. Aunque este comercio no podía adquirir grandes proporciones, llamó la atención de las autoridades eclesiásticas y fue denunciado al Rey. Aquel sistema comercial, que hemos expuesto en sus rasgos más característicos, había sido establecido, como dijimos, con la idea de crear un monopolio que enriqueciese a España, alejando de sus colonias la competencia de cualquier otra nación. El insigne economista escocés Adam Smith se sorprendía con razón en el siglo pasado de que en las metrópolis se impusieran tantos sacrificios con el objeto de ejecutar un proyecto de pura malicia y de pura rivalidad, el de excluir cuanto es posible a todas las otras naciones de la participación del comercio de sus colonias. Pero más parte que la malicia y que la rivalidad, tenía en la organización de aquel estado de cosas el desconocimiento más o menos general en esa época de las verdaderas causas de la prosperidad de las naciones. Inglaterra, Holanda y Francia practicaban los mismos principios; pero España, poseedora de las colonias más vastas y más apartadas que jamás hubiera tenido imperio alguno, hizo más vigoroso ese sistema, lo desarrolló en una escala más vasta, implantándolo bajo un pie mucho más restrictivo, y al fin experimentó sus más funestas consecuencias. Los monarcas españoles no entregaron el comercio de América a compañías privilegiadas, como en esa época solían hacerlo con sus colonias otras naciones. Pero la designación de Sevilla como puerto único para negociar con las colonias españolas, aunque hecha sólo con el propósito de mantener la más estricta vigilancia en el despacho y descarga de las na- 62 Carta al Rey del obispo Salcedo, de 10 de febrero de 1632, de que hemos reproducido algunos pasajes en la nota 39 de este mismo capítulo. --- ves, estableció un monopolio, que equivalía a la constitución de un privilegio en favor de los comerciantes de esa ciudad. Pero ese régimen que, como el de las compañías privilegiadas, pudo ser útil para establecer en los principios el comercio con las nuevas colonias, cuando no se podía saber si él indemnizaría los sacrificios que iba a imponer, vino a ser más tarde causa de más graves males. Los comerciantes favorecidos con el monopolio, al paso que los no alcanzaban a surtir a América de los artículos que ésta necesitaba, se creyeron autorizados para elevar los precios, seguros siempre de la venta, y para mantener en las colonias el encarecimiento de los objetos europeos y, por tanto, consiguieron limitar su consumo con perjuicio del mismo comercio y, más tarde, fomentar el contrabando como necesidad indispensable e ineludible. Por otra parte, los productos americanos que no podían venderse más que a un número limitado de negociantes, sufrían efectos desastrosos de aquel monopolio. Estos negociantes, libres de toda competencia legal, eran dueños de fijar el precio a los artículos americanos que compraban, y como únicos poseedores de esos artículos, les fijaban enseguida precios subidísimos en los mercados de España, limitando, por consecuencia, en último resultado, haciendo innecesario el aumento de producción en las colonias. En efecto, al mismo tiempo que los productos americanos se vendían en Europa, y en la misma España a precios inaccesibles para el mayor número, América tenía una producción limitadísima de esos mismos artículos por falta de compradores. El monopolio producía provechos maravillosos a los comerciantes favorecidos por aquel estado de cosas. Sus especulaciones, según los informes de escritores autorizados, eran consideradas vulgares y casi mezquinas cuando sólo dejaban una utilidad de uno, dos, o trescientos por ciento. Pero, como observa Adam Smith, esos enormes beneficios, que... El privilegio de una compañía es justificable, dice J.B. Say, cuando es el único medio de abrir un comercio nuevo con pueblos lejanos y bárbaros. Se hace entonces una especie de privilegio exclusivo cuya ventaja cubre los riesgos de una empresa aventurada y los costos de una primera tentativa; pero como los otros privilegios exclusivos, este privilegio no debe durar más que el tiempo necesario para indemnizar completamente a los empresarios de sus anticipos y de sus riesgos. Pasado ese término, no es más que un obsequio que hace el gobierno a ciertos individuos a expensas de conciudadanos que tienen por la naturaleza el derecho de procurarse artículos de los que tienen necesidad, donde pueden al más bajo precio posible. Adam Smith, condenando este sistema de monopolio establecido para el comercio de las colonias, formulaba los principios siguientes que están confirmados por los hechos: "El comercio exclusivo de las metrópolis tiende a disminuir a la vez las comodidades y la industria de todos estos países en general y de la América en particular, o a lo menos tiende a mantenerlos abajo del grado a que se elevarían por otros medios. Es un peso muerto que gravita sobre la acción de uno de los principales resortes de que recibe su impulso una gran parte de los negocios humanos. Haciendo los productos de las colonias más caros en todos los otros países, el comercio exclusivo hace menor el consumo, y por esto mismo debilita la industria de las colonias y disminuye a la vez las comodidades y la industria de todos los otros países, puesto que éstos se dan menos comodidades cuando es menester pagarlas más caro, y que al mismo tiempo producen menos cuando sus productos dan menos provecho. Haciendo los productos de los otros países más caros en las colonias, debilita de la misma manera la industria de todos estos países al mismo tiempo que priva a las colonias de sus comodidades y de su industria". Estas verdades que ahora nos parecen tan rudimentarias, eran una novedad en la época en que escribía el insigne economista, y envuelven una crítica profunda del sistema comercial de las colonias del rey de España. Bernardo de Ulloa, Resúmenes de los manufacturados comercio español, 1730. p. 191. Este libro, más conocido por una traducción anónima francesa, publicada en Amsterdam en 1753, es de gran utilidad para conocer las causas de la decadencia industrial y económica de España, y merece por tanto ser estudiado por los historiadores. --- sólo favorecían a unos cuantos individuos, no aumentaron los capitales de España. Los gastos de lujo insensato de comerciantes se elevaban a tal altura que aquellos los beneficios, lejos de engrosar el capital general del país, apenas parecían haber bastado para mantener el fondo de los capitales que los había producido. Por otra parte, el goce de monopolio que alejaba toda competencia legal, no estimulaba a hacer innovaciones de ninguna clase, a mejorar los medios de transporte, a disminuir los gastos que recargaban el valor de las mercaderías, ni a simplificar las operaciones comerciales. Después de más de doscientos años de práctica de este sistema, la marina mercante española se encontraba a mediados del siglo en el mismo estado que tenía en el siglo XVIII, lo que era evidente retroceso, debilitamiento del poder de la metrópoli, puesto que un régimen menos restrictivo había levantado la influencia y el poder material de otras naciones. Fue entonces cuando España, aleccionada por una dolorosa experiencia, acometió reformas trascendentales en el sistema económico de sus colonias; ya que las ideas dominantes en ese tiempo no permitían establecer la absoluta libertad comercial, que habría sido el remedio salvador, hizo al menos desaparecer bajo el reinado de Carlos III el monopolio establecido en favor de un solo puerto de la metrópoli. # 9. Entradas y gastos fiscales El gobierno de la metrópoli habría debido conocer los inconvenientes de ese sistema por la renta relativamente escasa que le producían sus ricas y dilatadas colonias de América. El desorden económico, los gastos inmoderados de la Corte, las constantes guerras europeas, mantenían al tesoro español en el estado de la más lastimosa penuria. Los reyes se habían empeñado en que sus posesiones ultramarinas remediasen aquella situación. Para ello, implantaron en América todas las contribuciones que existían en España, crearon otras nuevas, pidieron, a título de donativos, frecuentes subsidios pecuniarios, apelaron a otros expedientes como: expendio de bulas, la venta de oficios y la composición de extranjeros, establecieron el más riguroso fiscalismo para la recaudación de estos diversos recursos. Sin embargo, todas esas entradas, ordinarias como extraordinarias, no correspondieron nunca. Son notables las apreciaciones que a este respecto hace un distinguido economista de nuestros días en las: “El descubrimiento de América, habría podido, bajo el punto de vista político, producir a la metrópoli recursos importantes y duraderos por el desarrollo de la marina. Si el comercio con la América hubiese sido libre para todos los españoles, esta competencia feliz, disminuyendo los fletes, habría multiplicado el tráfico, los viajes y los retornos. Todos los puertos de la península habrían tomado parte en la prosperidad común: la vida habría penetrado por las costas en todas las provincias interiores vecinas, y una marina mercante numerosa, perfeccionada y progresiva no habría tardado en surcar los mares. Habría resultado para España, además de un acrecentamiento de riqueza, un aumento de poder. Ella se habría hallado en condiciones mejores para explotar, para proteger, para desarrollar sus dominios de ultramar. Pero el régimen de los galeones y de la flota reducía a las proporciones más mínimas la marina mercante española. Treinta grandes naves, pesadas, lentas en su marcha, hacían una vez al año el viaje de España a América y de América a España. La falta de concurrencia condenaba esta marina a la inmovilidad: ésta no hacía ningún progreso, y era en el siglo XVIII lo que había sido en el siglo XVI. Cuando ella se vio frente a esas legiones de buques mercantes ingleses y holandeses, buques ligeros, de poco calado, de marcha rápida, experimentó cuánta fecundidad posee la competencia y cuánta esterilidad produce el monopolio”. Paul Leroy-Beaulieu, Dr. *Confliction pruplrs* lib. chap. I. p. / ( I dir: /es niodrrnrs. I. 31. --- ca a los deseos ni a las esperanzas de los soberanos. Un régimen menos restrictivo en las relaciones comerciales, y la supresión de algunas de las trabas que impedían el acrecentamiento de la población en las colonias y el arribo de extranjeros, habrían desarrollado rápidamente la industria en estos países, creado grandes emporios de riqueza y producido rentas inmensamente mayores y más seguras para la Corona. De todas las fuentes de recursos que las colonias procuraban al Rey, más considerable era el impuesto que pesaba sobre la extracción de metales preciosos, esto es, el quinto real que se cobraba sobre los productos de las minas de plata y de los lavaderos de oro, además de que eran estas industrias las que atraían un número mayor de gente, y daban, por tanto, ocasión a consumos más considerables, y, por lo mismo, origen al incremento de las otras entradas. Bajo aquel régimen,