capellanes y para que hiciesen las partes de la conquista espiritual de las almas”. En la plaza de Nacimiento, donde se reconcentraron todas las fuerzas expedicionarias, el marqués de Baides les pasó una revista general, y contó 1.376 españoles y 940 indios auxiliares, número mucho menor del que había pensado llevar consigo para dar prestigio a las paces que soñaba celebrar. En su marcha al sur, tenían cada día distribuciones religiosas revestidas de la mayor solemnidad. Al pasar por Curalaba, sitio en que había sido sorprendido y muerto el gobernador Óñez de Loyola cuarenta y dos años antes, se celebraron unas exequias suntuosas por el descanso eterno de los españoles que perecieron en aquella noche funesta. Por fin, el 6 de enero de 1641, se hallaron reunidos en llanos de Quillín, a orillas del río del mismo nombre, uno de los afluentes del Cholchol, lugar ameno y pintoresco al cual habían sido citados los indios que querían dar la paz. “Habiendo lo primero prevenido a Dios este día, ofreciéndole los sacrificios de todas las misas que se pudieron decir por el buen suceso de estas paces”, añade el historiador de esta jornada, formaron los españoles sus tropas en semicírculo para dar lugar a la asamblea, y el Gobernador, yendo a ocupar el centro, esperó a los caciques o caudillos que aparecían como directores de la negociación. Comenzaron éstos por dar muerte a algunas ovejas de tierra (guanacos); y arrancándoles el corazón, rociaron con la sangre una rama de canelo, d p m i s chilensis, como símbolo de paz, y enseguida se sentaron aparatosamente en torno de las ovejas muertas. Diose principio a la conferencia por discurso del Gobernador, transmitido a los indios por el capitán Miguel de Ibancos, intérprete general del reino, en el cual trató de convencerlos de que el poderoso rey de España no había buscado en esta guerra el dar mayor extensión a sus dilatados dominios, sino la conversión y la felicidad espiritual y temporal de los mismos indios. Algunos de éstos contestaron en largos y fatigosos discursos en que a su vez se mostraban grandes partidarios de la paz. Al terminarse la conferencia, los indios dieron muerte a otras ovejas, repartiéronse los corazones en pequeños pedazos, enterraron en el suelo algunas armas y ejecutaron otras ceremonias con que querían dar a entender que daban por terminada la guerra, y que pasaban a ser amigos firmes y decididos de los españoles. Los tratos se terminaron con el cambio de obsequios. Los indios daban aves, corderos y algunas frutas de la tierra, al paso que el Gobernador les hacía repartir ropas, chaquiras, listones, añil para teñir sus telas y otros artículos muy apreciados por los bárbaros. Por lo demás, el marqués de Baides no omitió agasajo alguno para despedir contentos a sus nuevos amigos. Sentó a su propia mesa a los caciques principales y los colmó de atenciones. Aquella negociación, que por condiciones de uno de los contratantes no podía formarse en un tratado escrito ni tampoco había de ser largo tiempo respetada, no consta de ningún instrumento serio; y sus estipulaciones no nos son conocidas sino por que acerca de ellas escribieron los españoles. Las únicas bases que mencionaron, despojadas de todo artificio de palabras con que los historiadores de la negociación han pretendido revestirlas, podrían formularse en términos siguientes: los indios conservarían su absoluta independencia. --- dencia y libertad sin que nadie pudiera inquietarlos en su territorio ni reducirlos a esclavi- tud. Debían devolver los cautivos españoles que retenían en sus tierras. Ofrecían dejar en- trar los misioneros que en son de paz fueran a predicarles el cristianismo. Comprome- tiéronse, además, a tener por enemigos a los enemigos de los españoles, es decir, a no aliarse con los extranjeros marqués de Baides y sus consejeros parecían persuadidos de que esta paz les permitiría antes de mucho tiempo ganarse la voluntad de los indios y establecer poblaciones dentro del territorio de éstos. Terminadas aquellas conferencias, el ejército español avanzó hasta la Imperial. Los españoles reconocieron las ruinas de la ciudad, celebraron una misa solemne “en conmemoración de tantos como habían muerto en ella”, recogieron las cenizas de don Agustín Cisneros, el Único de sus obispos que estuviera sepultado allí, para trasladarlas a Concepción. Los indios de esta comarca, que en esa estación se preparaban para hacer sus cosechas, se presentaron como amigos y dispuestos a reconocer y afirmar las paces. El marqués de Baides celebró con ellos un nuevo parlamento, y cambió en él las protestas pacíficas con que por ambas partes se prometía poner término a la guerra secular que había ensangrentado aquellos campos. Después de emplear un mes entero en estos afanes, el Gobernador dio la vuelta al norte con todas sus tropas, y entraba a Concepción el 9 de febrero. Desde allí anunció a Santiago y a las otras ciudades del reino el resultado de su última expedición. Él y los suyos escribían que el territorio enemigo quedaba pacificado. Los padres jesuitas, que habían acompañado al Gobernador, contaban que en todas partes los indios les pedían que se quedasen en sus tierras para predicarles el cristianismo, que no era posible dudar de la sincera ternura con que ofrecían la paz. Sin embargo, tanto en Santiago como en Concepción, las gentes recibían con la más marcada desconfianza tales noticias. Se creía generalmente que aquellos tratos, como los que se habían celebrado en otras ocasiones, serían rotos antes de mucho tiempo por los indios, y que la guerra recomenzaría con la misma tenacidad. Aun los que pensaban que era posible tratar con los indios, sostenían que el pacto celebrado por el marqués de Baides era depresivo para los españoles. En efecto, los indios quedaban dueños del territorio disputado, y su independencia quedaba reconocida. Habíase obtenido, es verdad, la libertad de algunos españoles que habían vivido cautivos entre los bárbaros; pero se sabía que muchos otros permanecían todavía en el cautiverio que se negaban a volver al lado de los suyos porque tenían hijos numerosos y un pedazo de tierra que les procuraba el sustento de sus familias dentro del suelo enemigo. En cambio, el Gobernador, para tranquilizar a los indios, dispuso la despoblación de Angol, y, por tanto, el retroceso de la frontera, lo que era, a la vez, la pérdida de territorio, una des- honra para las armas españolas. Un soldado contemporáneo, que pocos años más tarde refería sumariamente estos sucesos, juzgaba en los términos siguientes la paz celebrada por el marqués de Baides: “No es otra cosa que perdonar a los indios sus pasados desórdenes, dejarlos en posesión de la tierra y darles comodidad y facultad para correrías, muertes y robos”. ’ * Compendio hisicírico de los mas principales sucesos de la conquista i Ruerrri del reino de Chile, sacado del manuscrito del maestre de campo don Jerónimo de Quiroga. publicado en Madrid en 1790, en el tomo xxiii del Semanario erudiio, y reimpreso en el tomo xi de la Coleccirín de hisioricidores de Chile. Véase la p. 146. --- # 6. El Rey les presta su aprobación Faltaba todavía que el Rey diese su aprobación a las paces de Quillín. Felipe IV, impuesto por las comunicaciones de Lazo de la Vega de los triunfos alcanzados contra los indios de Chile, había creído que la pacificación definitiva de este país estaba a punto de terminarse. Escribiendo al marqués de Baides en 17 de diciembre de 1638, le hacía a este respecto las siguientes recomendaciones: “Porque, como sabéis, consiste la reducción de aquéllos a nuestra santa fe católica en su pacificación, cosa que tanto deseo por el bien de sus almas, encargo que teniendo presentes vuestras obligaciones, apliquéis para ello todo vuestro desvelo y cuidado y diligencia, sin perdonar ningún trabajo ni medios que os ofreciesen para conseguir cosa que tanto importa, así a los habitantes de aquella tierra como al beneficio espiritual de los indios, y es necesaria para evitar los excesivos gastos que se hacen de mi real hacienda con la continuación de aquella guerra”. Por más que el marqués de Baides, para preparar el ánimo del Rey a la aceptación de las paces, había dado, como contamos, los informes más desfavorables sobre el estado de la guerra, era de temerse que la Corte desaprobase el pacto celebrado con los indios. En sus nuevas comunicaciones (marzo de 1641), el gobernador de Chile daba cuenta al Rey de haber celebrado la paz con los indios, le enviaba los documentos que se referían a estas negociaciones, y se empeñaba en presentarlas como el resultado más ventajoso que se podía esperar en aquella situación. Decía en ellas que todo el territorio quedaba pacificado, que los mismos indios solicitaban que se fundasen poblaciones españolas dentro de su territorio, pero que para esto se necesitaba de mayor número de gente que aquélla de que podía disponer. Pedíale con este motivo “que le enviase mil hombres para ir poblando la tierra, porque éste y no otro es el medio eficaz para concluir con aquella conquista, porque con estos hombres y una buena cantidad de mujeres que se podían sacar de la ciudad de Santiago, sin que hiciesen falta, porque hay muchas de sobra, se podrían ir reedificando las ciudades antiguas, que ya vuelven los indios, para que libremente las volvamos a habitar, y yéndose poblando los españoles y aumentándose como lo han hecho en las otras ciudades que quedaron en pie, quedaría asegurada en poco tiempo toda la tierra y se aumentaría y crecería más a prisa que otras por el gran fundamento que tiene para ello”. Creyendo, sin duda, que las cartas del Gobernador no tuvieran en la Corte el crédito que se necesitaba para dar la sanción real a las llamadas paces de Quillín, los jesuitas de Chile pusieron en juego todas sus relaciones y todas sus influencias. Escribieron numerosas cartas a Madrid, en las cuales se empeñaban en demostrar las ventajas que resultaban de aquel pacto, refiriendo, al efecto, lo que había ocurrido en aquellas negociaciones, en la forma y con el colorido más aparente para hacerlas aceptables. Contaban que la paz obtenida en Chile era sólida, y que, por tanto, sería duradera, que los indios la habían pedido de buena fe, y que solicitaban que los españoles volviesen a poblar las ciudades destruidas, y que entrasen en el territorio de guerra los padres jesuitas a enseñarles la religión cristiana. Real cédula de 17 de diciembre de 1638, dirigida al marqués de Baides. En ella el Rey se manifiesta muy satisfecho de las ventajas alcanzadas en la guerra por Lazo de la Vega, y recomienda a su sucesor que la lleve prontamente a término. X’ Ovalle Histórica relación del reino de Chile, lib. vu. cap. 10. La carta en que el marqués de Baides daba cuenta al Rey de haber celebrado las paces es de 18 de marzo de 1641. --- viaron, además, una extensa relación de todo lo que había ocurrido en Chile, calculada para darse la prensa?. padre Alonso de Ovalle, que había ido a Europa con el título de procurador de los jesuitas de Chile cerca del padre general establecido en Roma, se hallaba a la sazón en Madrid, y utilizando esos informes, escribió una prolija relación de estos acontecimientos, que dio prensa a principios de 1642. Todo en ella estaba dispuesto para presentar las paces de Quillín como una obra providencial operada por medio de los milagros más evidentes y portentosos. Sin embargo, los sucesos referidos en aquellos informes y en estas relaciones pasaron casi desapercibidos en la Corte, a tal punto que en las memorias y documentos de ese tiempo no hallamos menor mención de ellos. España se hallaba entonces envuelta en las más difíciles complicaciones que ocupaban por entero la atención de los gobernantes y de cuantos se interesaban por la cosa pública. A los problemas creados por las guerras de Flandes y Alemania, se había añadido la ruptura con Francia, origen de nuevas guerras en el Rosellón. En el departamento de manuscritos de la Biblioteca Nacional de Madrid, en un tomo marcado H 73, hallé un memorial titulado: “Relacion de lo sucedido en la jornada que el señor marques de Baides, gobernador i capitan jeneral de este reino de Chile i presidente de la Real Audiencia de él hizo a tierra de los enemigos rebeldes, campcando con su ejército por los fines del mes de diciembre de 1640, poniendo por principios los motivos que hubo i otras justas consideraciones para dejar se redujesen a la paz i obediencia de S.M.”. Es una relación minuciosa y prolija de aquellos sucesos, escrita por el padre Juan Bautista Ferrufino, provincial de los jesuitas de Chile, y enviada a España para hacerla publicar, pero redactada con poco arte literario lo que, sin duda, indujo al padre Ovalle a escribir la que hemos citado. Sin embargo, aquella relación manuscrita es útil por algunos pormenores, y ha podido servirnos al referir estos sucesos. La relación escrita por el padre Ovalle se publicó anónima con el título siguiente: “Relacion verdadera de las paces que capituló con el araucano rebelado el marques de Baides, conde de Pedroso i capitan jeneral del reino de Chile i presidente de la Real Audiencia. Sacada de sus informes i cartas de los padres de la Compañía de Jesus que acompañaron al real ejército en la jornada que hizo con este efecto el año pasado de 1641. Contiene raros prodigios que precedieron a estas paces. Un volcán que reventando, con las encendidas cenizas y peñascos que arrojaba, calentó las aguas i coció el pescado de los ríos. Una monstruosa bestia que corría por uno de ellos en seguimiento de un crecido i empinado árbol que iba sobre las aguas. Dos ejércitos que se vieron en el aire i que peleando el uno con el otro, vencía siempre el de nuestra banda, i le gobernaba un famoso capitán en un caballo blanco i espada ancha en la mano. Trátase de la libertad de los cautivos españoles i de las solemnidades i ceremonias con que los enemigos capitularon las paces i otras cosas de gusto i provecho.” Este opúsculo, impreso en Madrid en 1642 en páginas en folio, con la aprobación y licencia del Consejo de Indias, ha llegado a hacerse excesivamente raro; pero, como dijimos, el mismo padre Ovalle lo reprodujo íntegro en su Histórica relacion del reino de Chile. En esta obra publica, además, el padre Ovalle numerosos fragmentos de las cartas que acerca de estos sucesos le dirigían los jesuitas de Chile y el mismo marqués de Baides. Esas cartas revelan, junto con la mancomunidad de propósitos entre el Gobernador y los jesuitas, interés que tenían en hacer aceptables las paces de Quillín. En los años 1861 - 1865 publicó don Pascual de Gayangos en los tomos XIII - XIX del Memoriuí histórico español una preciosa “Colección de cartas de algunos P.P. de la Compañía de Jesus sobre los sucesos de la monarquía entre los años de 1634 - 1648“. Estos siete gruesos volúmenes forman un arsenal valiosísimo de noticias del más alto interés para conocer los sucesos de Europa, la rebelión de Cataluña, la revolución e independencia del Portugal, las guerras de Flandes y de Alemania, y sobre todo las ocurrencias de la Corte y, España en este período acerca del cual no existen relaciones ordenadas y completas. Aun, son bastante escasos los documentos. Se hallan en esas cartas algunas referencias a sucesos de América que más de una vez nos han sido útiles, pero no hemos hallado nada acerca de las llamadas paces de Quillín. En una carta escrita en Madrid el 20 de enero de 1637 por el padre Sebastián González al padre Rafael Pereira, hallamos la siguiente noticia que se refiere a uno de los más célebres obispos de Santiago: “Hicieron arzobispo de Chile estos días al padre Villarroel: estaba días pretendiendo: i el día de los Reyes le cupo esta suerte” (tomo XIV, p. IC). --- y en Italia. En esas circunstancias se sublevaba Cataluña, llamaba en su auxilio a los franceses y