la más importante que jamás hubieran conseguido los españoles en Chile, debía naturalmente alentar su orgullo y sus esperanzas de llevar a término la guerra. En la misma mañana, Lazo de la Vega regresaba en triunfo a sus “cuarteles de Arauco a dar gracias a Dios de aquel suceso, y llegó a tiempo, dice el historiador Tesillo, que se pudo decir misa, hubo procesión general y cantóse el Te Deum laudamus en hacimiento de gracias". No fueron menores las fiestas y regocijos en las otras ciudades del reino. El aviso del Gobernador, traído por el capitán don Fernando de Bustamante en sólo cuatro días de viaje, llegó a Santiago al amanecer del 17 de enero, y dio lugar a las demostraciones del mayor contento. Terminadas las funciones religiosas con que se celebraba aquella victoria, se reunió el Cabildo el 24 de enero para tomar algunos acuerdos. En albricias de tan prósperas noticias, los capitulares obsequiaron de su propio peculio 250 pesos al capitán Bustamante, y otros 300 los oidores de la Real Audiencia. "Y siendo muy justo, dicen los cabildantes, se muestre esta ciudad agradecida a su señoría (el Gobernador) y se le haga un pequeño servicio, acordaron se le compre un buen caballo y se le presente a nombre de esta ciudad y en agradecimiento de lo mucho que se le debe por su mucho cuidado, y que el caballo sea el de Jusepe León, que es el mejor que hay, y se concertó en 350 pesos, y que se lo envíe el procurador. En el Perú se celebró también con gran aparato la victoria de la Albarrada. Lazo de la Vega había despachado un buque para llevar la noticia al Virrey, enviándole, a la vez, sesenta indios prisioneros para que sirviesen en las galeras del Callao. "Llegó a Lima el aviso, dice el historiador Tesillo, y recibióle el Virrey con el regocijo que merecía. Divulgose por aquella ciudad la novedad, y creció en ella la alegría general. Júntase en palacio la Real Audiencia para dar la enhorabuena al Virrey; mas él, con santo y religioso celo, se fue con la misma Audiencia a la catedral a dar las gracias a quien tan piadosamente lo dispuso, y mandó escribir cartas a todas las ciudades del reino para que hiciesen en ellas los mismos rendimientos de gracias; y pareciendo conveniente que aquellos cautivos que había remitido el Gobernador para las galeras del Callao viesen el concurso de la ciudad de Lima, se trajeron a ella y se metieron en la plaza mayor, donde el número de gente que acudió a la novedad era notable, y había también un escuadrón de gente de guerra que los recibió con salvas de arcabuces y mosquetes, no por hacerles esta honra sino porque se admirasen de ver en todas partes escuadrones de españoles". La fama alcanzada por Lazo de la Vega después de aquella victoria se extendió por todas las colonias españolas, dando origen a que se celebrara ese suceso casi como el término de una guerra que costaba al Rey tan grandes sacrificios. Sin embargo, la batalla de la Albarrada, por más que hubiese sido una derrota desastrosa de los indios, no merecía por las consecuencias que tuvo, que se le tributasen tales honores. La guerra que sostenían aquellos bárbaros no podía terminarse con una ni con varias derrotas; también esta última cifra; pero eleva el número de los muertos a 1.400. La carta de Lazo de la Vega, escrita inmediatamente después de la victoria, habla en general de 600 muertos y de 800 prisioneros. Nosotros seguimos en el texto la relación de Tesillo que nos parece la autoridad más digna de crédito. Acuerdo del cabildo de Santiago de 24 de enero de 1631, a fojas 242 del libro 11 de la corporación. --- Tas. Volvieron a sus tierras confundidos y descalabrados; pero una vez lejos del alcance de sus perseguidores, los abandonó el pánico y comenzaron a prepararse de nuevo para otras correrías. Lazo de la Vega parecía comprender la verdad acerca de su situación y, por eso después de su victoria, se abstuvo cuidadosamente de mandar perseguir a los fugitivos al interior de sus tierras, temeroso de las emboscadas en que podían caer sus tropas. Pero el Gobernador no quiso dejar pasar el verano sin acometer alguna otra empresa. El 20 de enero había reconcentrado al una gran parte de su ejército en la ribera sur del Biobío, pie del cerro de Negrete, donde los españoles habían tenido un fuerte, situado pocas leguas al oriente de la plaza de Nacimiento. Desde allí se adelantó con sus tropas por el valle central al interior del territorio enemigo, pasando más allá de Purén y de Lumaco, sin hallar por ninguna parte gentes armadas contra quienes combatir. Los indios de esta región, advertidos de los movimientos del Gobernador, se habían dispersado en todas direcciones para evitar una batalla que podía serles funesta; pero todo dejaba comprender que ahora, como en las otras ocasiones en que habían empleado la misma táctica, su propósito era el de mantenerse en constante estado de guerra. Lazo de la Vega estableció su campo a orillas del río Coipu (o Colpi), uno de los afluentes del Cautín, y desde allí dispuso que el sargento mayor Fernández de Rebolledo, a la cabeza de toda la caballería y de los indios amigos, fuera a hacer una maloca en los campos vecinos a la destruida ciudad de la Imperial. En estas correrías tampoco hallaron resistencia españoles; pero consiguieron apoderarse de unos ciento cincuenta indios que apresaron como cautivos y, sin duda, habrían podido hacer una presa más considerable si no se hubieran hecho sentir en sus filas la discordia y la desorganización. Después de una campaña de cerca de dos meses completos, en que no se consiguió más que este mezquino resultado, el ejército daba vuelta sus acuartelamientos de la frontera del Biobío a mediados de marzo. # 7. Largo litigio entre la Audiencia y el Gobernador por querer éste obligar a los vecinos de Santiago a salir a la guerra Esta campaña que, con pequeña diferencia de accidentes, era la repetición de las que habían hecho otros gobernadores, vino a fijar las ideas de Lazo de la Vega sobre los medios de llevar a cabo la conquista. Se convenció de que los indios de Chile no podían ser sometidos sino por un sistema de poblaciones sólidamente asentadas dentro de su territorio. Para ello necesitaba más gente de mayores recursos que aquéllos de que podía disponer. Creyendo que las cartas en que pedía al Rey el envío de nuevos socorros, serían ineficaces en la Corte para obtenerlos, Lazo de la Vega tenía resuelto despachar un emisario encargado de estas gestiones. Su elección recayó en don Francisco de Avendaño, caballero principal de Concepción, al cual hizo proveer de los poderes convenientes de todas las ciudades del reino. Su misión tenía por finalidad dar cuenta al Rey del estado de la guerra y reclamar auxilios de armas y de tropas, para darle término en dos años más, y la regularización en el pago del situado, que sufría atrasos considerables, de ordinario descuentos y reducciones. Don Francisco de Avendaño partió para España en los primeros días de abril de 1631. Acuerdo del cabildo de Santiago de 29 de marzo de 1631 --- Razonablemente no debía esperarse que aquella misión produjese los resultados que buscaba el gobernador de Chile. La situación de España en esos momentos era tal que el Rey no podía prestar a sus colonias socorros de ninguna naturaleza. Las costosas guerras europeas y las dilapidaciones de la Corte, habían empobrecido el tesoro real de manera que el gobierno de la metrópoli vivía rodeado de angustias y de penurias. Haciendo valer sus servicios y los de sus mayores, don Francisco de Avendaño obtuvo para sí el gobierno de Tucumán; pero en sus diligencias en favor del reino de Chile, fue mucho menos afortunado, como lo veremos más adelante. Después de la partida de este emisario, el Gobernador se contrajo durante dos meses a dictar diversas providencias militares para moralizar sus tropas, repartirles sus pagas y reparar los fuertes de la frontera. Aprovechando enseguida la benignidad del invierno, que fue ese año excepcionalmente templado, se puso en viaje para Santiago el 14 de junio, y entraba a esta ciudad quince días más tarde en medio del ostentoso recibimiento que le tenían preparado el Cabildo secular y el eclesiástico, aclamándolo “restaurador de la patria", en recuerdo de la gran victoria que había alcanzado sobre los indios. Pero Lazo de la Vega volvía a la capital no para gozar de este triunfo sino para preparar nuevos aprestos con que continuar la guerra en la primavera próxima. Resuelto a hacer cumplir las órdenes gubernativas, en lo concerniente al servicio militar que consideraba obligatorio, decretó la prisión de los vecinos de Santiago que contra su mandato se habían resistido a salir a campaña el año anterior. Sus órdenes, cumplidas con todo rigor y sin miramientos por la posición encumbrada de algunos individuos, produjeron en la ciudad una excitación fácil de comprenderse. Esta cuestión, que había comenzado a arreglarse por la vía administrativa, se complicó extraordinariamente por la intervención del Poder Judicial. Uno de los presos, llamado don Antonio de Escobar, vecino de Santiago muy emparentado en la ciudad, recurrió a la Audiencia y obtuvo de ella que se le pusiera en libertad. Pero esta resolución, lejos de dar término al conflicto, no hizo más que enardecer las pasiones y suscitar mayores dificultades y competencias. El Rey, al eximir a los vecinos encomenderos de la obligación de salir a la guerra, había declarado expresamente que no se les debiera compeler “sino en casos forzosos y que no se pudiesen excusar". La Audiencia sostenía que era ella quien debía calificar esta necesidad; el Gobernador por su parte, defendiendo sus prerrogativas de director de la guerra, creía que estaba en sus atribuciones el señalar las circunstancias en que el servicio militar debía hacerse obligatorio, y que aquéllas por que atravesaba el reino en esos momentos, justificaban esta medida. El negocio se trató con gran calor por ambas partes. Se levantaron por uno y otro lado largas y prolijas informaciones, y tanto el Gobernador como. Algunos de los antiguos cronistas han reprobado a Avendaño el no haber hecho nada por el reino de Chile en el desempeño de su misión, limitándose a pedir para sí el gobierno de Tucumán. Esta acusación es infundada, como lo veremos en el capítulo siguiente, y nacida de que esos escritores no conocieron los documentos relativos a los trabajos y gestiones de este emisario. Don Francisco de Avendaño era natural de Concepción, e hijo del general don Miguel de Avendaño y Velasco, que, como se recordará, había figurado mucho en tiempo de Valdivia, de Hurtado de Mendoza y de sus sucesores. Don Francisco entró a desempeñar el gobierno de Tucumán en junio de 1637, y allí murió a principios de 1642. Durante este tiempo fue también gobernador interino de Buenos Aires. Véase sobre él lo que dice el padre Lozano, Historia de la Conquista del Paraguai, etc., lib. Iv, cap. 17. --- 230 --- la Audiencia pidieron al virrey del Perú y al rey de España que decidiesen la contienda que tenía agitados todos los ánimos. Pero esa resolución debía tardar algunos meses, mientras tanto la competencia suscitada por el supremo tribunal dio origen a serias dificultades cuando nuevamente a campaña. En septiembre de ese mismo año de 163 se recibieron en Santiago noticias favorables de frontera. El maestre de campo, don Fernando de Cea, había sabido por sus espías el paradero del caudillo Quempuante en el valle de Elicura, preparando en la plaza de Arauco una columna de cuatrocientos hombres entre españoles e indios, salió apresuradamente en su busca en los primeros días de septiembre. Esta ruidosa competencia que no creemos necesario referir en todos sus complicados accidentes, fue largamente debatida, y fue motivo de extensos memoriales que hemos tenido a la vista al escribir estas páginas. Los promotores de la resistencia que opuso el supremo tribunal fueron: los oidores doctor don Cristóbal de la Cerda, doctor don Gaspar de Narváez y Valdelomar y el licenciado don Rodrigo de Carvajal y Mendom, el último de los cuales falleció ese mismo año de 163 durante el curso de la competencia. El licenciado don Hernando Machado de Chávez había dejado de ser oidor de la audiencia de Chile y partido al Perú y, por lo tanto, no tomó parte en estos acuerdos. El fiscal don Jacoho de Adaro y San Martín, que en marzo de 1632 pasó a ser oidor de la audiencia, se mostró partidario del Gobernador en aquella contienda, así como don Pedro Machado de CháveL, hijo del ex oidor don Hernando, que llegó en mayo de este último año a reemplazar a Adaro y San Martín en el cargo de fiscal. En cambio, el oidor Narváez y Valdelomar levantó informaciones secretas contra el Gobernador, y alentó por todos los medios la resistencia de los vecinos. La muerte lo sorprendió en 1632, a poco de haber llegado la resolución del Virrey. Don Francisco Lazo de la Vega dio cuenta al Rey de todas estas ocurrencias con fecha de marzo de 1632, su caria forma un documento indispensable para entenderlas. Pero el obispo de Santiago, don Francisco de Salcedo, pronunciándose abiertamente en contra de la Audiencia, y en favor del Gobernador, ha referido los mismos hechos en cartas al Rey de 1631, pidiendo empeñosamente la supresión de ese tribunal, al cual acusa de ser origen de todas estas dificultades y de muchos otros males. A pesar de la decisión con que el obispo Salcedo estuvo en esas circunstancias de parte del Gobernador, no vaciló en ponerse en contra de él cuando en uno de los incidentes de esta competencia creyó vulnerado el derecho de asilo que entonces se reconocía a las iglesias. Tal vez parecerá interesante el siguiente episodio de aquella reñidísima contienda. En octubre de 163 llegó a Santiago la falsa noticia de haberse visto cerca de Chiloé cinco naves que parecían holandesas. “Con esta nueva, dice un antiguo documento, el Gobernador hizo echar bandos mandando que se arbolahen las banderas y saliesen las compañías y se pusiesen en armas todos los vecinos y moradores, como se pusieron, y ordenó a cinco capitanes reformados a la costa de la mar con gente bastante cada uno de ellos a la parte y punto que se le señaló, a vigilar y estar de centinela, y a hacer retirar ganados, y que les diesen aviso de lo que hubiese para dárselo al Virrey. Y habiendo sabido de ello los cuatro capitanes en ejecución de la orden de su Capitán General, el quinto que fue el capitán Francisco FuenLalida (tío de don Antonio de Escobar), dejó de ir y se retrajo en la Compañía de Jesús, de donde fue sacado y puesto en el cuerpo de guardia preso. Y el Obispo excomulgó por ello al Capitán General; y por obviar mayores inconvenientes éste le volvió a la iglesia; y estando en ella fue procesado por el Capitán General, llamándole por edictos, pregones y bandos, y puso la causa en estado de sentencia. Y el dicho capitán Fuenzalida, estando retrüído, apeló a la Audiencia, donde fue oído y amparado contraviniendo por a las cédulas reales que, aun, cuando la Audiencia tuviera conocimiento, que no le tienen ser caso militar, no le debieron oír hasta presentarse en la cárcel de corte, y finalmente dieron por nulos los autos hechos contra él por el Capitán General, y con esto salió de la iglesia y se anda paseando.” Carta al Rey del fiscal de la audiencia de Chile doctor don Jacobo de Adaro y San Martin, escrita en Santiago el 1 de diciembre de 163. Cuatro años más tarde, en 1635, el capitán Fuenzalida pagó a los jesuitas el servicio que le prestaron en aquellas circunstancias, haciéndoles donación de una casa situada en el centro de la ciudad, en el sitio en que hoy se levanta el palacio de los tribunales. Pero esa casa pertenecía a los hijos del capitán