el gobierno de Chile era un antiguo militar acreditado por la importancia de sus servicios y por la gravedad de su carácter. Nacido en la casa señorial de sus mayores, en la pequeña aldea de Villafranca de la provincia de Guipúzcoa, don Martín de Mujica servía en ejércitos españoles desde los primeros años de su juventud. En 1638 militaba en el rango de sargento mayor contra los franceses en el Piamonte, y se distinguió particularmente en la noche del 15 de junio dirigiendo a la cabeza de un cuerpo de tropas el asalto de las murallas de la plaza fuerte de Vercelli. Llamado poco después a España, se le destinó a servir en el ejército encargado de someter a Cataluña que estaba sublevada contra el Rey, y que contaba con el apoyo de Francia. Don Martín de Mujica desempeñaba en 1642 el cargo de maestre de campo de una división mandada por el marqués de Povar; y obligado a obedecer órdenes superiores del gobierno que él jefe inmediato aprobaban, fue sorprendido por los franceses en Granata en abril de ese año, y cayó prisionero con toda su división. Ignoramos por qué medios obtuvo su libertad; pero en 1644 servía de nuevo en el ejército español de Cataluña. 1. Historiu de /I! 1 1, Matías Novoa, Felipe rei de España, tomo p. 43 que forma el tomo 77 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. 2. Estos hechos se hallan referidos en el capítulo 7 de la importante continuación que un escritor de nuestro siglo, don Jaime Tió, ha puesto a la Historiu de los movimieriros de Cataluña en tiempo de Felipe / Y de Melo, Barcelona, 1842. --- En esas circunstancias, el Rey buscaba para el gobierno de Chile sucesor del marqués de Baides que pedía con instancias que se le relevara del mando. La elección de Felipe IV recayó en el maestre de campo Mujica, que gozaba de una buena reputación en el ejército, y que entre otras distinciones había merecido la del hábito de la orden de Santiago. En efecto, por real cédula firmada en Madrid el 30 de diciembre de 1644 fue nombrado gobernador y capitán general del reino de Chile por un período de ocho años. Habiéndose embarcado en España a mediados del año siguiente, Mujica llegaba a Lima en febrero de 1646, y allí pudo imponerse del estado del reino de Chile que venía a gobernar. Por entonces, toda su atención estaba fija en el peligro de una nueva expedición holandesa a las costas del Pacífico. En España y en América se hablaba de los grandes aprestos que los holandeses hacían en el Brasil para enviar a Chile una escuadra de dieciséis naves con un ejército de tres o cuatro mil hombres de desembarco, contra el cual era urgente prevenirse. En sus conferencias con el virrey del Perú, Mujica trató particularmente este punto; pero no siendo posible proporcionarle considerables refuerzos de tropas, obtuvo sólo que se pusieran bajo sus órdenes algunos oficiales de más o menos importancia. Uno de éstos fue el maestre de campo Francisco de Gil Negrete, soldado de gran experiencia en la guerra de Chile, que debía volver a este país con el título de gobernador de la plaza de Valdivia. El Virrey, además, movido por la confianza que le inspiraba la experiencia militar de don Martín de Mujica, dispuso que esta provincia volviera a quedar bajo la dependencia de los gobernadores de Chile, encargando a aquél que poblase la ciudad y consolidase allí la dominación española. Terminados estos arreglos, el nuevo Gobernador partió del Callao el 9 de abril con un lucido acompañamiento de oficiales. El temor de encontrarse en su camino con las naves holandesas, que se creían próximas a llegar a estos mares, no lo detuvo en su resolución. Don Martín de Mujica, como contamos, llegó a Concepción el 8 de mayo de 1646, y el mismo día se hizo cargo del gobierno. Allí recibió felicitaciones del cabido de Santiago, y fue saludado por todos con el contento que inspiraba la fama de sus antecedentes y de su carácter. Esperando estar más al cabo de las necesidades de la guerra para dirigir su conducta en el verano próximo, y no siendo aquélla estación oportuna para emprender operaciones militares, el nuevo Gobernador, se limitó a poner este ramo de la administración a cargo del maestre de campo Juan Fernández Rebolledo, y se contrajo con la más enérgica resolución a corregir vicios y abusos que habían hecho un mal endémico en el ejército y en el pueblo. “Los soldados, sin temor de Dios, refiere escritor contemporáneo, vivían de puertas adentro con sus mancebas y tenían por gala la picardía, por donaire la libertad y por bizarría el hurto; y el que más caballos, bueyes, mulas e indios hurtaba, era el más bizarro: el compuesto y contenido era mayor mandria (apocado), el más despreciado. Considerando estos desórdenes tan introducidos y acreditados, convertidos en naturaleza y asentados en costumbre, y viendo que le decían que era imposible quitar los hurtos, los aman- I El nombramiento de don Martín de Mujica ha sido publicado por don Miguel Luis Amunáiegui en las pp. 51-5 del tomo de k cursrkín de En ese nombramiento se le eximía del pago del derecho de media anata, por cuanto estaban exceptuados de pagarlo “los que estuvieren sirviendo en guerra viva”, como era la de Cataluña. A diferencia de lo que se había hecho con el marqués de Baides, se le mandaba pagar el sueldo de Gobernador desde que se embarcase en España, a condición de que en el camino no se detuviese más de ocho meses. --- cebamientos, los desórdenes, desafíos y la libertad de la vida, puso tan grande eficacia refrenarlos que si no los quitó del todo, les puso mucho freno, del todo quitó los desafíos y la demasía en las pendencias entre soldados, sin que osase ninguno sacar la espada en los cuarteles, porque tuvo para degollar a dos personas principales por el caso, y esto bastó para que todos en adelante se contuviesen. Lo que quitó con más eficacia fue los hurtos, de suerte que no habiendo antes seguro en campaña caballo, buey, mula, cordero ni ternera, y haciendo la libertad de los soldados comunes los bienes, con ofensión y agravio de los dueños, en pocos días reprimió de suerte esta libertad que no había quién se atreviese a tomar caballo ajeno ni a hurtar animal alguno. El riguroso celo del nuevo Gobernador se contrajo a reprimir abusos más escandalosos todavía de aquella desenfrenada soldadesca. “Todos los inviernos pedían licencia ya los doscientos ya los trescientos soldados y partían en cuadrillas robando cuanto hallaban no en caminos sino y sólo los en la ciudad, con capa de pertrecharse quitaban los hombres las capas y las mujeres mantellinas (mantillas); a las hurtaban de ciento caballos, derribando las paredes para sacar los caballos regalados de las caballerizas, hurtando los muchachos, indios e indias que servían en las ciudades, sin que hubiese cosa segura, ni aun lo sagrado y eclesiástico, pues aconteció, por quitarle entre dos a clérigo la mula en que iba, echarle uno un lazo y derribarle de ella, y el otro, mientras se zafaba del lazo, subir en la mula y llevársela. Y así hacían otras picardías y hurtos que los celebraban entre los mismos soldados, los contaban por gracia y por bizarría, teniendo por hombre para poco al que era temeroso de Dios y no quería hurtar. Los oficiales, que iban a la parte en los hurtos, no enviaban a pertrecharse éstos, sino más desgarrados y que se daban mejor maña para hurtar y capear. Para poner término a estos crímenes, don Martín de Mujica prohibió de la manera más perentoria y formal que en adelante los jefes dieran permiso a sus soldados para salir a pertrecharse a Santiago; e hizo cumplir esta orden con tirme e incontrastable energía, castigando severamente a los que intentaban desobedecerla, e impuso las más severas penas contra los pendencieros y los ladrones. Antes que él, muchos gobernadores, agrega el escritor citado, habían echado bandos amenazando con rigurosas penas a los soldados que hurtasen caballos; pero ninguno había hecho respetar tan escrupulosamente sus mandatos, a tal punto que nadie osaba tomar “caballo mula ajena, donde quiera que uno dejaba la volvía a hallar, cosa que agradecieron notablemente los indios y los estancieros. Y cuando así el Gobernador bajó a Santiago, le salían a recibir bandadas por los caminos y a agradecerle el bien que les había hecho. Rosales, Historiu jenerrrl. lib. ix. I. cap. Los vicios señalados aquí por este cronista eran, como se recordará, de antigua fecha. y a principios de ese siglo 10.5 había señalado con toda claridad el maestre de campo González de Nájera. Dando cuenta de estos hechos en carta dirigida al Rey en 26 de mayo de 1647, don Martín de Mujica se expresa en los términos siguientes: “Porque el abuso y delito del hurto de caballos ha muchos años se acostumbra en esta milicia y el de sacar las espadas en los cuarteles y otras partes prohibidas causando muchas muertes, mandé por bandos públicos que ninguno se atreviese a sacar espada ni otra arma para pelear, pena de la vida. y que el que hurtase caballo sería condenado en cuatro tratos de cuerda siendo soldado, y no lo siendo a seis meses de trabajo forzado en las fábricas de V.M., lo cual se ha ejecutado inviolablemente para que el indio conozca que el rigor en las cosas de justicia no sólo se ha de ejecutar con él sino con todos generalmente, y que habernos de vivir en paz sin que a ellos ni a otros les molesten ni agravien los licenciosos que hasta aquí lo han hecho. Y de haber tomado la resolución de estos bandos, castigando los que han incurrido en ellos irremisiblemente, han resultado tantas conveniencias, que desde su publicación no sólo no hay pendencias cn el ejército. pero tal quietud y conformidad. --- Pretendía el Gobernador llegar a la extirpación de estos vicios y a la reforma de las costumbres, estimulando el espíritu religioso. En realidad, ni los soldados ni los colonos necesitaban en este punto de estímulos de ninguna clase. Unos otros eran creyentes y vivían en medio de prácticas devotas y de aparatosas fiestas de iglesia. Pero su moralidad guardaba consonancia con su devoción, no porque bajo aquel estado en que las creencias religiosas no estaban fortificadas por la razón, los sentimientos de ese orden se hallaban amalgamados con una ignorancia grosera que daba el nombre de piedad a la superstición y a los ejercicios exteriores del culto. El gobernador Mujica, que habría debido ver que el fanatismo religioso no había depurado las costumbres en España, estaba convencido de que un aumento de las prácticas piadosas operaría la corrección de sus gobernados. Mandó que en todos los cuarteles los soldados rezasen cada día el rosario, y que se hiciesen otros ejercicios de devoción. Él mismo daba el ejemplo de piedad socorriendo con generosidad la construcción de iglesias y mostrando una sumisión absoluta por los eclesiásticos por las prerrogativas e inmunidades de que los habían revestido las ideas de la época. “Nunca hizo sacar ni preso ninguno delincuente que se acogiese a la Iglesia”, añade el mismo escritor, “por no privarla de su inmunidad; y oyendo excomunión temblaba, por enojado que estuviese, se reprimía y obedecía humilde.” Le sucedió en Concepción que leyéndose en la catedral unos edictos en que a él le lastimaban, se levantó del asiento y se llevó tras de sí al Cabildo y demás personas principales; viendo desde su silla el Obispo (don Diego Zambrano y Villalobos) la determinación, mandó desde el coro que ninguno saliese de la Iglesia bajo pena de excomunión; al punto que (el Gobernador) lo oyó, con grande humildad y rendimiento obedeció, diciendo a todos: ‘volvamos, señores, y obedezcamos a nuestro prelado’. Acabado de publicar el edicto, fue y se echó a pies del Obispo, mostrando cuan rendido estaba a la Iglesia y a sus mandatos, con que enseñó a todos el respeto y obediencia que se debe a prelados.” Actos de esta naturaleza, reflejo de las ideas supersticiosas de la época, debían exaltar sobremanera la arrogancia y el orgullo de los obispos en las colonias del rey de España. La seguridad no la ha habido en este reino, pues los caballos que de toda verdad aseguro a V.M. me dicen generalmente no estaban seguros debajo de llave, ni los indios e indias en las recámaras. Hoy lo asegura todo en la campaña el temor de incurrir en los bandos. Parece que la medida de prohibir las licencias que se daban a los soldados, produjo también buenos resultados. En una carta dirigida al Rey por cabildo de Concepción en 28 de junio de 1648, hallamos las palabras siguientes: “Después que ha venido don Martín de Mujica, informado de los excesos que cometían los soldados cuando bajaban a Santiago todos los años a pertrecharse, las vedó y quitó (las licencias) de todo punto, no permitiendo bajasen más a la dicha ciudad, con que la alivió y libró de las vejaciones que recibía de ellos, y vino a quedar esta pensión en los vecinos de esta ciudad (Concepción) y la de San Bartolomé de Chillán, como fronteras. Y si bien no usan los soldados en demasiarse como cuando iban a Santiago, temerosos del castigo que les representa la severidad y celo del Gobernador, todavía quedan con la carga de ayudarles con lo que tienen, sin poderlo excusar, que si no fuera por la que hallan en los vecinos de estas ciudades, acudieran trabajosamente al servicio de S.M.. cuando que les da tan corto el socorro.” --- # 2. Entra en tratos pacíficos con los indios, y despacha un emisario a proponerles una paz general Los últimos sucesos de la guerra araucana, las inquietudes y turbulencias de los indios después de paces celebradas con el marqués de Baides, habían confirmado el convencimiento de los que creían que no era posible conseguir por medio de tratados la pacificación del reino. En Concepción permanecían retenidos como prisioneros algunos caciques a quienes se acusaba de haber promovido el levantamiento de los indios después de aquellas paces. Con el propósito de rescatarlos del cautiverio, habían llegado emisarios del interior a repetir sus protestas de amistad y de adhesión a los españoles; pero el Gobernador cesante no había querido recibirlos. Don Martín de Mujica, por el contrario, entró en negociaciones con ellos, y halagado con la esperanza de poner término a la guerra, mandó que por el término de cincuenta días se suspendiese todo acto de hostilidad para dar tiempo a las tribus más lejanas de manifestar su decisión en favor o en contra del afianzamiento de la paz. Antes de cumplirse este plazo, llegaron a Concepción otros caciques que se decían animados de los mismos propósitos amistosos, y que ofrecían ratificar los tratados pacíficos. El Gobernador, satisfecho con estas manifestaciones, mandó poner en libertad a los prisioneros, y despachó cargados de presentes para que sirviesen entre los suyos de mensajeros de paz. Al tomar estas resoluciones, Mujica había consultado el parecer de los hombres que creía más experimentados. “Traté luego, dice él mismo, del estado de las cosas de esta guerra con las personas de más experimentado consejo, valiéndome de las noticias que me dio el marqués de Baides, deseando elegir mejor medio para reducir estos bárbaros al gremio de la Iglesia y a la obediencia de V.M.; y parece que el conocimiento de este enemigo, y el estado y orden de esta guerra, se divide en opiniones varias, haciendo más dificultosa la elección que solicité por los muchos fundamentos de que todos se valen, y razones con que cada cual ajusta su parecer”. Para tomar una resolución definitiva en medio de