padre Valdivia. y la presente por cuanto allí se dice que la entrada de los padres se hizo con su aprobación. Esta coincidencia en la elección de los padres que debían entrar al territorio enemigo. era el hecho más sencillo y natural. Los padres Aranda y Vechi se hallaban entonces en los fuertes del sur. conocím mucho las costumbres de los indios, se les suponía muy queridos por éstos. y hablaban la lengua chilena, sobre todo el primero, que había nacido y criádose en Osorno. Seguramente no había entonces en Chile otros jesuitas en quienes se reuniesen las mismas condiciones. --- diciembre que en Paicaví determinó el padre Valdivia que entrasen los padres, yo junté a los padres y hermanos de este colegio de Santiago y les traté de la mucha necesidad que había de encomendar a Nuestro Señor muy de veras el negocio de las paces con los indios. Y, aunque con mucho fervor por los fines dichos habían ofrecido a Nuestro Señor ciento y dos misas, quinientas disciplinas, doscientos setenta días de cilicio, muchos rosarios, ayunos y horas de oración, de nuevo, por la necesidad presente se ofrecieron muchas ofertas. hábito de ver y de esperar en todo la intervención de poder sobrenatural, había perturbado el criterio de esos hombres, e iba a producir las más funestas consecuencias. Después de la partida de los padres, Ribera quedó con su ejército tres días en Paicaví ocupado en la demolición del fuerte. Los españoles tenían allí dos embarcaciones para el paso del río. Debiendo abandonar esos lugares, quisieron sacar aquellos barcos y llevarlos a la isla de Santa María, pero no fue posible ejecutar esa operación. Tratábase de entregarlos a las llamas; pero por indicación del padre Valdivia se resolvió, en una junta de guerra, dejarlos a los indios, dando el más grande de ellos a Utablame, “para que se entienda que se hace más confianza de la paz que han dado”. Después de esto, el Gobernador se retiró con la mayor parte de sus tropas a la plaza de Arauco. El padre Valdivia se quedó en el fuerte de Lebu, que después de la destrucción del de Paicaví pasaba a ser el más avanzado en la nueva línea de frontera. Su primer cuidado fue escribir allí una prolija relación de todos los sucesos que acabamos de referir, para que en Concepción, en Santiago, y en Lima en España se conociesen las grandes ventajas alcanzadas por sus esfuerzos para llegar a la completa pacificación del reino. Mientras tanto, los indios de Utablame se habían dirigido a la comarca de Elicura, en las faldas occidentales de la cordillera de la Costa. Durante los primeros días de marcha todo se pasó en la mayor tranquilidad. Los padres jesuitas que iban con los indios, pudieron escribir a Lebu llenos de satisfacción por el buen recibimiento que se les hacía y por el arribo de otros indios que se decían mensajeros de las tribus vecinas, que parecían dispuestos a dar la paz. “El contento que todos tienen de vemos en su tierra, escribían los padres, es increíble, y no saben explicar. Un espía nos dice que toda la tierra está buena, que ya no hay persona de consideración que contradiga esta paz, porque ya están todos desengañados que no hay fraude ninguno de nuestra parte, que es lo que se temían. Mañana acabarán de mandar mensajeros a toda la tierra. Todos están conjurados a perder las vidas en nuestra ayuda hasta donde les dijéramos. Todo va hasta ahora muy bien, y esperamos en Nuestro Señor dará muy buenos fines.” Aquel contento de los bárbaros, aquel ir y venir de mensajeros, que los padres creían un signo de paz, eran, por el contrario, los aprestos para ejecutar un acto de la más feroz perfidia. En la tarde del 14 de diciembre, habiéndose reunido ya bastante gente, los indios ron alto cerca de las orillas del lago de Lanalhue, pasaron la noche seguramente en una de. Caria anua del padre Torres, de 12 de febrero. Acta de la junta de guerra celebrada en Paicaví el 10 de diciembre de 1612. Esta relación es la misma que fue publicada en Lima en 1613. Fue concluida y firmada el día 15 de diciembre, el mismo día en que a pocas leguas de distancia ocurría la catástrofe que vino a desprestigiar todos los planes del padre Valdivia. Caria de los padres Aranda Vechi al gobernador Alonso de Ribera, escrita en el valle de Elicura 10 de diciembre de 1612. --- esas fiestas a que eran tan aficionados. En la mañana siguiente (15 de diciembre)29 al campamento y llegaron muchos indios de Purén, entre ellos los arrogantes caudillos Anganamón, Tureulipe y Ainavilu. se hizo esperar largo tiempo la consumación del crimen que aquellos salvajes tenían preparado. Los tres padres jesuitas fueron despojados de sus vestidos para que los piqueros pudieran esgrimir cómodamente sus armas. Allí fueron alanceados inhumanamente. El padre Aranda recibió, además, un macanazo en la cabeza que, sin duda, acabó de quitarle la vida. Sus cuerpos, desnudos y cubiertos de heridas, fueron dejados en el campo. Después de esta matanza tan pérfida como brutal, los indios se dispersaron en todas direcciones para sustraerse a la persecución de españoles que debían creer inevitable. La historia no puede consignar más pormenores acerca de la manera como se ejecutó este inicuo asesinato. No fue presenciado por ninguna persona que tuviera deseo o interés de referir la verdad. Los cronistas de la Compañía de Jesús han contado la muerte de aquellos desgraciados religiosos con accidentes diversos que no puede aceptar el más grosero sentido común. Han referido que los padres desplegaron valor heroico, que acribillados de golpes y de heridas predicaban a sus verdugos las verdades del evangelio; que después de que los indios les arrancaron los corazones para comérselos a bocados, ellos siguieron “todavía predicándoles el evangelio por espacio de cuarto de hora”’”. Según los informes que las autoridades españolas recogieron, las cosas habían pasado de muy distinta manera. Los padres “rogaron con muchas veras y lágrimas que no los matasen, representando a los indios la poca gloria que ganaban en dar muerte a tres hombres rendidos y desarmados, y que por bien de ellos habían ido a ponerse en sus manos’’3’. # 6. Los indios continúan la guerra por varias partes El padre Valdivia permanecía entretanto en el fuerte de Lebu. Desde allí había enviado a un indio llamado Cayumari a llevar una carta para los padres Aranda y Vechi. El 16 de diciembre a mediodía, ese emisario estaba de vuelta en Lebu y refería la tragedia que el día anterior había tenido lugar en Elicura. Había hallado los cadáveres de los padres, desnudos y cubiertos de heridas, y contaba que por dos indios “supo cómo ayer de mañana, a las nueve”. La carta anua del padre Torres que hemos citado, da la fecha del 14 de diciembre; pero el documento capital primero sobre estos hechos, es la carta que el padre Valdivia escribió a Ribera desde el fuerte de Lebu con fecha de 16 de diciembre de 1612, y allí fija el suceso que vamos a referir como ocurrido “ayer de mañana a las nueve”, es decir, el 15 de diciembre. 1. Histriricu relacion. jULozano, obra citada, lib. XII. cap. tomo p. 523. Ovalle, p. 288. 2. Carta escrita al Rey por el doctor Luis Merlo de la Fuente desde Lima el 19 de abril de 1620. Este antiguo magistrado, que como se recordará fundó la real audiencia de Chile y gobernó interinamente en este país durante seis meses, escribió desde Lima tres extensos informes sobre estos sucesos, que son documentos del mayor interés, y que como tales hemos utilizado y seguiremos utilizando. El de 19 de abril de 1620 existe original en el Archivo de Indias, de donde saqué la copia que tengo a la vista. Don Claudio Gay, en las pp. 297-316 del segundo tomo de Documentos, ha publicado la mayor parte de este informe con numerosos y graves errores de copia o de impresión y, lo que es más grave que todo eso, le da la fecha de 1621 y le pone por firma de autor la del oidor doctor don Cristóbal de la Cerda. Bastaría haber fijado la atención en las referencias que allí se hacen al tiempo en que el autor fue Gobernador, para descubrir que éste fue el doctor Merlo de la Fuente; pero el examen del documento original hace innecesaria cualquier deducción. --- (15 de diciembre), vino una gran junta de enemigos a dar en Elicura, y mataron a nuestros tres padres y otros caciques de Elicura, llevándoles sus mujeres y chusmas y que pelearon con los de Purén a la vuelta. Y los de Purén despojaron a muchos de ellos quitándoles las armas y vestidos. han sentido mucho de Purén esta maldad, y que están punto de estar de parte de los españoles, y que entrando el campo nuestro en Purén ayudaran con toda su gente. Y que Ainavilu, Tureulipe y Anganamón habían traído esta junta, y para ello habían engañado a de Elicura. Esta relación de Cayumari estaba artificiosamente dispuesta para justificar no sólo a los indios de Elicura sino, también, a los de Purén, y para incitar a los españoles a penetrar en los valles del interior donde se les decía que hallarían por auxiliares a sus más obstinados enemigos. El padre Valdivia, sin embargo, dio entero crédito a estas falaces explicaciones. Inmediatamente las comunicó a Ribera, pidiéndole que sin tardanza saliera con sus tropas a expedicionar al territorio enemigo. “Vamos, decía, por estos santos cuerpos por el modo que más convenga, porque agradado Nuestro Señor del sacrificio que estos santos padres han hecho su divina majestad, ha de castigar con su poderosa mano a los bárbaros.. Mucho conviene, le decía al concluir su carta, que entre V.S. luego a ganar de su parte a Elicura antes que los enemigos ganen para y si fuere tiempo para hacer un fuerte, hágase donde lo mejor pareciere.” Alonso de Ribera se hallaba entonces, como sabemos, en la plaza de Arauco. Él y sus capitanes estaban muy recelosos sobre la actitud de los indios, porque sobraban motivos para esperar un levantamiento general, aun en las provincias que estaban de paz. Después de la celebración del parlamento de Paicaví, habían huido muchos indios amigos, de tal suerte que los españoles habían tenido grandes dificultades para transportar sus bagajes a la vuelta. Cada día llegaba a su campo alguna noticia alarmante, robos de caballos, muerte de algunos sirvientes, correrías y depredaciones ejercidas en las cercanías. En esa situación, llegó a Arauco, en la tarde del mismo día 16 de diciembre, la carta del padre Valdivia. Las graves noticias que ella comunicaba, vinieron a confirmar los recelos del Gobernador y de sus compañeros. El siguiente día, 17 de diciembre, se celebró una junta de guerra. Ribera leyó a sus capitanes la carta del padre Valdivia y les pidió que dieran sus pareceres sobre lo que debería hacerse. “Se ha declarado y echado de ver, dijo el maestre de campo Núñez de Pineda, que todo lo que los indios han tratado ha sido debajo de fraude, cautelas y traiciones, y se presume que lo serán las que de aquí en adelante trataren; y no es necesario particularizar las muchas que han hecho en treinta años que ha que los conozco, además de lo que la experiencia enseña”. Su opinión era que el Gobernador debía tomar todas las precauciones militares para la defensa de los fuertes y de los indios de paz. La entrada del Gobernador a Elicura, en esas circunstancias, sin haber reunido más tropas para la guarnición de Arauco y de Lebu, daría origen al levantamiento de los indios de estos lugares, y a una conflagración. Carta del padre Valdivia a Alonao de Ribera de 16 de diciembre de 1612. El doctor Merlo de la Fuente, en el informe citado, refiere al Rey que el padre Valdivia pidió en esas circunstancias al Gobernador que entrase con su ejército a Elicura, que castigase a los indios y que fundase allí un fuerte. Pero su aseveración había sido puesta en duda, alegándose que el padre visitador insistió siempre en mantener la guerra defensiva. La carta del mismo padre que extractamos en el texto, y los otros documentos que nos sirven para hacer la relación de los hechos que siguen, no dejan el menor lugar a duda acerca de la veracidad del informe del doctor Merlo de la Fuente. --- # Guerra y Defensa en Arauco El parecer de los otros capitanes, fundado en razones análogas, fue también contrario a la expedición que pedía el padre Valdivia. En consecuencia, el Gobernador quedó con su ejército en Arauco; pero impartió órdenes convenientes para reforzar las guarniciones y la vigilancia. El padre Valdivia, por su parte, pagando valiosos premios a algunos indios amigos, hizo recoger por ellos cadáveres de los jesuitas asesinados en Elicura, y los sepultó en Lebu en medio de las más pomposas ceremonias que fue posible organizar. Más tarde fueron trasladados a Concepción, y conservados como reliquias de santos en la iglesia de la Compañía de esa ciudad. Pero, por más resuelto que estuviese el Gobernador a mantenerse a la defensiva, la actitud de los indios de guerra, sus audaces provocaciones y correrías que comenzaron a hacer inmediatamente, debían obligarlo a entrar de nuevo en campaña. El mismo padre Valdivia, a pesar de su fe inquebrantable en las ventajas del sistema de guerra que defendía, y de sus ilusiones en los beneficios alcanzados en favor de la pacificación, ha consignado los hechos que revelan la inutilidad de sus trabajos y de sus esfuerzos. “Convocaron luego los enemigos, dice, una gran junta para venir a hacer mal a los indios de Catirai de Arauco porque nos habían dado la paz. La junta que vino de toda la tierra de guerra se dividió en dos tropas. La una de 700 indios vino a dar en Arauco; pero quiso Nuestro Señor que a la sazón que ellos habían de dar en Longonaval, allí, se situó nuestro campo sin saber unos de otros, y al amanecer, cuando acometieron, salió nuestro campo y los desbarató, y les mató cincuenta gandules y les quitó cincuenta caballos ensillados y enfrenados, y les quitó más de cien piezas (personas) de indios de indias que se llevaban, si bien es verdad que antes que nuestro campo acometiera habían ya muerto quince indios amigos que estaban descuidados, y se llevaron otras piezas de mujeres y muchachos, que por todos, muertos y vivos, fueron noventa y seis, y nosotros les cogimos seis vivos, de quien tuvimos lengua de todo lo que convino saber. Este caso pasó en mi presencia”. La otra tropa dio en el fuerte de los Lobos (del lado de Catirai) y se llevó cuatro indios y doce caballos, en la cual refriega no hubo muerte de español alguno. Pocos días antes de esta junta, y después, han venido algunas tropas pequeñas de treinta indios, y de a doce, y dado por seis veces en diversas partes y llevándose dos o cuatro indias, que hallaron en sus sementeras, de las cuales se han vuelto algunas; algunos ladrones que entran con sutileza a hurtarnos nuestros caballos. Así, pues, la guerra defensiva, y las aparatosas proposiciones de paz, no habían producido otro fruto que envalentonar a los indios y hacer más difícil y precaria la situación de la frontera. En el Archivo de indias encontré el acta de esta Junta de Guerra celebrada en Arduco el 17 de diciembre, y los pareceres dados por los capitanes que allí se reunieron, documentos que me han servido para referir estos hechos. Según los otros documentos que tenemos a la vista, este combate tuvo lugar el 23 de enero de 1613. Las tropas españolas estaban mandadas por el maestre de campo Núñez de Pineda. Carta del padre Luis de