Cordes. “Fue un favor muy particular de Dios, dice el cronista de la expedición, que naves tan grandes, contrariadas por los vientos, retardadas por el mal tiempo, teniendo que atravesar canales tan estrechos, que experimentar vientos tan diversos, y que sufrir tantas marejadas y momentos que variaban, se encontrasen precisamente un mismo día en el lugar de la cita después de haberse apartado los unos de los otros y de haber hecho la primera parte de su camino con tiempos tan diversos.” Los luteranos holandeses tenían tanta fe en la protección del cielo para llevar a cabo aquella empresa como los católicos españoles para defenderse con buena fortuna y destruir a sus enemigos. Allí se detuvieron los holandeses ocho días en limpiar sus buques, renovar su provisión de leña y de agua, y en coger moluscos de que hallaron gran abundancia, y algunos de los. “Carta de Ribera al Rey, de 13 de abril de 1615.” “La relación del viaje de la escuadrilla de Spilberg fue publicada en holandés en la ciudad de Leide en 1619, traducida el mismo año al latín, y en 1621 se dio a luz en Amsterdam, con las mismas láminas y mapas de la edición original, la traducción francesa junto con la relación del viaje de Le Maire, que tendremos que referir más adelante. Para conocer las numerosas ediciones que se han hecho de esta obra, conviene consultar a Camus, Mémoire sur les grands et petits voyages, F.P.A. Mémoire, Paris, 1802, pp. 147-153, y más particularmente a Tiele, bibliographique sur journaux navigateurs néerlandais, Amsterdam, 1867, pp. 62-73. Nosotros nos servimos de la edición hecha en el tomo VIII del Recueil des voyages de la Compagnie des Indes orientales, Rouen, 1735. Se atribuye la redacción del importante viaje de Spilberg a Jan Corneliszoon May, marino experimentado que había hecho un viaje a los mares de la India oriental en los años de 1598-1600, que había dirigido una expedición naval al norte de América, y que servía ahora en la escuadrilla cuya campaña vamos refiriendo. En efecto, en el curso de la relación, hablando de las islas Molucas, y del mapa que acompaña la descripción, dice así: “He aquí la carta de estas islas de Botton, que yo Juan Cornelio Moye (May), he dibujado con toda la exactitud posible, etc., etc.” Esta indicación revela, además, que May es el autor de los mapas que acompañan la relación del viaje de Spilberg. El del estrecho de Magallanes, en el cual ha dibujado palmeras como árboles de aquellas regiones es, sin embargo, un valioso documento geográfico, superior a todas las cartas de este estrecho que se conocían hasta entonces, y que sólo fue sobrepujado muchos años más tarde. El comandante Burney ha hecho un excelente resumen de este viaje en el capítulo 18 del tomo II de su *Chronological history of the voyages and discoveries in the South sea*, London, 1806. --- cuales les parecieron mejores que las ostras. El 24 de abril se hicieron nuevamente a la vela; pero no les fue posible avanzar con rapidez, y tuvieron, además, que experimentar las hostilidades de los indígenas, en cuyas manos murieron dos marineros que imprudentemente bajaron a tierra. Por fin, el 6 de mayo entraron en el océano Pacífico después de una travesía que, dadas las condiciones de navegación de esos tiempos, podía considerarse la felicísima. Los holandeses llegaban a esos parajes a entradas del invierno, cuando los vientos del norte, frecuentes en esta estación, levantan tempestades constantes y peligrosas. Aquellos hábiles marinos, sin embargo, vencieron todas las dificultades, y el 25 de mayo fondeaban en frente de la isla de la Mocha. En la mañana siguiente, Spilberg bajó a tierra con un buen destacamento de tropas, entró en tratos con los indios que poblaban la isla, y en cambio de las mercaderías que les ofrecía, obtuvo una abundante provisión de víveres. “A mediodía, dice la relación holandesa, el Almirante volvió a bordo con los refrescos y con el soberano (cacique) de la isla y su hijo. Después de haber sido éstos regalados, visitaron la nave; y mostrándoles los cañones, se les hizo entender que el objeto de este viaje era combatir a los españoles, por lo cual los indios demostraron su alegría”. El día siguiente, cuando se les envió a tierra, continuaron las negociaciones. “Cambiamos hachas, cuentas de vidrio y otras mercaderías por corderos. Obteníamos dos de estos animales por una hacha pequeña. Tuvimos así más de cien ovejas o corderos grandes y gordos y de lana blanca, como de nuestro país, y muchas gallinas y otras naves, por hachas, cuchillos, camisas, sombreros, etc.”. Después de esto, los mismos indios les pidieron que se alejasen de su isla. Pero Spilberg no quería tampoco prolongar su residencia en la Mocha. En la mañana del 28 de mayo, favorecido por un viento fresco del sur, se hizo la vela, y poco después, a mediodía, fue a fondear cerca de la isla de Santa María. Inmediatamente hizo bajar a tierra un destacamento de tropas a cargo de Cristián Stulinck, fiscal de la expedición, para proponer cambios de mercaderías a los habitantes de la isla. El corregidor español Juan de Hinojosa, que allí mandaba, los recibió con demostraciones amistosas, y dejando en rehenes en tierra a un sargento holandés, consintió en trasladarse él mismo a bordo, donde pasó la noche muy bien atendido por los holandeses. Pero estas buenas relaciones no podían durar largo tiempo. El 30 de mayo el corregidor invitó al almirante holandés y a algunos de sus capitanes a bajar a tierra a comer en su compañía. Cuando desembarcaban los holandeses, se les comunicó que allí cerca había un destacamento de tropas sobre las armas; y creyéndose traicionados, se volvieron apresuradamente a sus buques llevándose consigo a un español llamado José Cornejo y a un cacique que estaba cerca. Por éste supieron que en Chile y en el Perú se tenían noticias ciertas de su próximo arribo a estos mares. Relación citada. pp. 43 y 44. Los holandeses, acogidos favorablemente por los indios de la Mocha, pintan a éstos como hombres mansos, tratables, sobrios, relativamente aseados y casi tan civilizados como los cristianos. Sin embargo, pocos años antes, como hemos contado en otra parte, recibieron de muy distinta manera a los soldados holandeses de la expedición de Cordes. El autor de la relación describe el guanaco, del cual dice que servía a los isleños para labrar los campos en vez de asnos y de caballos, hecho referido también por otros viajeros, pero negado por algunos historiadores españoles, entre otros por el padre Rosales. La relación holandesa está en toda esta parte casi perfectamente conforme con la que hizo el gobernador Alonso de Ribera en su carta al Rey, de 2 de febrero de 1616. Ribera, sin embargo, no dice expresamente que en la isla se hubiese preparado una emboscada contra los holandeses, pero sí cuenta que el corregidor estaba cumpliendo en todo las instrucciones que él mismo le había dado. Poco más adelante refiere que los holandeses desembarcaron en la isla en son de guerra el 30 de mayo, en lo cual hay un evidente error. --- hacían aprestos para combatirlos y que una división de la escuadra del Virrey acababa de estar en aquellos mares. Estos informes debían producir la ruptura definitiva de aquellos primeros tratos en que indudablemente a cada bando había creído engañar sus adversarios. amanecer del domingo de mayo, Spilberg desembarcó resueltamente en la isla con tres compañías de soldados y algunos marineros. Los españoles, impotentes para oponer una resistencia formal, pegaron fuego a la iglesia y a rancherías que les servían de almacenes de depósito, y tomaron la fuga. Las tropas holandesas avanzaron en su persecución. En esas pequeñas escaramuzas tuvieron dos hombres heridos, pero mataron cuatro españoles, mientras los demás se salvaban apresuradamente favorecidos por sus caballos. Libre de enemigos, Spilberg saqueó todas las casas que halló en su camino, que eran simples chozas cubiertas de paja, les puso fuego, y en la tarde volvió a sus buques con quinientas ovejas y muchos otros víveres. Después de esto, se hicieron a vela para el norte; el 3 de junio se presentaron en la bahía de Concepción, bastante lejos de tierra. Ribera, entretanto, estaba sobre las armas en esta ciudad. Al saber que los holandeses se hallaban en la isla de Santa María, despachó un buque a llevar el aviso al Perú, y comunicó por mar y por tierra sus órdenes a Santiago para organizar la defensa de Valparaíso y de los otros puertos del norte. “Hecho esto, dice él mismo, comencé a fortificar la ciudad (Concepción) lo más aprisa que fué posible, con trincheras y parapetos en la estacada y entrada encubierta, y otras prevenciones que creí necesarias, junté la más gente que pude así de españoles como de indios amigos, y con ella iba haciendo las obras que digo; y cuando el enemigo llegó a la boca de este puerto, que fue a 3 de junio, a hora de las dos después de mediodía, estaba todo tan bien dispuesto que tengo por seguro que si saltara en tierra, hiciéramos un gran servicio a V.M. y bien a este reino, porque fuera tan descalabrado que no quedara para hacer daños que hizo en el Perú. hizo harto en escaparse, porque yo me hallaba con 900 españoles, incluso los vecinos y moradores, estantes y habitantes de esta ciudad y su contorno, con indios amigos de Talcamávida, otros de Arauco y 300 de ribera del Itata, todos los cuales mostraron muy buen ánimo de servir a V.M. y se me venían a ofrecer con palabras en que daban entender.” Gobernador, sin embargo, creyó descubrir más tarde que esos indios estaban dispuestos a plegarse a los holandeses si los españoles hubiesen sufrido el menor contraste. el 31, fecha verdadera de ese ataque, según la relación holandesa. Ésta, por su parte, estropea algunos nombres propios, y llama José Cornelio al español Cornejo que fue tomado prisionero. Esta comparación de las dos relaciones es necesaria para formarse una idea cabal de los hechos. Así, la holandesa no contiene ninguna indicación sobre el poder de su escuadra ni el número de sus tripulantes. La carta de Ribera dice a este respecto: “La capitana y almiranta eran de 600 toneladas para arriba, las otras dos de 300, y el otro era un patache de 100, en los cuales traían siete lanchas grandes y pequeñas en que echar la gente en tierra con gran presteza. Venían 720 hombres entre marineros, soldados y gente de servicio”. Puede suceder que estas cifras no sean precisamente exactas, pero indudablemente no se alejan mucho de la verdad, y ellas dan una idea de la importancia de la expedición. Así está contado el desembarco en la relación citada pp. 46 y 47. Ribera lo refiere con pequeñas divergencias, en la forma siguiente: “Domingo a 30 de mayo (ya hemos dicho que el domingo fue 31) saltaron los enemigos en tierra con golpe de gente. y cuando los nuestros vieron que venían, pegaron fuego a las rancherías y al almacén que esta allí de V.M. donde había cantidad de trigo para el sustento de la gente de Arauco. Y un cacique que hizo rostro y hirió a un inglés (textual) le mataron de un mosquetazo. Tomaron 500 cabezas de ganado ovejuno poco más o menos, y el trigo, maíz y otras cosas que quisieron, y se volvieron a embarcar.” --- Spilberg no pensaba en desembarcar en Concepción. Aunque creía que los españoles tenían allí unos doscientos hombres, no intentó exponer su gente a contingencias un sólo “a las las los de combate. El día siguiente de junio) cuatro de la tarde, añade Ribera, holandeses se hicieron a la mar sin hacer ningún daño en este lugar con artillería ni de otra manera, porque no pudieron entrar dentro del puerto respecto de un desgarrón de puelche (viento de tierra, llamado así por los indios de Chile) grande que se impidió”75. Navegando a corta distancia de la costa y, aun, desembarcando en ciertos lugares que les parecían amenos y que estaban desiertos, los holandeses estuvieron en Valparaíso el 11 de junio, de donde pasaron el siguiente día a la playa de Concón, en que se hallaba el buque Agustín que poco antes había despachado Ribera de Concepción. En virtud del aviso del Gobernador, los españoles estaban allí sobre las armas. El capitán Juan Pérez de Urasandi había reunido 700 hombres, en su mayor parte de caballería, enviados de Santiago para resguardar la costa. No habiendo alcanzado a hacer salir el navío Agustín, le hizo prender fuego cuando los enemigos se dirigían a tomarlo, perdiéndose 800 fanegas de trigo, quintales de bizcocho y 64 de cuerda de arcabuz que tenía a su bordo para abastecer el ejército del sur. Spilberg, que no había conseguido apoderarse de ese buque, bajó a tierra con hombres y una pieza de artillería. “Encontraron también casas incendiadas, dice la relación holandesa, y los españoles tanto jinetes como infantes, en orden de batalla, sin atreverse, sin embargo, a acercársenos a causa de nuestro cañón que hacía fuego sin cesar. Al contrario, a medida que avanzábamos, ellos retrocedían. Al fin, habiendo sobrevenido la bruma, el Almirante se reembarcó con sus tropas, haciendo levantar las anclas nos dirigimos al norte a toda vela”. A pesar de las precauciones que los holandeses tomaban para no equivocarse en su itinerario, en la mañana del 13 de junio se encontraron en el puerto de Papudo, creyendo que se hallaban allí desembarcaron con todas las precauciones requeridas por su situación. Divisaron a lo lejos muchos caballos salvajes que acudían a beber a un arroyo, y cerca de éste establecieron su campamento en forma de medialuna para hacer su provisión de agua, de que buques estaban escasos. “Encontramos, además, dice la relación holandesa, otro riachuelo en que cogimos mucho pescado. Hicimos cómodamente nuestra provisión de leña, se puede tomar allí cuanta se quiera. Es el lugar del mundo más aparente para. ’’ Carta citada de Alonao de Ribera. La relación holandesa dice, sin duda por error tipográfico, que Spilberg salió de la bahía de Concepción el 11 de junio. Ignoro qué ha podido inducir al almirante Burney a cometer el error de escribir estas palabras: “En Concepción, los holandeses bajaron a tierra y quemaron algunas casas” (tomo 11, p. 337). cuando de todos los documentos consta que no intentaron siquiera aquel desembarco. El padre Rosales, que ha referido estos hechos sumariamente, pero con regular exactitud, en libro VI, cap. 19 de Historia general, cuenta que Spilberg supo que el gobernador de Chile era Alonso de Ribera, y que entonces “dijo que el Monsieur Ribera era gran soldado, muy conocido en Flandes y temido en toda la Francia, y que no quería con él nada”. Es probable que entonces circulasen en Chile estas versiones y, aun, no es posible que el almirante holandés hubiese conocido de nombre a Ribera: pero los documentos que he podido consultar no hacen la menor referencia a este incidente. ”El error de los holandeses se explica por la relación de Ribera que dice expresamente que desembarcaron en Papudo. Por otra parte, la misma relación holandesa, que asienta que estuvieron en Quintero, fija la latitud de este puerto en 32“15’, la cual si no es precisamente la de Papudo (que está a 32”30’) se acerca mucho más que a la de Quintero que está 18 minutos más al sur. El error de los holandeses no tiene nada de raro, y era producido por la gran imperfección de las cartas geográficas que usaban en sus viajes los navegantes de ese siglo. --- refrescar las tripulaciones y hacer