de abril de 1637, firmada por Urbano VIII. Contiene una adición importante, la excomunión lanzada contra los que apelen de resoluciones pontificias ante un nuevo concilio.</piiu<>* Tomo esta exposición sumaria de la bula de un escrito especial de Augusto Lemoine, jurisconsulto francés contemporáneo, por cuanto allí están resumidas en poco espacio sus principales disposiciones; pero para conocer éstas más completamente, así como las resistencias que ellas hallaron en el gobierno español, conviene examinar un libro titulado: *Historia de la bula In cmnu Domini*, en que se refieren sus orígenes, su aumento, su estado, los defensores que los reyes católicos han interpuesto de ellos a la Santa Sede apostólica, y lo que acerca de ellos han sentido y escrito diferentes autores por espacio de cuatro siglos y medio, desde el año de 1254 hasta el presente de 1698, por don Juan Luis López, tratado erudito e importante, publicado en Madrid sólo en 1768. --- en sus iglesias catedrales el jueves santo de cada año. los prelados de Chile se disponían a cumplir esta orden de su jefe espiritual; pero bastó que la Real Audiencia les comunicase que aquella bula no tenía la sanción real para que se abstuvieran de hacerlo. “Su Santidad tiene mandado, escribía en el gobernador eclesiástico de la diócesis de Santiago, que todos jueves santos se lea y publique bula de la cena del Señor, vuestro presidente oidores de esta Real Audiencia prohíben por decir que no está pasada por vuestro Conse- de las Indias. Suplico a V.M. se sirva mandar que en esto se ha de hacer, que por evitar lo escándalos he obedecido los autos que en esta razón se me han notificado”. Tres años más tarde, el obispo don Francisco de Salcedo y el cabildo eclesiástico de Santiago, pedían al Rey algunas concesiones para su iglesia. “Suplican, allí, y decían se mande dar cédula para que la Audiencia no impida los jueves santos a su hora la bula In cena Domini, o lo que en esto se deba hacer”. El Rey no dio al fin el permiso que se le pedía; y contra los repetidos mandatos del Papa, los obispos de Chile se abstuvieron de publicar aquella famosa bula o, para salvar las apariencias, la hacían leer en latín y cuando no se hallaban en la iglesia ni el presidente ni los oidores. # 5. Espíritu religioso de la colonia: número e influencia del clero y de pendencias que sin duda apasionaban a todo el reino, habrían debido menoscabar la fe o, a lo menos, la veneración con que eran mirados los eclesiásticos. Pero los españoles que poblaban Chile a principios del siglo XVII eran inconmovibles y ni en sus ideas religiosas, aquellos sucesos ni el espectáculo de la relajación de las costumbres del clero, ni la apasionada lucha que sostuvieron los jesuitas contra la guerra defensiva de abolición del servicio personal, podían debilitar su fervorosa devoción. ’’Carta al Rey, de 28 de marzo de 1625 del canónigo doctor don Juan de la Fuente Loarte, gobernador de la diócesis de Santiago por delegación del obispo Salcedo, que todavía no había llegado de Charcas. Felipe IV sometió la petición del Obispo y del cabildo eclesiástico de Santiago a la deliberación del Consejo de Indias. El fiscal de esta corporación, en su vista, dada el 6 de enero de 1629, expuso que no tenía “por inconveniente que se permita leer y publicar (la bula) el Jueves Santo en la iglesia catedral de Chile, porque lo mismo se hace en la de Lima y Charcas y otras del Perú, aunque en Lima se excusa de ordinario el Virrey y Audiencia de hallarse a la dicha publicación, y lo mismo se podrá hacer en Chile, y en esta conformidad el Consejo mandará proveer lo que más convenga, aunque lo más acertado le parece que es que no se trate de despachar cédula particular sobre esto”. El Rey, por auto de 8 de abril de 1629 se limitó a pedir informe a la audiencia de Chile acerca de lo que había ocurrido. La Audiencia no dio jamás ese informe. “Los oidores, como fue su intento que se embarazara publicar la bula, refiere el obispo Villarroel, no respondieron a esta cédula. Murió el obispo (Salcedo), sosegóse el pleito. Hallé yo el negocio en este estado. como soy poco amigo de litigios, he sobreseído esto en el publicar la bula, porque, como sucedió otra vez, no se levante otro escándalo”. Villarroel, edesiásrico pac@co, Gobierno part. 11, cuest. XVII, art. 7. Así, pues, aquella bula no se publicó en Chile, o cuando se leyó fue en la forma que decimos en el texto. En las iglesias americanas en que se publicaba, no asistían a la publicación las audiencias ni las otras justicias ordinarias, con lo que se creía desautorizarla. El obispo Villarroel al referir en el lugar citado los antecedentes de este negocio, incurre en errores de hecho que demuestran cuán mal se sabían entonces en Chile los sucesos que habían ocurrido en este país cuarenta o cincuenta años antes. Así, supone que Pérez de Espinoza, obispo de Santiago de 1601 a 1618, regía esta diócesis en tiempo de la primera Audiencia, que fue suprimida en 1575. --- Muy al contrario de eso, el espíritu religioso parecía haberse exaltado a principios de ese siglo. La influencia del acrecentamiento de la devoción en la corte de España bajo el reinado de Felipe se había hecho sentir en Chile; y el arribo de los jesuitas había venido a dar mayor vida a todas las manifestaciones exteriores del culto, ya que no a operar una saludable modificación en las costumbres. Los jesuitas, en efecto, organizaron hermandades y cofradías no sólo para españoles sino, también, para los indios y para los negros. Dieron, además, un aparato desconocido a las funciones de iglesia, y consiguieron revestirlas por la música y los fuegos de artificio en verdaderas fiestas populares. Esas funciones eran de varias clases, unas plácidas y de júbilo como las de Pascua y de Corpus Christi, amenizadas por los cantos del pueblo, y otras terribles, como las de Cuaresma, en que los asistentes solían concurrir cargados con cruces y cadenas, en que la predicación tenía por finalidad provocar el arrepentimiento con la amenaza de las llamas del infierno, y en que se cantaba el Miserere a oscuras y en medio de los ayes lastimosos de los que se destrozaban sus carnes con crueles disciplinazos. Las procesiones por las calles de la ciudad eran, además, frecuentes y dispuestas con esmero para producir impresión en el ánimo del vulgo ignorante. Empleábanse imágenes a las cuales se les daba movimiento por medio de cuerdas para hacerlas representar pasajes de la vida de Jesucristo o de los santos. Algunas de esas fiestas se celebraban por medio de tres procesiones distintas, que convergían a un solo punto de la ciudad, para representar con más viveza el suceso que se recordaba. Aparte de las fiestas y procesiones ordinarias, y que podríamos llamar de tabla, ya bastante numerosas, ocurrían las extraordinarias motivadas por algún accidente luctuoso para celebrar algún suceso favorable. Los libros de acuerdos de los cabildos y los otros documentos de la época, están llenos de noticias de funciones religiosas de esta última clase, que imponían a las ciudades gastos onerosos. Desde que en los meses de otoño se hacía sentir una de las frecuentes epidemias de viruelas, comenzaban las rogativas y las procesiones y, aunque la experiencia de muchos años enseñaba que la intensidad de la epidemia no cedía sino con el cambio de estación, la superstición popular conservó su fe inquebrantable en la eficacia de los medios sobrenaturales. Procedimientos análogos se empleaban contra la langosta que solía aparecer algunos veranos en los campos, y, aun, entonces se apelaba a una práctica más supersticiosa todavía: la de hacer conjurar por el Obispo aquellos perjudiciales insectos. Pero sucesos de otro orden daban lugar a fiestas religiosas más ostentosas todavía. Los jesuitas hicieron en Santiago en 12 una gran procesión para fascinar al pueblo celebrando las pretendidas ventajas alcanzadas por la guerra defensiva. El Rey, por otra parte, disponía desde España que las iglesias de sus dominios de Indias celebrasen solemnemente los sucesos favorables a su corona o a su familia, ya fueran éstos la preñez de la Reina o el nacimiento de un Príncipe o de una Infanta. Felipe IV mandó que a perpetuidad se celebrase en todos sus reinos el 29 de noviembre una solemnísima fiesta religiosa en honor del Santísimo Sacramento por haber salvado, se decía, a las flotas de Indias de Nue- 1 El padre Alonso de Ovalle ha hecho una prolija descripción de estas fiestas religiosas en los capítulos 6, 7 y 8 del libro v de su Historia del reino de Chile. Véase la nota 41 cap. 4 de esta parte de nuestra historia. 2 Véase el cap. 20, 5 I O de la 1 1 1 parte. --- va España de caer en manos de los ingleses que atacaron a Cádiz en 1625”. ¡Tales eran los triunfos que en esos tiempos de decadencia de la monarquía celebraban los vasallos del Rey católico! aquí conviene recordar que Felipe IV se hacía dar el título de “grande”, que no se había dado a sus abuelos Fernando el Católico, Carlos V y Felipe II. Fue memorable entre todas esas fiestas religiosas una que se celebró en Chile en noviembre de 1618. Felipe III, en medio de las numerosas devociones que lo preocupaban a toda hora, tenía una muy especial por la Virgen, “deseando con todas sus fuerzas, dice un antiguo cronista, se determinase en Roma la materia tan incautamente disputable de su Purísima Concepción”. Por una real cédula mandó que en todos dominios se celebrase una gran fiesta, como si con ella hubiera querido acelerar la declaración del misterio que el piadoso monarca no alcanzó a ver proclamado. El cabildo de Santiago quiso que, con este motivo, se desplegase un lujo excepcional, que las casas se cubriesen de colgaduras, que acudiesen las milicias y que se hiciese una solemne procesión que saldría del templo de jesuitas. El día que ésta tuvo lugar, fue declarado festivo, y se comeron toros, cañas, sortijas y carreras. El pueblo acompañaba a la procesión entonando cánticos preparados por los jesuitas. “Las fiestas de regocijos exteriores duraron muchos días, dice un escritor contemporáneo. Tocó uno de ellos a la congregación de españoles, que está fundada en la Compañía de Jesús, la cual hizo una muy costosa concertada mascarada en que concurrían todas las naciones del mundo con sus reyes príncipes, todos vestidos a su usanza, con grandes acompañamientos y detrás de todos el Papa, a quien llegaba cada nación con su Rey a suplicarle favoreciese este misterio”. Estas mascaradas de carácter religioso, repetidas en otra forma de los días subsiguientes, debieron procurar una gran diversión a los habitantes de Santiago, pero les proporcionaron también un gasto considerable en la confección de trajes, en las andas de los santos y en el pago de alumbrado, que entonces era muy caro. La devoción de aquella sociedad se reflejaba por otros accidentes. Reinaba en ella una pasión decidida por todo maravilloso y sobrenatural. Los sermones que se predicaban en el púlpito, las historietas que se contaban cada día, los poquísimos libros que se leían, estaban llenos de milagros, de apariciones de santos y de demonios, de prodigios singulares que casi nadie osaba poner en duda. Los hechos más comunes y naturales se explicaban como milagros evidentes y fuera de toda cuestión. Cada iglesia tenía una o más imágenes milagrosas a las cuales se atribuían las virtudes más extraordinarias, que recibían los valiosos. Real cédula dada en Barbastro 1 de enero de 1625. Dos años más tarde, en 1627, los holandeses se apoderaron, cerca de los Azores, de las naves que conducían tesoros de Nueva España. El padre Alonso de Ovalle, Historiador, relación, pp. 168 y 169, hace una larga y prolija descripción de estas fiestas características de la época. Habla allí de las coplas compuestas por los jesuitas, que se cantaron en esta fiesta, pero no reproduce desgraciadamente más que la glosa que no da una alta idea de esas poesías. Dice así: “Todo el mundo en general A voces. reina escogida, Diga que sois concebida Sin pecado original”. El libro 9 del cabildo de Santiago, a fojas 51 vuelta, registra el acuerdo de 16 de noviembre de 1618 que ordenó esta fiesta. --- presentes de los fieles. Las pocas relaciones que nos han quedado de esos tiempos, las cartas anuas de jesuitas y las crónicas religiosas, o los contienen uno muchos prodigios en cada página y nos dan una idea del extravío y de la razón del criterio bajo aquel régimen de ignorancia y de superstición. Esta fe en milagros explica otra faz de aquel estado social. Las mandas de dinero para obtener la protección de los santos, la institución de censos y capellanías para fundar aniversarios piadosos, los donativos y los legados a los conventos, se hacían cada día más considerables, a pesar de la pobreza del país, y comenzaban a enriquecer extraordinariamente a las órdenes religiosas. "Los conventos de Santo Domingo, San Agustín, la Merced y la Compañía de Jesús", escribía con este motivo el obispo de Santiago, "se van apoderando de muchas tierras que heredan y compran, y no solamente ellos no quieren pagar diezmos, mas defienden a los colonos a quien los alquilan, para que no los paguen, y ellos los cobran. A este paso, en poco tiempo más será toda la tierra de estas religiones si V.M. no pone el remedio que conviene". Los temores expresados por el Obispo no carecían de fundamento. Las órdenes religiosas se iban adueñando poco a poco de las más hermosas propiedades territoriales del país. Los jesuitas, sobre todo, a los pocos años de su arribo a Chile, tenían extensas y valiosas estancias, y seguían procurándose muchas otras hasta constituir un siglo más tarde una riqueza verdaderamente prodigiosa. En tales condiciones y bajo tal espíritu, el clero podía dejar de ser muy numeroso en Chile, como era entonces en la metrópoli y en las otras posesiones del rey de España. En algunas de éstas en que se vivía en medio de la abundancia y la riqueza, en que se gozaba de paz interior y de grandes comodidades, la afluencia de clérigos y frailes había tomado proporciones desmedidas. Se ha dicho que el Perú tenía a principios del siglo xvii, seis mil eclesiásticos; Chile, mucho más pobre entonces, sólo tenía unos ochocientos, lo que, sin embargo, era enorme, si se toma en cuenta la escasez de su población. La sola ciudad de Santiago contaba en 1610 cinco conventos con 156 frailes y dos monasterios con 104 monjas, y existían, además, conventos de frailes en todas las ciudades, aunque cada uno con menos número de individuos. Veinte años más tarde era tal su abundancia, que el obispo de Santiago calificaba de "verdadera plaga". Pero el clero secular no era menos numeroso. La carrera eclesiástica. El lector puede hallar la confirmación de lo que dejamos dicho recorriendo las cartas amas de los provinciales de la Compañía de Jesús y las crónicas de las órdenes religiosas, algunas de las cuales, como las de Ovalle, Lozano y Olivares, son muy conocidas. El primero de éstos refiere a cada paso centenares de prodigios, declarando, sin embargo, que no cuenta sino lo que no admite duda. "No soy", dice en la página 289, "amigo de hacer milagro lo que no es, ni está aprobado por la Iglesia, o recibido por tal con los fundamentos que la fe humana pide para creer lo que refieren fidedignos". Carta del obispo Salcedo al Rey, de 20 de enero de 1630. Los documentos de la época consignan las más curiosas noticias acerca del desarrollo de la riqueza de las órdenes religiosas, a tal punto que sería difícil hallar un testamento que no contenga un legado directo o indirecto a favor de ellos o de alguna iglesia. Los holandeses de la expedición de L'Hermite recogieron en 1624