sobre los cuales se les pedía su opinión, y en esas respuestas no sólo se oponían a la despoblación de otros fuertes sino que se pronunciaban resueltamente contra la guerra defensiva, a que atribuían la crítica situación del reino. El gobernador interino creyó de su deber el dar al Rey una opinión franca y resuelta sobre los resultados que producía la llamada guerra defensiva. “No deja de causarme admiración, le decía, que estando este reino en la mayor contingencia que ha tenido de perderse después que se descubrió, hayan ido al Consejo informaciones de que está todo de paz, y que si no es unos ladroncillos, no hay otros que nos den pesadumbres. Lo contrario y consta por lo que aviso las informaciones y en esta carta, por que van con ella, estoy informado de que muy de ordinario estos indios se nos han desvergonzado, no guardando cosa que hayan quedado de cumplir por no conocer el bien y merced grande que V.M. les ha hecho.. Es cosa cierta que (los que han dado aquellos informes) engañan a V.M.; y bien que será dificultoso de persuadirlo lo sé estando. 'Carta del gobernador Cerda al Rey, de I O de marzo de I . al I4 y año. Acuerdo del cabildo de Santiago de I5 de I , 162 Id. virrey del Perú, de del mismo mes enero de 162 a fojas 144 del libro 9. I , El acta del acuerdo celebrado por los capitanes en Concepción el de marzo de 162 contiene la contestación a veintiún puntos diferentes sobre los cuales les había pedido informe el Gobernador. Casi todos ellos envuelven una censura contra el sistema de guerra defensiva o contra lo que el padre Valdivia debía pedir al Rey en virtud del convenio hecho con don Lope de Ulloa y Lemos. Así, los capitanes encontraban perjudicial al interés público la proyectada traslación de la Real Audiencia a la ciudad de Concepción. Contestando si debían cumplirse a los indios de guerra las promesas que se les habían hecho de despoblar algunos fuertes, los capitanes respondieron lo que sigue: “14. En lo que toca a que se cumpla con los indios lo que se les ha mandado ofrecer, hánseles dado muchos prisioneros sin rescate y mucho vestuario a costa de S.M. y cuanto se les ha ofrecido en su real nombre se ha cumplido; y de su parte no han cumplido palabra por ser gente de behetría, ni tener Rey ni superior a quien respetar, y nos han hecho una guerra muy grande, sorda, en cuadrillas a descabalgarnos y llevarse los caballos, que es nuestra fuerza; y al descubierto han venido muchas veces como arriba se refiere, con fuerza de gente sobre reparo que S.M. a nuestras fronteras. El es socorra este reino con gente, de suerte que si los indios se desvengozasen como lo hacen ahora, se puedan castigar como el rigor de sus atrevimientos lo merece, pues no quieren abrazar la paz por su mala naturaleza”. --- contrario y tan válido autorizado; pero yo cumplo con las leyes de vasallo, criado ministro de V.M. de avisarlo como lo aviso”. Antes de mucho, nuevos acontecimientos vinieron a confirmar gobernador interino en su convicción acerca de la situación creada por la guerra defensiva. “Estando de vuelta en el fuerte de Yumbel (de visitar los fuertes de la frontera), escribe el mismo Gobernador, el viernes santo (9 de abril) como a las ocho de la noche, un indio amigo de la reducción de Niculhueme llamado Catillanga, pegó fuego al dicho fuerte de Yumbel, y en menos de media hora se quemaron más de sesenta casas de paja que en él había, y mil fanegas de comida y mucha ropa de los soldados, y a mí la tienda y los toldos y cuanto en ella tenía, y me escapé, a Dios misericordia, y todas las demás personas, y muy un armas, municiones caballos, que fue gran ventura, por haber sido el fuego rayo, por correr un viento sur muy deshecho, y haberse puesto el fuego en el primer rancho de la parte de donde venía el viento. Este indio se nos fue al enemigo con otros veintitrés de su reducción, estaban convocados para hacer lo propio todos los de las reducciones de Santa Fe y la Magdalena, que a no haber prevenido el enviar a prender algunos de ellos con el sargento mayor de este reino tan en tiempo, se hubieran ido todos”. Gobernador, de acuerdo con sus capitanes, hizo trasladar esas reducciones al norte del río de la Laja; pero estas precauciones no podían dejar de ser ineficaces. En esos mismos días llegaban a los fuertes algunos españoles que venían huyendo del cautiverio de los indios, y contaban que éstos, instigados por Lientur, estaban sobre las armas, preparándose para hacer nuevas y más formidables correrías, “que en ninguna manera han admitido la paz sino con cautela, que el haberla ofrecido españoles lo atribuyen a que S.M. tiene pocas fuerzas para hacerles la guerra”. Al referir estos sucesos al virrey del Perú, don Cristóbal de Cerda no vacilaba en hablarle con más ruda franqueza sobre el estado de Chile. “Está este reino, le decía, en grandísima contingencia de que nos suceda una muy gran ruina por nuestras pocas fuerzas y grande osadía que cada día va cobrando el enemigo, y mayores fuerzas con la guerra defensiva, de manera que se juzga comúnmente por todas las personas y ancianas de experiencia en cosas de guerra estar este reino en la era presente en peor estado que ha tenido de muchos años a esta parte”. Pero el virrey príncipe de Esquilache estaba resuelto a no dejarse convencer por éstas ni por ninguna otra razón. Se le había persuadido de que la guerra defensiva estaba produciendo en Chile los más admirables resultados, y así llegó a creer que estando muy avanzada la pacificación, podían disminuirse considerablemente los gastos que hacía la Corona. Con este objetivo, suprimió algunos sueldos y decretó economías que le permitieron rebajar a ciento y cincuenta dos mil ducados el situado de doscientos doce mil que el tesoro del Perú entregaba cada año por cuenta del Rey para los gastos de la guerra de Chile. Fue inútil que el gobernador interino representase razones que se oponían a esa reducción, demostrando que el real situado, aunque se pagase íntegro, bastaba apenas para satisfacer las más premiosas necesidades del ejército. El Virrey persistió en su determinación; y el año siguiente, al dejar el gobierno del Perú, recomendaba a su sucesor el mantenimiento de esta medida. “Estoy cierto, decía, que han de representar a V.E. grandes miedos y peligros naci- --- dos de esta reformación, y tengo por cierto que proceden más del sentimiento de que vaya este dinero menos que de tener subsistencia ni fundamento cuanto dijeren'lY. pesar de todo, el situado fue restablecido en breve en la forma que había acordado el Rey. # 3. Publícase la ordenanza que suprime el servicio personal de los indígenas En medio de los afanes de la guerra, y viéndose envuelto en altercados y en un ruidoso proceso que inició para esclarecer su y la muerte de antecesor, de que tendremos que hablar más adelante, el doctor don Cristóbal de Cerda desplegó una gran actividad administrativa, creyendo así adquirir títulos para que se le diera la propiedad del gobierno. Continuó las reformas que había iniciado desde la Audiencia para reglamentar aranceles judiciales eclesiásticos, y poner atajo a los abusos introducidos por cobranza de derechos antojadizos exorbitantes. A pesar de que contaba con muy escasos recursos, adelantó la construcción que había emprendido en Santiago de casas para el Cabildo y para la Audiencia, y de una cárcel de la ciudad, y comenzó también la construcción de un tajamar permanente de piedra sobre el río Mapocho, para reemplazar el provisorio que había hecho durante las inundaciones del año anterior. En Concepción construyó puente sobre el río Andalién, cuyo paso se hacía muy peligroso en el invierno. Mejoró las defensas de algunos fuertes y fortificó más esmeradamente a Chillán, que comenzaba a tener alguna población, rodeándola de parapetos y construyendo un fuerte que dotó con cuatro cañones llevados de Concepción. Pero el acto más trascendental de su gobierno fue la promulgación de la ordenanza que abolía el servicio personal de los indígenas. Al llegar a Concepción en febrero de 162, imponerse allí de los papeles y correspondencia de gobierno que había dejado al morir su predecesor don Lope de Ulloa, encontró el gobernador interino los pliegos remitidos poco antes por el virrey del Perú. Entre ellos estaba la ordenanza que, según dijimos en el capítulo. Relación que S: el príncipe de Esquilache hace al señor marqués de Guadalcázar sobre el estado en que deja las provincias del Perú, 39. Aunque esta Relación ha sido publicada en el tomo I de la Colección de memorias de los virreyes del Perú, nosotros usamos nuestra copia manuscrita que nos parece más rigurosamente exacta, y que está dividida en párrafos que facilitan su consulta. El gobernador interino habla con mucha insistencia de estos trabajos en cartas al Rey; y en términos tales que harían creer que esas construcciones eran grandes obras si no se supiese que el estado de pobreza del país no podía permitirlas. Recordando el tajamar de Santiago, dice así: "He hecho un tajamar de piedra de dos varas y media de ancho, siendo el edificio mayor y más fuerte y de más poca costa que se ha hecho en todas las Indias, pues hay piedras en él que pesan cien quintales; con lo cual he dado a V.M. no menos que toda esta ciudad, pues por otro tajamar que hice de madera el año de 1620 no se arruinó con sus grandes avenidas, trabajando en él de día y de noche, poniendo mi vida muchas veces en conocido riesgo de ahogarme, porque eran sus calles un río caudalosísimo, y por ser la inundación mayor que jamás se ha visto en este reino". Carta de 8 de febrero de 1622. Otro de los afanes del gobernador Cerda merece mención como característico de las instituciones coloniales, por más que acerca de él haya dejado pocas noticias en su correspondencia. El rey de España, como se sabe, no permitía que residiesen extranjeros en sus posesiones de América; y cuando por accidente se encontraba alguno, se le expulsaba, a menos que pudiendo probar propósitos pacíficos, se compusiera con la Corona, esto es, pagara una suma de dinero más o menos considerable según la fortuna de los interesados. En las penurias del tesoro real, el gobierno de Felipe III creyó ver en este expediente un ramo de entradas, y mandó que los gobernadores de Indias hicieran componerse a todos los extranjeros que residían en ellas, todo lo cual dio lugar a grandes competencias. Más adelante habremos de dar más amplias noticias acerca de la permanencia de extranjeros en Chile. --- lo anterior, habían preparado ese alto funcionario y el padre Valdivia para convertir en una contribución en dinero el impuesto de trabajo que hasta entonces había pesado sobre los indios de Chile. El príncipe de Esquilache la había enviado a España para que obtuviera la sanción del Rey; pero como estaba autorizado para legislar sobre la materia, mandaba terminantemente al gobernador de Chile que la hiciera publicar. El doctor don Cristóbal de la Cerda conocía los inconvenientes y peligros de la nueva ordenanza, las resistencias que iba a hallar su cumplimiento y la perturbación que debía producir en los trabajos industriales; pero eran tan perentorias las órdenes del Virrey que no era posible dejar de obedecerlas. En efecto, el 14 de febrero las hizo pregonar solemnemente en Concepción, y mandó que los corregidores las publicaran en las otras ciudades. Aquella ordenanza era, como dijimos, un verdadero código de setenta y tres largos artículos en que con la más escrupulosa minuciosidad se había pretendido reglamentar todas las relaciones entre encomenderos y encomendados. En nombre de la humanidad, se echaba sobre éstos una contribución pecuniaria que no habían de poder pagar, que había de dar origen a toda clase de abusos y que en definitiva había de hacer ilusoria la supresión del servicio personal. Por ella, los indios de la gobernación de Chile se dividían en tres jerarquías, según la abundancia y recursos de los lugares en que vivían. Los indios que habitaban la porción más poblada y próspera de Chile, esto es, desde los confines del Perú hasta la frontera del territorio de guerra, establecida, como sabemos, en el Biobío, debían pagar cada año ocho pesos y medio, de a ocho reales en peso, de los cuales seis serían para el encomendero, uno y medio para el cura, medio para el corregidor del distrito y el otro medio para el protector de indígenas. Los indios de la provincia de Cuyo, ya sea que se hallasen en sus tierras o que hubieran pasado a servir a este lado de las cordilleras, pagarían ocho pesos, de los cuales cinco y medio correspondían al encomendero y los restantes se distribuirían en la misma forma que los anteriores. Por último, los indios de Chiloé, que eran los más miserables, pagarían siete pesos dos reales; cinco y medio para el encomendero, uno para el cura, medio para el corregidor y dos reales para el protector de indígenas. La ordenanza reglamentaba el trabajo pagado a que era permitido someter a los indios, en caso de que éstos no pudieren cubrir el impuesto, y establecía muchas otras reglas con que se pensaba mejorar su condición, pero que en la práctica debían ser ilusorias. La promulgación de estas ordenanzas produjo en todas partes un notable descontento. Los encomenderos, que formaban la parte más importante caracterizada de la población del reino, se creían despojados de sus bienes de fortuna por cuanto sin el trabajo de los indios sus propiedades iban a ser improductivas. Ese trabajo representaba para ellos una renta mucho más considerable que lo que podía producirles el impuesto con que se gravaba a los indios, por pesado que éste fuera. Los encomenderos sabían que la conquista de este suelo y la reducción de sus habitantes, eran la obra exclusiva de sus padres, sin que éstos hubiesen recibido el menor socorro de la Corona; y por incalculable que fuese su acatamiento a las órdenes emanadas del Rey y de sus representantes, debían dudar del derecho que éstos tenían para poner trabas al goce de una propiedad adquirida por el esfuerzo de sus mayores. # II Según los acuerdos del cabildo de Santiago, las ordenanzas fueron recibidas aquí el 21 de febrero, y pregonadas el 4 de marzo. --- Su descontento se manifestó pocos días más tarde dentro del terreno legal. El 10 de marzo, el cabildo de Santiago recibió cartas del Gobernador en que pedía premiosamente que los vecinos acudieran a la frontera amenazada por las hostilidades incesantes de los indios. Los capitulares sostuvieron que la falta de guarnición de los fuertes y la disminución del ejército eran debidas al abuso de los gobernadores de dar licencia a los soldados para alejarse temporalmente del servicio; y acordaron dirigirse nuevamente al Rey para pedirle que ratificase e hiciese cumplir las cédulas anteriores que eximían a los vecinos de Santiago y a sus criados de asistir a la guerra. El Cabildo creía, además, que esta ciudad, que según sus cálculos contaba sólo doscientos cincuenta vecinos o propietarios arraigados en ella, poco más o menos, no podía hacer mayores sacrificios que los que había hecho hasta entonces. Un mes más tarde llegaba a la ciudad el capitán Hércules de la Villa con cartas más premiosas del Gobernador. Daba cuenta en ellas de los últimos sucesos de la frontera, la pérdida de un fortín tomado por los indios y el peligro de mayores males, y recomendaba que se le dejara levantar bandera de enganche. Pero esta nueva diligencia no produjo mejores resultados. Los vecinos de Santiago parecían convencidos de que la abolición del servicio personal los eximía de prestar su cooperación en los trabajos de la guerra. Esta resistencia debía ser causa de que gobernadores tuvieran que contemporizar y tolerar con más o menos franqueza el no cumplimiento de aquellas ordenanzas. Por otra parte, el impuesto pecuniario echado sobre indios, la tasa del tributo, como entonces se decía, por módico que parezca en nuestros días, era demasiado gravoso para que pudieran pagarlo esos infelices que vivían en la