Fuenzalida, y estos, que no tenían otros bienes, reclamaron devolución. siguieron largo y ruidoso litigio, acerca del cual el lector puede hallar noticias en una nota que pusimos a la p. 132 de la Historia de los jesuitas en Chile, por el padre Miguel de Olivares. --- # Informe acerca de estos sucesos dado por Lazo de la Vega al cabildo de Santiago en 22 de septiembre de 1631 puso para sorprenderlo las al en ranchería que ocupaba, Quempuante logró escaparse bos- que vecino; pero habiendo reunido unos cincuenta indios de su tribu, volvió sobre los enemigos y sostuvo un durante media hora, con arrojo extraordinario, desigual combate en que al fin fue vencido y muerto por los indios auxiliares que acompañaban al maestre de campo. Después de este desastre, bárbaros designaron un nuevo jefe, reunidos en una borrachera, se proponían continuar la guerra, cuando fueron sorprendidos por los españoles y dispersados con pérdida de muchos muertos y de algunos cautivos. Pocas semanas más tarde se anunciaba igualmente a un en Santiago que había llegado Concepción refuerzo de 240 hombres enviados por el virrey del Perú con buena provisión de armas y municiones. Pero si estas noticias dejaban ver que los negocios de la guerra no tenían por entonces mal aspecto, se supo también que el incansable Butapichón, haciendo llamamiento general a las tribus del interior, había reunido un gran ejército y se preparaba para dar nuevo impulso a las hostilidades. Los jefes civiles y militares que mandaban en la frontera, hacían subir a ocho mil hombres las fuerzas del enemigo, y se mostraban alarmados e inquietos ante este peligro. Lazo de la Vega creyó que aquella situación lo autorizaba para exigir nuevamente el apoyo de los vecinos de Santiago. En efecto, representó al Cabildo que el ejército de la frontera estaba muy aminorado en su número, que el refuerzo enviado por el virrey del Perú era compuesto de hombres poco aptos para la guerra, y que era indispensable que los habitantes de la capital acudiesen a la defensa del reino. En acuerdo de la de noviembre, el cabildo de Santiago, después de discutir este negocio con notable moderación, resolvió negar al Gobernador los auxilios que pedía. Expúsole que en la ciudad no había entre vecinos moradores más que escasamente unos trescientos hombres que por su edad de quince a sesenta años pudiesen salir a la campaña; que después de lo resuelto por la Audiencia, no le era posible designar cuáles de ellos debían acompañar al Gobernador a la guerra. La Audiencia, por otra parte, agregaba el Cabildo, tenía mandado que todos los vecinos estuviesen apercibidos para defender el reino contra los ataques de los corsarios holandeses, que podían aparecer de un día para otro. Los anuncios de la reaparición de los holandeses en nuestras costas eran incesantes en esa época, y mantenían el temor y la alarma en los puertos y en las ciudades. Los holandeses, rechazados un momento en el Brasil, habían vuelto otra vez a ese país, y en febrero de 1630 se apoderaron de Pernambuco. No pudiendo acometer otras empresas contra las colonias españolas, se habían limitado a acercarse a algunos puntos de la costa vecina a Buenos Aires y a arrojar en tierra impresos y proclamas escritas en español en que estimulaban a los habitantes de estas colonias a sublevarse contra el rey de España. En 1628 la audiencia de Santiago recibió de Buenos Aires una de esas publicaciones, un opúsculo escrito contra la religión católica y contra el monarca español. En acuerdo de 30 de octubre de ese año, resolvió que “sin que lo viese otra persona alguna se cerrase y sellase y guardase para llevarlo al tribunal de la Inquisición que reside en Lima”. Esta providencia que, sin duda, habría hecho reír a los autores de aquel escrito, no podía calmar los temores que en estos países inspiraba la anunciada reaparición de los corsarios. --- dios de servicio y los dos mil negros que había en ella. Los capitulares, fundando su negativa en estas razones creían, además, que el peligro de que hablaba el Gobernador, había sido muy exagerado; y que el refuerzo de tropas que había llegado del Perú bastaba para remontar el ejército de la frontera y ponerlo en situación de resistir con ventaja a los indios, sobre todo después de los repetidos desastres que éstos habían sufrido en los Últimos meses. El Gobernador tuvo que resignarse por entonces a no poder contar con el contingente de tropas que esperaba sacar de Santiago. Pero aquel estado de cosas no podía durar más largo tiempo. La resistencia que el supremo tribunal oponía a acción del Gobernador era una causa de perturbaciones de discordias que minaban su autoridad y que debían inquietar al gobierno de la metrópoli. El virrey del Perú, después de consultar con la real audiencia de Lima el litigio que sostenían las autoridades de Chile, resolvió por auto de 8 de marzo de 1632 que era el Gobernador a quien correspondía calificar las circunstancias en que era lícito compeler a los vecinos al servicio militar. El Rey, por cédula de 30 de marzo de 1634, confirmó esta declaración. Así, después de algunos meses de altercados y competencias que habían agitado extraordinariamente la opinión, se halló Lazo de la Vega provisto de la suma de poderes necesarios para utilizar en la guerra todos los recursos del país. En honor suyo debe decirse que no usó de esta ampliación de sus atribuciones para vengarse de sus adversarios ni cometió aquellas violencias y atropellos que no fueron raros bajo la administración de otros gobernadores. # 8. Nueva campaña de Lazo de la Vega contra los indios Cuando llegó a Chile la resolución del Virrey, estaba el Gobernador de vuelta de una nueva expedición territorio enemigo. Saliendo de Santiago el 20 de noviembre de 1631, Lazo de la Vega llegaba el 7 de diciembre al campamento de Yumbel donde sus capitanes tenían sobre las armas y listo para entrar en campaña un ejército de mil ochocientos hombres entre españoles e indios. A la cabeza de esas tropas se puso en marcha para el sur; sin contrariedades de ningún género, ni hallar enemigos a quienes combatir, avanzó hasta Curalaba, lugar situado entre Lumaco y la Imperial, y teatro de la catástrofe en que había perecido el gobernador Óñez de Loyola treinta y cuatro años antes. Como militar prudente y experimentado, Lazo de la Vega había introducido en las marchas y en los campamentos de sus tropas todo el orden y toda la regularidad para ponerlas cubiertas de sorpresas y ardides del enemigo. Evitaba las correrías de pequeños destacamentos desprendidos de su ejército, prohibía severamente que los soldados se apartasen de las filas durante la marcha, tomaba las precauciones necesarias al llegar al campamento en que debía dar a sus soldados algunas horas de descanso o en que pensaba pasar la noche. En Curalaba se acuarteló convenientemente con su infantería y despachó al sargento mayor Fernández de Rebolledo con caballería a perseguir al enemigo en los campos vecinos. En los Últimos meses de 1631 se anunció en Santiago que en las islas de Chiloé se habían visto cinco naves sospechosas. Lazo de la Vega, dando crédito a esta noticia, despachó al capitán Pedro de Recalde con algunos buques a recoger noticias del enemigo en aquellos archipiélagos y en las islas de Juan Fernández. Esta alarma, destituida de todo fundamento, había hecho renacer la inquietud en esos días. 1 Acuerdo del cabildo de Santiago de 18 de noviembre de 1631, a fojas 380-82 del libro 1. --- Esta comisión fue desempeñada con todo felicidad. Después de destruir muchos sembrados de indios, de quemarles más de ciento cincuenta ranchos y de causarles otros daños, Femández de Rebolledo volvió a reunirse con el Gobernador, trayéndole seis mil cabezas de ganado y doscientos cincuenta cautivos de todas edades. Contra el parecer de algunos capitanes que querían dar la vuelta al norte después de estas primeras correrías, Lazo de la Vega pasó adelante con sus tropas, y el 24 de diciembre acampó a media legua del sitio en que se había levantado la ciudad de la Imperial. Desde allí se fueron quemando sembrados y chozas de los indios, arrebatándoles sus ganados y esparciendo por todas partes el terror y la desolación. Como el enemigo no se presentara por ninguna parte, el Gobernador le tendió celadas para atraerlo a combate y, aun, dispuso que su maestre de campo don Fernando de Cea pasase con mil hombres el río Cautín a atacar una junta de indios que, según los avisos que se le daban, se reunían allí para organizar la resistencia. Tampoco se consiguió con esta expedición un resultado más decisivo. El maestre de campo no halló enemigos contra quienes combatir, y se limitó a ejecutar en esos lugares las destrucciones de chozas y sembrados con que se pretendía aterrorizar a los indios. Habiendo rescatado a algunos de los españoles que vivían en aquellos lugares, el Gobernador dio la vuelta al norte, y se hallaba en sus cuarteles en los primeros días de enero de 1632. Pero, aunque aquella campaña había sido dirigida con toda prudencia y ejecutada con acierto y sin que costara la vida de un solo hombre, ella no importaba otra ventaja que las destrucciones ejercidas en el territorio enemigo. Los indios, lejos de dejarse abatir por ellas, se mostraban rabiosos y siempre resueltos a mantenerse en el estado de guerra. Lazo de la Vega pudo confirmarse en su convicción de que esas expediciones no lo harían dueño más que del territorio que ocupase con sus tropas, siempre que éstas fuesen bastante considerables para que los indios no se atreviesen a atacarlas. En efecto, apenas hubo llegado a sus cuarteles, supo que los indios volvían de nuevo a los mismos territorios que acababa de recorrer con su ejército, y que se mantenían en pie de guerra dispuestos a aprovechar cualquier ocasión favorable para repetir sus hostilidades. El Gobernador se vio obligado a ocupar sus tropas todo ese verano en diversas expediciones a Elicura y a Purén, sin otros resultados positivos que la captura de algunos prisioneros y la repetición de otras devastaciones en el territorio enemigo. Su atención fue, además, distraída por cuidados de otro orden. Se había anunciado con particular insistencia la próxima reaparición de los holandeses en nuestras costas; pero, aunque éstos, empeñados esos años en establecerse en el Brasil, intentaron por entonces empresa alguna en el Pacífico, fue necesario dictar muchas medidas de vigilancia en todo el litoral. Hízose, además, sentir una epidemia desconocida que atacó a casi todo el ejército, sin causar muchas muertes, pero complicando las operaciones militares. Mayores inquietudes procuraron al Gobernador y a los habitantes de Chile las noticias que en esos meses de ” Lazo de la Vega da cuenta de esta epidemia en los términos siguientes: “Me ha sido de grande embarazo en la prosecución de tan buenos efectos como se han conseguido este verano en la guerra. una peste general de un romadizo con dolor de costado de que ha enfermado casi toda la gente del ejército y del reino. Algunos se han muerto de repente, y a Dios gracias va cesando con mucha mejoría”. Carta de Lazo de la Vega al Rey, escrita en Concepción el 20 de abril de 1632. Probablemente, esta enfermedad fue sólo un catarro epidémico semejante al que conocemos con el nombre francés de grippe, y al cual achacaban los contemporáneos las muertes que ocurrieron esos días sin causa conocida. --- verano llegaron del otro lado de las cordilleras. Los indios calchaquíes, pobladores de la región de Tucumán, se habían sublevado y tenían en grandes aprietos don Felipe de Albornoz, Gobernador de esa provincia. El virrey del Perú, al paso que le hacía enviar auxilios desde Charcas, encargaba a Lazo de la Vega que le socorriese desde Chile. Informado éste, además, de que la insurrección de los indígenas comenzaba a cundir a la provincia de Cuyo, sometida a su jurisdicción, se vio en el caso de desprenderse de algunos de sus recursos para conjurar ese peligro. “He hecho, escribía al Rey, las prevenciones a que este reino da lugar, enviando a los encomenderos de ella (la provincia de Cuyo) a servir sus vecindades y a los justamente impedidos obligándoles a tener escudero con pena a los que faltaren, de perdimento de sus feudos. He proveído de armas y municiones, y he enviado alguna gente suelta y dado orden que una compañía de infantería que se conducía para esta guerra, que tenía doce soldados hechos, los elevasen a cuarenta y fuesen a cargo de un capitán reformado, de experiencia que saqué para este efecto del ejército, de manera que desde aquí he proveído todo cuanto he podido. Y, aunque conozco que el aprieto es para mayor diligencia, aguardando el situado del año pasado, no me he puesto en camino a disponer el reparo de aquella provincia, porque dista del paraje en que me hallo más de ciento treinta leguas.” La insurrección de los indios calchaquíes, terrible y amenazadora en sus principios, fue reprimida antes de mucho tiempo, pero mantuvo inquietos y preocupados durante algunos meses a los gobernantes de Chile. Aquellos acontecimientos, y así como la necesidad de desarmar las maquinaciones trabajos de la Real Audiencia para presentarlos ante el Rey bajo una luz desfavorable, obligaron a Lazo de la Vega a anticipar su vuelta a la capital. “Después de haber escrito a V.M. decía en carta de 25 de mayo de 1632, y dado cuenta de todo lo que se ofreció, la doy ahora de esta ciudad (Santiago) donde mi breve bajada fue importantísima al servicio de V.M. así para la formación de socorros que he enviado para el remedio del intento de alzamiento de la provincia de Cuyo, jurisdicción de este gobierno, como por muchas otras cosas que forzosas requerían mi asistencia, a que también he dado forma, habiendo pedido mi venida por sus cartas con mucho aprieto los cabildos, religiones y personas de calidad.” Pero en Santiago halló la resolución del virrey del Perú de que hemos hablado más atrás, que ponía término a las competencias con el supremo tribunal y que robustecía los poderes del Gobernador para atender a las necesidades de la guerra. Las palabras copiadas en el texto se hallan en otra carta de Lazo de la Vega que, aunque tiene la misma fecha de 20 de abril de 1632 que la que citamos en la nota anterior, se refiere toda ella a asuntos diferentes. El 1 de marzo de ese año el pueblo de Santiago se había reunido en cabildo abierto y acordado socorrer por un año con armas y municiones a la provincia de Cuyo, pues los vecinos de ésta pedían empeñosamente estos auxilios para combatir la insurrección de indios que los amenazaba. Carta de Lazo de la Vega al Rey, escrita en Santiago en de mayo de 1632. Gobernador refiere que su viaje le permitió sorprender una información secreta que en contra suya hacía levantar el doctor Narváez y Valdeloinar para acusarlo ante el Rey y obtener la aprobación de la conducta de la Real Audiencia. 235 --- # Gobierno de Lazo de la Vega: sus Últimas campañas y su muerte (1632-1639) 1. Nuevas campañas de Lazo de la Vega en el territorio enemigo en 1633 y 1634. 2. El Gobernador ofrece al Rey llevar a cabo la pacificación de Chile. 3. La angustiada situación del tesoro real no permite acometer esta empresa. 4. 5. Nuevas leyes para abolir el servicio personal de los indígenas: sus nulos resultados. 6. El Gobernador hace otras entradas en el territorio enemigo sin ventajas efectivas. 7. Inútiles esfuerzos de Lazo de la Vega para procurarse refuerzos de tropas. 8. Se ve forzado a desistir del proyecto de repoblar a Valdivia. 9. Últimas campañas de Lazo de la Vega: repoblación de Angol. 10. Entrega el mando al marqués de Baides y se retira al Perú, donde muere. # 1. Nuevas campañas de Lazo de la Vega en el territorio enemigo en 1633-1634 Victorioso en