Valdivia al Rey, escrita en el fuerte de Buena Esperanza el 20 de febrero de 1613. Es verdaderamente incomprensible cómo un hombre que era testigo de estos hechos daba cuenta de ellos al Rey, se proponía en esa misma carta demostrar las ventajas que se estaban consiguiendo con la guerra defensiva. --- # 7. El gobernador Ribera, autorizado por el padre Valdivia, emprende una compañía contra Purén Ribera, entretanto, dejando a su maestre de campo Núñez de Pineda el cuidado de defender fuertes de Arauco y de Lebu, se había trasladado a Concepción para atender al resguardo de la frontera del Biobío amagada también por la guerra. Los clamores incesantes de los indios de paz le inquietaban sobremanera. En efecto, los bárbaros de Purén atacaban sin descanso a las tribus indígenas que vivían tranquilas cerca de los fuertes, les quemaban sus chozas, les destruían sus sembrados, les robaban sus mujeres y sus hijos y creaban una situación que hacía imposible el conservar algún orden. El mismo padre Valdivia, penetrado del peligro que corría la conservación de la paz entre esas tribus, pasó también al norte del Biobío para conferenciar con el Gobernador, buscar algún remedio contra aquel estado de cosas. Celebróse con este motivo el 14 de febrero de 1613 una junta de guerra en la estancia del rey que con el nombre de Buena Esperanza tenían planteada los españoles en el distrito de Huilquilemu, poco al sur de Yumbel. El Gobernador, acompañado por el padre Valdivia, recordó a sus capitanes las Órdenes terminantes del virrey del Perú para poner término a las hostilidades contra los indios y reducir la guerra a puramente defensiva; pero les pidió sus pareceres acerca de cómo se debían aplicar esas reglas en aquellas circunstancias. “En caso que los indios de guerra, decían las providencias del Virrey, hicieren algún acometimiento y entraren con mano armada en la tierra de paz, tan solamente se les ha de ofender y seguir hasta echarlos de aquellas fronteras reducciones, luego cese el alcance por mayores que sean daños no recibidos, porque volver a la guerra ofensiva ha de haber lugar ni poder sin licencia de S.M. o nuestra en su nombre”. Esta disposición prohibía, pues, terminantemente expedicionar el territorio enemigo. Pero en la junta de guerra, y con el acuerdo de todos los capitanes, con la aprobación del padre Valdivia, se resolvió autorizar a los indios amigos a entrar en campaña contra los bárbaros de Purén, debiendo acompañarlos el ejército español como auxiliar, “lo cual juzgaron todos, dice el acuerdo, ser meramente guerra defensiva, y que no se hace por otro fin sino por la defensa y conservación de dichos indios amigos, conforme a la voluntad de S.M. Pareció a todos que se tome este medio por esta vez, y que se defiendan estos indios, que esta entrada se puede hacer hasta toda la aillaregua de Purén, que son las primeras fronteras del enemigo; y que si el enemigo viniera a Lebu, se le pueda seguir hasta Tirúa, que es una jornada larga”. Acta de Junta de Guerra celebrada en Buena Esperanza el 14 de febrero de 1613. He querido copiar con sus propias palabras una parte de ese acuerdo con que, pretendiendo cumplir las órdenes del Virrey, el mismo padre Valdivia autorizaba la abolición de la guerra defensiva mediante un artificio de simples palabras. Queriendo el padre Valdivia justificar ante el Rey este procedimiento, le escribe lo que en estos ocho meses se ha experimentado es que la guerra defensiva que V.M. ordenó se ejecutase es la que conviene si se hace con toda la latitud que pide la defensa, como es extendiéndose no solamente a castigarlos cuando vienen a buscar nuestras tierras y actualmente entran en ellas, sino a estorbarles e impedirles cuando tratan de hacer alguna junta para entrar. La cual junta hacen siempre en Purén, que es el centro de todas las provincias de guerra y su plaza de armas. Y quedando esta provincia dentro de la raya y poniendo fuerte en ella y otro por la costa que corresponda al de Paicaví que se despobló, quedan enfrentadas todas sus fuerzas. Y tengo por cosa cierta que fundando un fuerte en Purén y otro en la costa donde estaba Paicaví, todos los indios que quieren quietud, se nos llegarán al amparo de estos fuertes. Carta del padre Valdivia a Felipe III de 20 de febrero de 1613. --- Autorizada así por el padre Valdivia, y mediante este curioso expediente, la expedición contra el territorio enemigo, el gobernador Ribera terminó rápidamente los aspectos para una campaña semejante a las que se hacían antes de decretarse la guerra defensiva. Veamos cómo la cuenta el mismo Gobernador. 23 de febrero (16 dice, pasé el río de Biobío con el campo (ejército) de V.M. para entrar en Purén y su provincia, donde hice los mayores daños al enemigo; y fueran mayores, mediante Dios, si salieran a pelear como lo han hecho los años pasados. Quitóseles mucha comida, y matáronse algunos indios, aunque pocos, y se prendieron cincuenta niños y mujeres, se les tomaron algunos caballos, quemáronse muchos ranchos. De nuestra parte se perdió un español que sin orden se fue a comer uvas a las viñas de Angol, donde acertaron estar unos indios emboscados y mataron. Fue esta jornada de gran consideración para animar a nuestra gente que estaba muy acobardada, y desanimar los enemigos y darles a entender que tiene V.M. fuerza para castigar sus excesos, porque tenían muy creído que por falta de ellas se les ofrecían los medios que trajo el padre Luis de Valdivia. Y no solamente entendían esto los enemigos, sino los amigos también; y cuando se juntaron de Arauco para hacer esta entrada, que estaban determinados a hacerla sin nuestra ayuda, dijo un cacique llamado Ipangui a los demás, que no pedían ayuda a los españoles porque nos sentían llenos de miedo; de todo esto se han desengañado, y cada día lo estarán más. Pero esta corta campaña no mejoraba considerablemente la situación creada por la guerra defensiva. “Se sabe por experiencia en este reino, decía Ribera en esa misma carta, trazando el cuadro de aquel estado de cosas, que donde no hay población de españoles, no hay paz, y que todo lo que se ha despoblado está de guerra y de lo que se ha sustentado con poblaciones y fuertes, tiene paz. Esto se ha echado muy bien de ver el año pasado por la despoblación de Paicaví, que luego que se quitó, los pocos indios que estaban en la provincia de Tucapel se han aunado con el enemigo para hurtarnos lo que han podido; y los de Elicura, que también estaban medio de paz, están también de guerra, y las aillareguas vecinas hasta Tirúa, que también nos daban la paz mediante aquel fuerte, después que se quitó y como no se entra en su tierra, nos han venido a maloquear los indios y los amigos; no es mucho que se hayan levantado habiéndoles quitado dicho fuerte, porque no pueden sustentar la paz, aunque ellos quieran, quedando desamparados de nuestras fuerzas y sujetas a las del enemigo, y necesitados a unirse con ellos, además que todos son unos y nos tienen una propia voluntad. Así, pues, el nuevo sistema de guerra, sin propender a la pacificación del país, y antes por el contrario estimulando las hostilidades de indios, no había conseguido otra cosa que hacer retroceder algunas leguas la línea de frontera. Esta caria en que, creyendo defender el sistema de la guerra defensiva, el padre Valdivia sostiene la necesidad de las expediciones militares en el territorio enemigo y la fundación de nuevos fuertes para adelantar la frontera, como lo habían entendido los antiguos directores de la guerra, deja ver que ya había perdido su confianza en el efecto maravilloso que atribuía a la predicación religiosa y a los ofrecimientos de paz, y que daba más importancia al poder de las tropas. 3B Caria de Ribera al Rey de 17 de abril de 16 13. --- # Desprestigio en que cayó la guerra defensiva # entre los pobladores de Chile: # cabildos envían procuradores al Rey para pedirle la derogación de sus últimas ordenanzas Un año escaso llevaba de planteada la guerra defensiva, y ya había caído en el mayor desprestigio. Acogidas con desconfianza y hasta con resistencia por casi todos los pobladores de Chile, las órdenes del Rey habían sido, sin embargo, cumplidas con mucha puntualidad en la forma en que las comprendía el padre Valdivia. Nadie se había atrevido a desobedecer los mandatos de éste, hasta el punto que el impetuoso gobernador Ribera, y los capitanes que servían a sus órdenes, aun conociendo los errores que se cometían que ellos no podían impedir, se habían convertido, por espíritu de obediencia al soberano, en ejecutores de un sistema que desaprobaban. Pero los primeros resultados de este ensayo eran de tal manera desastrosos, que por todas partes se hicieron oír más violentas quejas, las más ardorosas acusaciones contra los sostenedores de aquella reforma inconsulta. El padre Valdivia estaba obligado a justificar su conducta ante el Rey, y a explicar las causas del mal resultado de sus trabajos y de la guerra defensiva. En sus comunicaciones, en las cartas que escribían otros jesuitas, atribuían el origen de todos los contratiempos a la fuga de las mujeres de Anganamón. Este caudillo, se decía, estaba dispuesto a dar la paz; pero después de ese accidente, se había enfurecido, y volviendo sobre sus pasos, se convirtió en el más encarnizado enemigo de los españoles y en el jefe de la resistencia. Los cronistas de la Compañía, repitiendo estas mismas explicaciones, han hecho de Anganamón, que no era más que uno de los tantos caciques rebeldes, un soberano revestido de una gran autoridad entre los suyos, y el árbitro de la paz y de la guerra. Anganamón, en efecto, ha adquirido en la historia tradicional de Chile una reputación extraordinaria. Los cronistas de la Compañía, que hasta el hallazgo casi reciente de los documentos depositados en los archivos, han sido el único guía de los cronistas e historiadores subsiguientes, le han atribuido un poder y una autoridad que no sólo no tuvo sino que jamás poseyeron los más prestigiosos jefes de los indios. A este respecto, nada es más curioso que la lámina en que está representada la muerte de los tres padres jesuitas en la Historia relarion del padre jesuita Alonso de Ovalle, publicada en Roma en 1646. Anganamón, vestido con un traje romano, con corona real en la cabeza y con el cetro en la mano derecha, está sentado sobre un alto trono, desde el cual manda en latín que maten a los padres. El padre Diego de Rosales, que ha escrito la historia de estos sucesos en el mismo sentido, y con el mismo criterio de los otros cronistas de la Compañía, dice que “Dios dio licencia a los demonios para perseguir al padre Valdivia, y estorbar por sus ocultos juicios a la conversión de los indios, porque viendo que por estos medios les habían de quitar tantas almas y hacerles cruda guerra, se armaron todas las furias infernales para estorbar las paces y la conversión de los infieles y tomaron una traza diabólica que fue revolver en torpes amores a un español, cuyo nombre callo, con una mujer de Anganamón, española cautiva, con la cual trató con el tiempo que se ajustaban las paces, y persuadida de él a que se huyese del poder de Anganamón, se huyó y se vino tras él, deseosa de su libertad”. Esta historia debió circular con mucho crédito en el tiempo en que escribía el padre Rosales. Don Francisco Núñez de Pineda y Bascunán, que escribía en la misma época su Cuuriverio, ha contado que hallándose preso entre indios en 1629, tuvo una larga conversación con Anganamón, que éste le refirió este suceso, contándole que el raptor de sus mujeres había sido el mismo Pedro Meléndez, el emisario que el padre Valdivia había enviado al territorio enemigo a ofrecer la paz. Añade Bascunán que habiendo recobrado su libertad, recogió entre españoles detalles que completaban y rectificaban aquella historia. Todo me hace creer que el autor de este libro no ha hecho más que dar forma a una simple tradición más o menos verídica, y que la historia de su conferencia con Anganamón es un recurso literario con que ha pretendido dar interés a su relación. Baste decir que el español que indujo a las mujeres de Anganamón a tomar la fuga, no fue. --- mirando las cosas con ojos menos preocupados, y juzgando aquellos negocios con su criterio y seguro con el conocimiento exacto que tenía de los indios, los explicaba de muy distinta manera. “Podrá ser que hayan informado a V.M., escribía con este motivo, que el no haber querido entregar las mujeres de Anganamón fue parte para que los indios matasen a los padres y no diesen la paz. Como dije a V.M., las mujeres de Anganamón, que son una española y una india, se le huyeron y vinieron al fuerte de Paicaví, donde las hallé.. . Después de esto, algunos días, entraron los padres y los mataron, y es cosa llana que si dependiera solamente de Anganamón su muerte, que hiciera paz para cobrar a sus mujeres en trueque de ellos. Pero como era trato general de toda la tierra el matarlos, no pudiera Anganamón hacer menos de venir en ello. Ni tampoco es Anganamón parte para que los demás den la paz, porque hay muchos caciques que mandan tanto como él, y más, que son más ricos y poderosos; demás de que consta con evidencia no haber sido éste el inconveniente de no dar la paz, pues se sabe que tenían tratado los indios de guerra de procurar coger allá los padres para matarlos antes que las mujeres se uniesen.” Era también la opinión que acerca del desenvolvimiento de estos sucesos se habían formado todos los capitanes del ejército. La muerte de los tres padres jesuitas había causado una profunda impresión en todo el reino. Se acusaba al padre Valdivia de haberlos sacrificado temerariamente por no querer oír los consejos de hombres más experimentados, y por seguir sólo las inspiraciones de su propia obstinación. Mientras tanto, el mismo padre Valdivia y otros jesuitas querían revestir la muerte de esos padres de carácter sobrenatural, presentándola como un glorioso martirio sufrido por la causa de la fe. Contábase al efecto que el padre Horacio Vechi había dicho muchas veces “que no se convertirían aquellos gentiles hasta que se regase aquella tierra con sangre de mártires, y que él deseaba ser el primero, y que el padre Aranda había profetizado su muerte”. Referíase que el día en que fueron asesinados, se vieron tres soles en Elicura, “que significaron sus tres almas gloriosas”. El sacrificio de esos tres religiosos había sido revelado por una visión maravillosa, a la misma hora a que tuvo lugar, a un padre jesuita del colegio de Córdoba de Tucumán. Decíase, como hemos referido, que a pesar de que los bárbaros les arrancaron el corazón, los padres Aranda y Vechi habían seguido predicando por un cuarto de hora. Después de su muerte, los ángeles del cielo Pedro Meléndez. sino el sargento Torres, rescatado, como dijimos en Paicaví. El padre Valdivia, que es el testigo más autorizado de estos sucesos, refiere este incidente en la forma que sigue: “Sucedió que cuando el sargento Torres pasó por casa de Anganamón para ser rescatado, se aficionó y quiso casarse con una española cautiva que era mujer de Anganamón, en quien tenía una hija de nueve años, y la persuadió a que se huyese. Hízolo ella después, cuando Anganamón estaba arriba (en la Imperial) tratando de la quietud, y trajo consigo su hija y dos mujeres de Anganamón, infieles”. Copio estas palabras de un extenso y curioso memorial que el padre Valdivia presentó al Rey en 1621, y que hizo publicar en Madrid en un reducido número de ejemplares, para sostener el sistema de guerra defensiva. ‘“’CarkadeRiberaalRey.de 17deabrilde 1613. 4