IV, en cédula de 18 de mayo de 1635 dirigida virrey del Perú, le hablaba de ese “peligro. siendo así, agregaba, que uniformemente todos convienen en que se fortifique dicho puerto (Valdivia) que hoy insta la necesidad más que nunca por la ocasión referida (las expediciones holandesas al Brasil), habiéndoseme consultado por los de mi Junta de Guerra de Indias, he resuelto que se haga la dicha fortificación, y así os encargo que con particular cuidado y desvelo, atendáis a lo que esto toca, mirando por la defensa de dicho puerto, y comenzando luego a disponer la dicha fortificación. El conde de Chinchón, virrey del Perú, como otros funcionarios españoles de América, tenían a este respecto muy distinta opinión. Estaban persuadidos de que en Holanda no se pensaba seriamente en fundar colonias en el sur de Chile, y si bien era verdad que algunos geógrafos y viajeros de ese país habían recomendado este proyecto, se creía que los costos y las dificultades de tal empresa habían de impedir su ejecución. Las noticias que estos funcionarios tenían del carácter de los indios chilenos, les hacían considerar con sobrada razón una quimera absurda los temores de alianza entre esos bárbaros y los holandeses. “No digo yo, decía uno de los impugnadores del proyecto de repoblar Valdivia, que el enemigo de Europa no entrará en Valdivia, porque eso fuera error, supuesto que puede hacer siempre lo que entrare en este mar del sur. Empero sí, digo que no lo tengo por tan ruin soldado que resuelva fortificarse en Valdivia, habiendo tantas razones que contradigan su conservación y permanencia, porque no sólo no es a propósito aquel puerto para el designio del enemigo sino inútil. Yo he deseado averiguar qué fundamento pueda haber tenido esto del enemigo de Valdivia; pero no le he hallado más origen que haberlo dicho el vulgo, autor clásico, gran soldado. Y la más colorada razón del vulgo es que el enemigo rebelde de tierra se aunará con el de Europa, y que de esta unión resultarán todos los inconvenientes que se previenen. Asentemos, pues, esto por imposible; que lo seguro será que si hubiere esta unión, durará lo que tarde la ocasión de pasar a cuchillo el rebelde de Chile (los araucanos) al de Europa (los holandeses); y que si este último es soldado, ha de andar siempre la barba sobre el hombro y las armas en la mano, aun cuando más seguridad le parezca hay en su unión, porque es cosa ridícula pensar otra cosa ni que el enemigo de Chile se podrá conformar con otro, no teniendo ni cabeza ni constancia, palabra ni reputación.” Los impugnadores del proyecto de repoblar Valdivia creían, pues, firmemente, que si los holandeses hubiesen llegado a establecerse allí, habrían tenido que soportar en breve la guerra implacable de los indios como peor suerte que los españoles. Pero había, además, otra razón para impugnar ese proyecto. El Rey, al ordenar que se fortificase Valdivia, quería que esta obra se hiciese a expensas de Chile y del Perú, casi sin desembolso alguno de parte de la Corona. El Virrey, conde de Chinchón, queriendo evitar gastos que consideraba de todo punto innecesarios, no vaciló en objetar la orden del soberano. En efecto, en abril de 1636 escribía a Felipe IV que juzgaba ese trabajo “de poca utilidad”, al mismo tiempo que transmitía al gobernador de Chile la cédula real, haciéndole entender que la población y fortificación del puerto de Valdivia debían hacerse sólo con los ’I Santiago de Tesillo, Guerra de Chile, p. 87 --- recursos y de este país con las erogaciones de sus vecinos, a quienes se podnan dar tierras repartimientos de indios en aquellos lugares. Lazo de la Vega, por su parte, deseaba vivamente llevar a cabo esa obra, quizá no tanto porque abrigara temores de que los holandeses intentasen establecerse en Valdivia, sino porque creía que la repoblación de esta ciudad debía contribuir a asentar la dominación española en el territorio araucano. Pero, careciendo de recursos, pensó interesar en la empresa al vecindario de Santiago. Al efecto, lo reunió en la catedral el 22 de septiembre (1636) un solemne cabildo abierto para pedirle cooperación. “Dio principio la propuesta, dice uno de los altos funcionarios que concurrieron a esa asamblea, capítulo de carta de S.M., Dios le guarde, una carta del virrey del Perú, conde de Chinchón, enderezándose uno y otro a la fortificación y población de Valdivia, puerto entre los de este reino el más capaz, el más apto para que el enemigo pirata lo ocupe, como ha días desea, haciéndole escala de sus navegaciones, y asilo de sus miedos y defensa de robos. Aunque esta fortificación es tan importante, no puede hacerse por su real hacienda por fuerza de continuas y poderosas guerras con que esta monarquía está oprimida, quisiera que sin el gasto de ella se consiguiera el efecto, para lo cual anima a los vasallos que le den arbitrios, no en el modo de fortificación, gente y pertrechos, que ha menester, sino en la manera cómo se harán estos gastos sin que su hacienda real lo supla ni se enflaquezca en esto más de lo que está. Acudió a su fomento el licenciado don Pedro Gutiérrez de Lugo, oidor de esta Real Audiencia, mostrando con larga persuasión en la elocución discreta su retórica, en los fundamentos fortísimos su ciencia y experiencia y larga en los diversos efectos el celo del real servicio. Con tal ornato de razones encendió los ánimos y persuadió las voluntades que si así como ellas salieron dispuestas les ayudaran las fuerzas, no tenía S.M., Dios le guarde, sino abrir cimientos, delineando la planta levantando los muros de la fábrica sin ninguna costa de su real hacienda”. Así, pues, a pesar de la buena disposición que mostraron todos los asistentes al cabildo abierto, la pobreza general del país no les permitió prestar la proyectada repoblación de Valdivia el apoyo que solicitaba el Gobernador. # 8. Últimas campañas de Lazo de la Vega: repoblación de Angol Este conjunto de contrariedades habría desalentado a otro hombre menos resuelto y animoso que don Francisco Lazo de la Vega. Cuando vio que no le era posible realizar todo el plan de operaciones que había meditado, y en que fundaba la esperanza de consumar la conquista completa y definitiva de todo el territorio disputado a los indios, pensó en ejecutar siquie- ra la parte que le permitían sus recursos. En efecto, habiendo reunido en Santiago con no pequeñas dificultades unos cincuenta auxiliares, partió con ellos a principios de octubre y fue a esperar a Concepción el arribo de los refuerzos que debía enviarle el virrey del Perú. Como tardaran estos socorros, y como los indios de guerra se mostraran siempre inquietos, acercándose en sus correrías hasta las inmediaciones del Biobío, dispuso el Gobernador. ’’Copio estas palabras de una curiosa solicitud presentada al Gobernador en I de abril de I637 por el tesorero Jerónimo Hurtado de Mendoza, que refiere prolijamente estos hechos de que no se encuentra constancia en otros documentos. En ella ofrece contribuir con cuatro mil pesos a la repoblación de Valdivia a condición de que se le permita legar a su propio hijo el cargo de tesorero de la real hacienda. Parece que su proposición no fue aceptada. --- que salieran a perseguirlos algunos destacamentos. de éstos, mandado por el capitán Domingo de la Parra, obtuvo una señalada victoria el 12 de diciembre (1636) en un sitio denominado la Angostura, sobre las márgenes de ese río. A la cabeza de cincuenta españoles y de doscientos indios auxiliares, sorprendió un cuerpo enemigo mandado por Nancopillán, caudillo de mucho renombre en aquellas guerras, lo destrozó completamente, causándole la muerte de más de ochenta hombres, y tomando veintitrés cautivos, uno de los cuales era el mismo jefe. “Este suceso, dice el historiador Tesillo, fue de los más dichosos que tuvo don Francisco Lazo, y de ninguno, a mi juicio, tuvo mayor gloria por ser este Nancopillán el enemigo más soberbio desvanecido que tenía la guerra, que en sus juntas y parlamentos había hablado con desprecio de don Francisco y de nuestra nación”. Esperando utilizar el conocimiento que tenía ese indio del país y de la situación del enemigo, el Gobernador le perdonó la vida. Nancopillán murió año medio más tarde sin haber recobrado su libertad. En esos mismos días llegaba a Concepción el socorro que con tanta ansiedad se esperaba del Perú. Componíase sólo de cien hombres, número del todo insuficiente para llevar a cabo los proyectos del Gobernador. Sin embargo, en los primeros días de enero de 1637, salía éste de Concepción con todos los aperos necesarios para hacer las fundaciones que proyectaba; y habiendo reunido la mayor parte de sus tropas en Negrete, penetraba resueltamente en el territorio enemigo. En un detenido acuerdo que celebraron sus capitanes, se resolvió fundar una sola población, y ya que la escasez de recursos no permitía otra cosa, se designó para este efecto el sitio que había ocupado la antigua ciudad de Angol. Sin tardanza se dio principio a la construcción de los bastiones y cuarteles. El capitán Santiago de Tesillo fue encargado de trasladar allí las familias que durante los años anteriores se habían agrupado en alrededores del campamento de Yumbel. A fines de enero la nueva población quedaba establecida con el nombre de San Francisco de la Vega de Angol, y pasó a ser el asiento de la división española encargada de defender toda la parte de la frontera que cerraba el valle central del territorio, así como la plaza de Arauco debía resguardar la región de la costa. El Gobernador no tuvo tiempo más que para nombrar las autoridades civiles y militares de la nueva ciudad. El mal estado de su salud le obligó a regresar a Concepción, dejando a cargo del sargento mayor Alfonso de Villanueva Soberal los trabajos de construcción y defensa. Las últimas campañas de don Francisco Lazo de la Vega fueron de escasa importancia por sus resultados. A pesar de su salud quebrantada por sus enfermedades, de la escasez de sus recursos militares, que habían bastado para realizar los proyectos que meditaba, de acercarse el término de ocho años por que había sido nombrado gobernador de Chile, el activo capitán siguió desplegando el mismo celo para combatir a los indios para adelantar la conquista. Esperando siempre socorros de tropas para hacer nuevas poblaciones, contrajo. n Tesillo, obra citada, pp. 98 y 99. La cronología de estos sucesos está descuidada en los cronistas contemporáneos. Tesillo y Rosales (el primero quizá por un error de imprenta y el segundo por seguirlo fielmente) dicen que la nueva ciudad fue poblada en enero de 1538. Basta ver la última de las relaciones anuales de Lazo de la Vega, y sobre todo la carta de éste al Rey, escrita en Concepción el 30 de marzo de 1637 para descubrir este error. Con esta carta, en que el Gobernador da cuenta de la repoblación de la ciudad, envió un plano de ella, muy informe por cierto, que se conserva en el Archivo de Indias. --- su empeño durante las campañas de 1638 a hostilizar a indios los de guerra por varios lados, para obligarlos a replegarse más allá de la Imperial. En esas campañas obtuvo sólo ventajas relativas y la dispersión de algunos cuerpos enemigos, pero ningún triunfo que pudiera hacer presentir la proximidad de la terminación de la lucha. Por el contrario, algunos indios que eran tenidos por amigos, y que servían en el ejército español, desertaron de sus filas, dejando ver así cuan poco había que esperar de los tratos de paz que se hicieran con esos bárbaros. Éstos y contratiempos no hicieron más que estimular la actividad incansable del Gobernador. En el otoño de 1638 un incendio casual redujo a cenizas la mayor parte de la naciente ciudad de Angol. Lazo de la Vega se trasladó allí, desplegando una constancia extraordinaria en el trabajo, sin ahorrarse fatigas de ningún género, dejó muy adelantadas las construcciones antes de la entrada del invierno. A mediados de julio, cuando pudo desprenderse de estos afanes, el Gobernador se ponía en marcha para Santiago. Su salud, cada día más delicada, lo retuvo aquí sin permitirle volver a salir a campaña ese verano. Pero entonces supo que el Rey acababa de nombrarle un sucesor, y que éste debía llegar en pocos meses más a Concepción. Sobreponiéndose a sus dolencias, Lazo de la Vega se trasladó a esa ciudad en febrero de 1639, para hacer la solemne entrega del gobierno. Desde allí escribía al Rey su última carta. Profundamente convencido de haber hecho en Chile todo lo que se podía esperar de los medios que tuvo a su disposición, trazaba en ella, con toda la arrogancia de su carácter, el cuadro de su administración en los términos siguientes: “Mediante la continuación de los progresos que he tenido con estas armas, las entregaré en la más lúcida reputación que jamás se han visto, porque, como a V.M. tengo informado en otras ocasiones, cuando entré a gobernar este reino hallé al enemigo dueño de la campaña a las puertas de esta ciudad de la Concepción, plaza de armas del ejército, con gran temor de todos los vecinos y de todo el reino, que estaba perdido, y retirados de sus haciendas los dueños de ellas, y hoy le dejaré con muchos castigos, retirado en el río de la Imperial, cuarenta leguas de esta frontera, despobladas las nueve provincias, más rebeldes de toda guerra las en que fundaba su duración, adelantadas las armas de V.M. con la nueva población que hice el año pasado de 1637, que fue el mayor freno para este bárbaro enemigo, con que hoy desea la paz, y que se pueblen sus tierras de españoles, que son los que a mí me han faltado para dar a V.M. este glorioso fin. Quiera Dios lo consiga mi sucesor, y V.M., se halle victorioso y desembarazado de las atenciones de Europa, para asistirle con socorros de gente dar esta conquista, pues hoy se mira tan fácil. También, señor, entregaré con muy buena disposición las cosas de la paz y del gobierno político, bien administrada la justicia, y la hacienda de V.M. tratada sin fraude y con entereza, que en todo he procedido con el celo que debo al servicio de V.M. y a mis obligaciones”*. Lazo de la Vega tenía razón para mostrarse satisfecho de su gobierno, puesto que sin recibir de España socorros que había pedido con tanta insistencia, logró batir casi constantemente al enemigo, reducirlo a una situación tal que no le fue posible renovar sus correrías en el territorio que ocupaban los españoles; pero en realidad, la pacificación definitiva del territorio se hallaba ahora tan distante como diez años atrás. ?’ Carta de Lazo de la Vega al Rey. Concepción, 2 de abril de 1637 --- # Entrega el mando al marqués de Baides y se retira al Perú, donde muere</h9> # Historiadores del gobierno de Lazo de la Vega (nota)</h10> El sucesor que por nombramiento del Rey debía reemplazarlo en el gobierno de Chile, era don Francisco López de Zúñiga, marqués de Baides. Esperábasele desde fines de 1638, pero sólo llegó a Concepción el domingo 1 de mayo del año siguiente, cuando las sombras de la noche acababan de cubrir la bahía y la ciudad. No queriendo demorar algunas horas su recibimiento en el gobierno, desembarcó en la misma noche a la luz de las antorchas y de las luminarias, pagó en el acto a los ministros del tesoro la mitad del impuesto de media anata que debía cubrir para ser admitido al ejercicio de sus funciones, enseguida acudió al Cabildo acompañado por el Gobernador cesante que iba a entregarle el mando. Los capitulares, los prelados de órdenes religiosas y personajes notables de la ciudad, convocados apresuradamente a la sala capitular, recibieron el solemne juramento del marqués de Baides, y lo declararon en posesión del cargo de