hubieran sido conocidas por el público, habrían estimulado sin duda alguna las manifestaciones del descontento, y procurado quizá un segundo motín en contra del Gobernador. En efecto, aunque la Audiencia, procediendo con la mayor cautela, había hecho venir a Santiago a los principales promotores del movimiento revolucionario de Concepción, quedaban en esta última ciudad algunos espíritus inquietos que censuraban duramente la conducta del Gobernador y de sus parientes. En aquel tiempo, estas censuras, aunque no pasasen de ser simples conversaciones, eran consideradas un grave delito. El maestre de campo Fernández Rebolledo, dando cuenta de ellas a la Real Audiencia, pedía que se le concediese facultad para castigarlas ejemplarmente. En el mismo seno del supremo tribunal, el oidor decano don Nicolás Polanco de Santillán sostuvo que la suavidad usada hasta entonces había hecho más insolentes a los revoltosos, y que debía procederse “con celeridad a cortar las cabezas de los que parecieren más culpados”, persuadido de que la ejecución de cuatro de éstos, cuya participación en los sucesos pasados era reconocida por el Gobernador y por el oidor De Huerta Gutiérrez, bastaría para aquietar ánimos y hacer cesar las alarmas. Este parecer no fue aceptado por los otros oidores, que creían que dadas las circunstancias del reino, era conveniente no salir de la línea de templanza y de moderación que la Audiencia se había trazado. Estos recelos de nuevos trastornos debieron producir una gran inquietud en la ciudad de Santiago por aquellos días. El Cabildo, seriamente alarmado por los nuevos peligros que amenazaban al reino, propuso también un remedio que si podía no ser muy eficaz, tenía al menos la ventaja de no ocasionar el doloroso sacrificio de las ejecuciones capitales. En acuerdo de 31 de agosto, “el señor general don Martín Ruiz de Gamboa, procurador y regidor de este Cabildo, propuso como diferentes veces se ha tratado que para aplacar la divina misericordia por que se minoren y procure algún remedio a los trabajos de este reino (que por nuestros grandes pecados han venido al reino), se ofreciese un novenario de misas. 1. No hemos podido ver nunca la carta del gobernador Acuña al virrey del Perú, que tal vez fue sustraída de los archivos junto con muchos otros documentos concernientes a estos negocios: pero la efectividad de su formal desobediencia consta no del acuerdo celebrado por la Real Audiencia en junio sino de dos reales cédulas de que hablaremos más adelante, y de la Resolución citada del Virrey, conde de Alba de Liste. 2. Acuerdo celebrado por la audiencia de Santiago el 1 de septiembre de 1655; publicado por don Miguel L. Amunátegui en el capítulo citado de Lo precitrc-ores c/c /ti Itidepeiideiicici. --- en la catedral de esta ciudad, confesando y comulgando las personas de este Cabildo y ciudad”26. Este remedio fue aceptado sin vacilación, acordándose que el novenario se cerrase con una procesión general tan suntuosa como la de Corpus. Los costos de estas festividades debían ser pagados con los propios de la ciudad y con las erogaciones de los mismos regidores. El gobernador del obispado en sede vacante, por muerte del obispo Zambrano y Villalobos, un tigio y ocurrida dos años antes, publicó jubileo de cuarenta horas para dar más eficacia al arbitrio propuesto por el Cabildo. La imperturbable devoción de los colonos, exaltada particularmente por tantas desgracias, esperaba el remedio de todo los males de la intervención milagrosa y sobrenatural del cielo que invocaban con la más ciega confianza. # 9. Don Antonio de Acuña y Cabrera es enviado al Perú: su proceso A pesar de los temores y de los anuncios de nuevos trastornos, la tranquilidad interior se mantuvo inalterable todo el resto de ese año, sin tener que apelar a las medidas extremas que se habían propuesto. El gobernador Acuña, persuadido de que ya no tenía nada que temer, se trasladó a Concepción con el pensamiento de preparar las nuevas operaciones militares para obtener la restauración y del reino. Contra sus previsiones y sus esperanzas, su gobierno llegaba a un término fatal, pero que no debía parecer imprevisto. El conde de Alba de Liste, virrey del Perú, recibió en los primeros días de septiembre las comunicaciones de Chile en que se le hacía saber la negativa de gobernador Acuña para trasladarse a Lima. Considerando inoportunos los fundamentos en que éste apoyaba su determinación, y viendo en ella una desobediencia ultrajante para la autoridad del Virrey, no sólo se apresuró a dar cuenta de todo al soberano sino que dispuso las medidas convenientes para hacerse obedecer. Habiendo reunido nuevamente a quienes tomaba consejo, y citando a ella a don Martín Francisco Néstarez, presidente de la audiencia de Charcas, que se hallaba en Lima, resolvió enviar a Chile con el título de gobernador interino a un hombre de prestigio y de carácter que supiera cumplir sus órdenes con prudencia y resolución. Eligió para ello al almirante don Pedro Porter Casanate, que entonces se hallaba accidentalmente en el Perú, y puso bajo sus órdenes un cuerpo de 376 soldados que, aunque destinados a someter a los indios, debían servir también para hacer respetar las órdenes del nuevo Gobernador en caso de hallar resistencia de parte de las autoridades existentes en Chile2’. El Virrey proveyó, además, de subsidio extraordinario. Cabildo de 31 de agosto de 1655, publicado igualmente por don Miguel L. Amunátegui. La Relacion citada, escrita por el Virrey cuatro años más tarde, dice que este cuerpo de tropas constaba de 600 hombres; pero como esa cifra no es la misma que aparece en los documentos de esos mismos días, infiero que el Virrey contaba 600 hombres con los pequeños contingentes que envió enseguida. En la referida Relacion del virrey, conde de Alba de Liste, hallamos un dato curioso que copiamos con sus mismas palabras: “Por certificación de la contaduría mayor de cuentas de esta ciudad (Lima), que está en dichos autos (los que se formaron con motivo del levantamiento de los indios de Chile), consta que se ha gastado en aquella conquista, desde el año de 1601 hasta el de 1658, 16.109.663 pesos y 3 reales. Y por otra de la veeduría general del reino de Chile, (se han enviado) más de 9.000 soldados en el tiempo referido, en que también se incluyen los que después se han remitido”. --- rio de diez mil pesos en dinero y de abundantes auxilios de víveres, armas y municiones, y puso a su lado al doctor don Álvaro de Ibarra, para que con el título de visitador judicial, levantara las informaciones conducentes al esclarecimiento de los hechos pasados y de la culpabilidad de todos aquellos a quienes se acusaba de haber contribuido de modo otro a las desgracias del reino. Ibarra, que había desempeñado el cargo de inquisidor apostólico, estaba nombrado oidor de la audiencia de Lima. Habiendo partido del Callao a mediados de noviembre, Porter Casanate desembarcaba en Concepción el 1 de enero de 1656. Parece que en el primer momento faltaron quienes aconsejasen al gobemador Acuña que se resistiera a entregar el mando; pero él no se atrevió a ponerse en rebelión abierta. “Estuvo el reino a pique de una guerra civil”, escribía el oidor Polanco de Santillán, “si don Antonio de Acuña no hubiera, por excusarla, cedido el puesto por más servir a V.M., porque si se pone en defensa, se parten los campos en efectos y desafectos y se hace batalla el recibimiento, porque como el Virrey sólo para el caso de vacante y no para otro, y el de ausencia legítima no tenía poder especial, sea de esta regla, a no contenerse don Antonio de Acuña, sucedería.” Reunidos solemnemente el cabildo de Concepción y algunos de los jefes militares de la Plaza, Porter Casanate se recibió del gobierno sin dificultades ni dilaciones de ninguna especie. El nuevo Gobernador desplegó una actitud tan prudente como resuelta. Guardando don Antonio de Acuña y Cabrera los miramientos debidos a su rango, indujo trasladarse a Perú con su familia para dar cuenta de sus actos y para justificarse de los cargos que se le hacían. El visitador Ibarra, por su parte, comenzó inmediatamente a levantar la información sobre sucesos pasados, formando, al efecto, tres procesos diferentes: uno contra Acuña, otro contra los Salazar, y el tercero contra los que depusieron al Gobernador; pero halló en el desempeño de su cargo inmensas resistencias. Habiéndose trasladado a Santiago para adelantar la investigación, se vio contrariado por las competencias que le suscitaba la Real Audiencia. Pretendía ésta que sólo a ella correspondía llevar a término los procesos iniciados contra los autores del motín de Concepción; pero Ibarra, apoyado por el Gobernador, consiguió imponer su resolución, y, en consecuencia, fueron también enviados a Lima los cuatro individuos quienes se acusaba de mayor culpabilidad en aquellos sucesos. Junto a los autos que se habían formado, el visitador envió una prolija exposición de los hechos que había podido conocer y comprobar. Este curioso documento se halla publicado en las pp. 133- del tomo II de las Relaciones de Audiencias del Perú, publicado en Madrid en 187. Esta compilación, que consta de tres volúmenes, es un complemento indispensable de la Colección de memorias de los virreyes que hemos citado en otras ocasiones. 1. Carta del oidor Polanco de Santillán al Rey, escrita en Santiago en mayo de 1657. En esta carta pide al Rey una resolución para evitar futuros conflictos si se repitieran casos análogos, por cuanto no reconocía en el Virrey facultad para hacer esos nombramientos. Polanco de Santillán, que ambicionaba el gobierno de Chile, y que antes había suscitado dificultades para el reconocimiento del gobernador interino Figueroa y Córdoba (véase el capítulo anterior), sostenía que legalmente habría correspondido el mando a él en esta nueva emergencia. 2. Eran estos: el veedor don Francisco de la Fuente Villalobos, Gobernador designado por el pueblo de Concepción; don Francisco Gaete, corregidor de esa ciudad el día del motín; el regidor don Juan Barba y el maestre de campo don José Cerdán, que mandaba las tropas de Concepción cuando el pueblo depuso al Gobernador. 3. Aludiendo a este documento, el virrey del Perú, al enviarlo al soberano, le decía las palabras siguientes: “El dicho inquisidor hizo una relación ajustada para que con más facilidad se pudiera conocer la causa, y le tengo por. --- Inicióse entonces ante la real audiencia de Lima otra serie casi interminable de procesos, unos para investigar la conducta del gobernador Acuña y de sus cuñados, a quienes se acusaba de haber provocado el levantamiento de los indios, y de no haber tomado después las medidas convenientes para dominarlo; y otros para juzgar a los que depusieron al Gobernador y nombraron al funcionario que debía reemplazarlo. Todo hace creer, sin embargo, que a estos últimos sucesos se les dio en Lima menos importancia de la que le había atribuido la audiencia de Santiago. Sin duda, se juzgó que aquellos hechos, por punibles que fueran, no importaban un verdadero desacato a la autoridad real, puesto que sus autores no se habían apartado un instante de la más respetuosa fidelidad al soberano, y que en la deposición del gobernador Acuña creían buscar el medio más eficaz de mantener la tranquilidad pública, y de conservar este reino como parte integrante de la monarquía española. Por otra parte, el carácter y los antecedentes de los mismos procesados eran una prueba de la rectitud de sus propósitos. El veedor De la Fuente Villalobos, hombre de edad muy avanzada y con más de cincuenta años de buenos servicios, habría podido justificar su conducta; pero murió a los pocos días de haber llegado a Lima. Los otros tres procesados sufrieron una prisión de más de cuatro años, pero al fin fueron también indultados. La opinión pública les había sido generalmente favorable. El Virrey, por motivos de prudencia, mandó que no se siguiera el juicio contra otros revolucionarios que habían quedado en Chile. En cambio, la opinión y la justicia fueron mucho más severas con los individuos a quienes se acusaba de haber provocado el levantamiento de los indios. El gobernador don Antonio de Acuña, encontró, sin embargo, alguna indulgencia, porque casi no se le reprochaba otra falta que su debilidad para someterse a las sugestiones de sus cuñados, y se le permitió residir en su casa. Por el contrario, el maestre de campo don Juan de Salazar, instigador de las campañas contra los indios cuncos, responsable del desastre de Río Bueno en 1654, y cuya conducta en el alzamiento del año siguiente no admitía disculpa, fue retenido en estrecha prisión. El visitador don Álvaro de Ibarra había embargado en Concepción los bienes. Tan puntual y escrupuloso en las materias de judicatura, que no faltaría en nada a la verdad. En efecto, esa exposición que lleva el título de "Relación que hace a S. M. el doctor don Álvaro de Ibarra ajustada a los autos que procesó y se remiten juntamente sobre el estado y alzamiento general de los indios del reino de Chile", es una pieza de alto valor histórico, sobre todo para conocer los antecedentes que prepararon la sublevación de 1655. El proceso seguido contra esos individuos ofreció incidentes y peripecias que merecen recordarse. Aunque sólo eran cuatro los procesados, puede decirse que el delito que se procesaba había sido cometido por toda la ciudad de Concepción. Cuando comenzó a instruirse ese proceso, nadie quería declarar. Algunos vecinos o moradores de esa ciudad se excusaron de hacer revelaciones acerca de aquéllos, por cuanto no querían exponerse a la venganza de los deudos y amigos de los culpados, los cuales eran muy numerosos. Fue necesario prometerles que se guardaría en la mayor reserva lo que declarasen, y que aquella investigación no tenía más objetivo que el de informar al Rey sobre esos hechos, para que algunos testigos se prestasen a revelar algo de lo que sabían. En diciembre de 1658, con motivo del nacimiento del príncipe don Fernando Tornis, el Rey publicó un indulto para los reos procesados por diversos delitos, como solía hacerse en tales ocasiones. Los tres vecinos de Concepción que se hallaban presos en Lima, pretendieron acogerse a él, pero "se resolvió, escribía el Virrey en enero de 1662, que no debían gozar de él por las limitaciones que contiene la real cédula: suplicaron de esta sentencia, y quedó en este estado la causa, porque algunos han juzgado, vistas las circunstancias del hecho, y los inconvenientes que se siguen de proseguir en ella, que sería acertado tomar algún expediente con motivo del indulto. Pero yo no he querido tomar resolución, por esperar la orden de S. M. y asegurar con esto el acierto". No puedo precisar la fecha en que esos tres individuos fueron puestos en libertad, pero creo que esto ocurrió a mediados de 1662 con motivo del nuevo indulto que publicó el Rey por el nacimiento del Príncipe que fue después Carlos II. --- del Gobernador y de sus cuñados para responder por las resultas del juicio, y había enviado a Lima, según contamos, tres voluminosos cuerpos de autos con cerca de cuatro mil fojas de las informaciones que recogió. Los cabildos de Santiago de Concepción habían suministrado otros antecedentes para apreciar la conducta de esos funcionarios. En Lima mismo, a requisición de los fiscales, se habían adelantado las investigaciones, y se habían recibido las defensas y probanzas de los acusados para justificar su conducta. Después de cerca de dos años de prisión y de las más fastidiosas y hasta humillantes tramitaciones judiciales, don Juan de Salazar comprendió que aquel negocio llevaba aspecto muy poco favorable para él, y que, aun, en el caso de absolución, su cautiverio debería prolongarse por mucho tiempo más, hasta que llegase el fallo definitivo pronunciado por el Consejo de Indias. Cohechando al alcaide de la