Pero Felipe II al establecer en América aquel tribunal en 1570 declaró a los indígenas exentos de su tremenda jurisdicción, y sólo estaban sometidos a la inspección de sus obispos diocesanos. --- de los vicios o pecados públicos abajo designados o de otros cualesquiera cuya corrección y castigo pertenezca a nos, comparezca a y decirlo, denunciarlo manifestarlo ante nos dentro de nueve días que fijamos en lugar de los tres términos, en conformidad con la regla de derecho, advirtiendo que transcurrido dicho término, se procederá contra los contumaces con todo rigor. Después de detallar todos los vicios pecados que debían denunciarse al Obispo, el edicto terminaba conminando otra vez más con la pena de excomunión mayor los que no hicieren dicho denuncio. Como estas visitas episcopales se hacían con intervalos más o menos largos, luego se simplificó un este sistema de delaciones. Cada año la autoridad eclesiástica publicaba edicto en que mandaba a todos los diocesanos que le denunciasen los pecados ajenos contra las buenas costumbres. Las delaciones eran recibidas bajo la promesa de la mayor reserva, y ellas habilitaban al Obispo para imponer las penas discrecionales cuya aplicación entraba en sus facultades, sin más información sin dar los fundamentos de su fallo. Fácil es comprender los abusos a que debía dar lugar este sistema de procedimientos. El denuncio garantizado por la reserva que se ofrecía al delator, era un arma poderosa y pérfida que, manejada por espíritus aviesos, no podía dejar de servir para la satisfacción de innobles venganzas. Mientras tanto, esta intervención de la autoridad eclesiástica, que originaba escándalos mayores que los que se querían evitar, no tenía la menor eficacia para la corrección y pureza de las costumbres. Es verdad que en buena parte del clero no podía predicar otra moral con el ejemplo de su vida. El ardor que ponía en sus riñas competencias con la autoridad civil, demostraba que sus pasiones y sus odios no tenían freno. Pero faltas de otro orden revelaban una chocante desmoralización. En el curso de los capítulos anteriores hemos tenido que recordar algunos de esos hechos. “En las religiones (conventos) de este reino, escribía el piadoso gobernador Fernández de Córdoba, se ofrecen de ordinario disgustos en que es fuerza entrar la mano y el gobierno, yo lo he hecho con mucho recato, consideración celo del servicio de V.M., y he compuesto y conformado algunas discordias, y hoy tienen quietud.” Pero esas discordias degeneraban veces en encarnizadas riñas en que frailes peleaban a puñaladas produciendo gran escándalo en toda la ciudad. Es famosa, entre otras, una que tuvo lugar en el convento de San Agustín, que después de cerca de dos años de escandalosas luchas, llamó la atención de la Real Audiencia que, sin embargo, era impotente para ponerle términos. El texto original de este edicto se halla publicado con el tercer concilio de Lima, y puede verse en la Collectio condiorum Hispania et N O L ~ ntuximn oninium Orhis del cardenal Aguirre. Roma, 1755, tomo VI, pp. 57-59. Véase entre otros pasajes el cap. 20, (i 5. de la parte 111. Carta de Fernández de Córdoba al Rey, de 10 enero de 1628. Don Miguel Luis Amunátegui ha dado noticia de esta contienda publicando un importante documento que a ella refiere. en la p. y ss. El de/ 13 de 166 de terremoto de m u w 1647. Tendríamos que llenar muchas páginas si hubiéramos de contar, aunque fuera sumariamente, estas frecuentes y escandalosas reyertas de frailes. Los padres de San Juan de Dios, introducidos en Chile por empeño de Alonso de Ribera, no se sustrajeron a estos desórdenes. El obispo de Santiago, don Francisco Salcedo, escribía el 12 de abril de 1633 lo que sigue al fiscal del Consejo de Indias: “Recibí con la carta de vuestra merced la cédula de S.M. y forma que por ella manda se guarde en los hospitales que hay en este reino. Vino muy a tiempo porque trece o catorce hermanos que hay en el hospital de esta ciudad trataban de hacer provincial y prior y visitador y no sé qué otras dignidades; y sobre esto andaban para darse de palos unos a otros. Ella es gente sin letras ni obligación de coro, ni iglesia, ni calidad, sino la más soez que hay en este reino, que para guerra para paz no han podido ser. --- Esos desórdenes frecuentes en el clero tanto regular como secular, eran en gran parte el resultado de su ignorancia. El clero de Chile era formado en parte en España, que por su escaso mérito y por su rango más o menos humilde, no tenían allí nada que esperar. La colonia suministraba también no pocos sacerdotes; pero muchos de éstos eran jóvenes que querían sustraerse del servicio militar o antiguos soldados que buscaban en la carrera eclesiástica el descanso que les proporcionaba una vida exenta de cuidados. La falta de cultura intelectual de esos sacerdotes se revela por numerosos hechos. Un clérigo llamado Lope de Landa Buitrón, chileno de nacimiento, que se había señalado en el valle de Quillota por una escandalosa reyerta a mano armada contra la justicia civil, fue hecho por el rey canónigo maestrescuela de la catedral. Acerca de él daba el Obispo el informe que sigue: “Lope de Landa Buitrón es sumamente idiota, que aun leer no sabe: también es muy soberbio e inquieto vicioso, como consta de muchos procesos que se le han hecho”. Esto no impidió, sin embargo, para que poco más tarde se le elevara al rango de arcediano. Aunque el clero por su instituto gozaba de la tranquilidad y por sus riquezas de la independencia, condiciones ambas que debían estimularlo a los trabajos intelectuales, eran muy contados los eclesiásticos que se consagraban al estudio, y los pocos escritos que nos han dejado reflejan casi en su totalidad la más mediocre preparación. # 7. Desorganización administrativa: sus causas Hemos señalado en las páginas anteriores algunas de las causas que dificultaban e impedían la marcha regular y ordenada de la administración de la colonia. Pero sobre todas ellas es necesario recordar la enorme distancia que la separaba de la metrópoli, y la dificultad y lentitud de las comunicaciones. Bajo el régimen de la monarquía absoluta que imperaba en España, y bajo el poder eminentemente centralizador que el Rey se había reservado para el gobierno de sus colonias, estaban éstas obligadas a esperarlo todo de la decisión del soberano, a dirigirse a él para los asuntos más nimios y de más fácil despacho, y a aguardar largo tiempo, dos años a lo menos desde Chile, para obtener la resolución. Pero ese estado de cosas no importaba y la demora del aplazamiento de negocios sólo habría sido útil. Véolos andar más bien vestidos que de San Francisco, con buenas camisas, y jubones con zapatos que no cuestan menos de veintidós reales de a ocho, y cuando este hospital no tuviera más renta así de hacienda como de limosnas que para sustentarlos a ellos, no quedara con qué curar a los pobres. La forma muy buena estará para otros hospitales, pero no para Santiago de Chile, donde bastarían tres o cuatro que lo sirviesen con los negros que quisiesen, y no trece o catorce que se coman lo que es de los pobres. El padre Diego de Rosales ha consignado la noticia siguiente que contribuye a dar a conocer la situación moral e intelectual del clero de Chile. “Este año (1631) llegó una cédula al gobernador don Francisco Lazo de S.M., expedida el año antes de 1630, en que le manda que exhorte al obispo de la Concepción, don Jerónimo de Oré, para que se enmiende en la facilidad que tiene de ordenar sacerdotes a hombres incapaces, inícuos, sin letras, fascinerosos y de vil nacimiento. Y sobre lo mismo escribe también al Virrey para que se ponga remedio porque el buen Obispo, aunque era un santo y de loable vida, ya por la necesidad que tenía de sacerdotes, ya por la bondad de su natural, ordenaba sin distinción de personas. Y ordenó a muchos indignos del sacerdocio, que movió a las personas celosas a dar cuenta a S.M. para que le fuese a la mano reprimiese tanta facilidad con exhortación, que es severo mandato. Pero llegó tarde, que ya había muerto cuando llegó esta cédula.” 1 Carta del obispo Pérez de Espinoza al Rey, de enero de 1609. Hisroriu jenerul. lib. VII, cap. 16. --- ver prontamente sino No que relajaba todos los resortes de la máquina administrativa. puede desconocerse que muchas de las disposiciones legales dictadas por el Rey para el gobierno de sus colonias eran inspiradas por el propósito sincero de propender al bienestar y a la prosperidad de éstas; pero esas disposiciones aplicadas a millares de leguas, en países en que era difícil si no imposible la inspección del soberano, que obligaban éste a imponerse del resultado de su aplicación por informes interesados con frecuencia contradictorios, debían dar lugar a abusos de toda naturaleza. Así, el despotismo de la monarquía absoluta era mucho más duro y descarnado en las colonias que en la misma España, y la desorganización administrativa era también mucho mayor. En Chile, a pesar de la vigilancia recíproca que ejercían unas sobre otras las diversas autoridades, eran frecuentes los actos del más rudo despotismo, y el atropello de las leyes. Como hemos visto en otras partes, no sólo algunos de los gobernadores sino, también, sus subalternos, hacían ahorcar o azotar en castigo, sin duda, de delitos verdaderos, pero casi sin forma de proceso y, a veces, por una simple orden. Según hemos contado, la administración de justicia daba lugar a numerosos abusos amparando a los que gozaban de una posición ventajosa. En el gobierno eclesiástico, los obispos cometían frecuentes abusos de autoridad que a veces quedaban sancionados, y otras daban origen a enojosas competencias. Del mismo modo, la distancia que separaba a aquellos funcionarios de vigilancia directa del Rey y de sus inmediatos consejeros, había permitido que se desmoralizara considerablemente la administración. El empeño que pusieron algunos gobernadores por extirpar los abusos, fue siempre ineficaz. En la provisión de los cargos públicos, civiles o militares, en la concesión de encomiendas de indios o de repartimientos de tierras, no eran los más meritorios los que obtenían la preferencia. En la administración militar los escándalos eran todavía mayores. Los capitanes empleados civiles del ejército, explotaban miserablemente a los soldados vendiéndoles los víveres, el vino, la ropa y hasta las armas a precios subidísimos y mediante expedientes vituperables. Un visitador enviado del Perú, en 1619, el doctor Juan de Canseco y Quiñones, instruyó en pocos meses cuarenta y ocho procesos por delitos de ese orden, y en el mayor número de ellos creyó descubrir culpabilidad en. Adam Smith señalaba en el siglo pasado (1776) estos inconvenientes del régimen colonial español. Después de exponer que el sistema implantado por Inglaterra en colonias de América del Norte, dejándolas gobernarse libremente en su organización interior, había creado las costumbres republicanas, agrega lo que sigue: “Al contrario, la forma absoluta del gobierno que domina en España, en Portugal y en Francia, se extiende a sus colonias, y los poderes arbitrarios que los gobiernos de esta clase delegan a todos sus agentes subalternos, se ejercen naturalmente con más violencia en los países que se encuentran colocados a una gran distancia. En todos los gobiernos absolutos, hay más libertad en la capital que en cualquiera otra parte del imperio. El soberano, personalmente, no puede tener jamás interés en invertir el orden de la justicia o en oprimir la masa del pueblo. En la capital, su presencia tiene más respeto a sus oficiales subalternos que en provincias lejanas, de donde las quejas del pueblo no alcanzan a llegar a sus oídos, y pueden entregarse con mucha más seguridad a los excesos de su espíritu tiránico. Esto es lo que sucede en las colonias europeas de la América, situadas a una distancia mucho más grande de su capital que las provincias más remotas de los más vastos imperios que jamás hayan existido. El gobierno de las colonias inglesas es quizá el único, desde el origen de los siglos, que haya dado a provincias tan alejadas una seguridad perfecta. Sin embargo, la administración de las colonias francesas ha sido conducida con moderación y suavidad que las de las colonias españolas y portuguesas. Pero también el gobierno de Francia, más que la Gran Bretaña, puede pasar por violento y arbitrario, sin embargo, un gobierno legal y libre si se le compara con los de España y Portugal.” Adam Smith, Wealth of Nations, book IV, chap. 7. --- aquellos funcionarios. aunque se le acusó de haber torcido mismo justicia de haber él la aprovechado su viaje a Chile para hacer negocios que le estaban prohibidos, esta misma acusación revela cuál era el grado de inmoralidad que se había introducido en la administración pública. Este desorden producía sus efectos más visibles todavía en los rangos inferiores del ejército. Los soldados, pagados ordinariamente con retardo, y viéndose privados de sus sueldos por la explotación de que se les hacía víctimas, se resarcían cometiendo robos y depredaciones en las ciudades y en los campos, infundiendo alarma por donde pasaban. Las partidas de tropa que tenían que hacer alguna marcha, las que salían de Santiago para ir al teatro de la guerra, o las que volvían a invernar a la capital, tomaban los caballos, las vacas, ropas y hasta indios de servicio a los que hallaban a su paso, sin preocuparse de sus verdaderos dueños, lo que en el lenguaje de la soldadesca se llamaba pertrecharse. Estos delitos eran rara vez castigados, porque los mismos oficiales se aprovechaban de estas fechorías para proveerse de caballos y de otros objetos. “El principal de los daños que con la guerra reciben los vecinos de Chile, decía un testigo de vista, consiste en los hurtos que cada año les hacen los soldados, especialmente los de caballería, de los caballos, indios y indias de su servicio, y que son el medio esencial del sustento de sus familias, que quitárselos es desposeerlos de sus pies y manos; y hacen esto sin más duelo ni piedad que la que tienen de moros que de nuestras fortalezas de Berbería entran en sus tierras saquear y robar sus aduare.” La circunstancia de no tener el Gobernador una residencia estable, de hallarse obligado a dirigir personalmente las operaciones de la guerra dejando a otras manos el cuidado de la administración civil, era otra causa de desorden y de dificultades. Resultaba de aquí que los documentos gubernativos tenían que estar repartidos y que el mayor número de ellos se perdía. Hasta 1622 no había en Chile un archivo de gobierno en que se guardasen las providencias dictadas por los gobernadores ni las cédulas del Rey que, sin embargo, constituían las leyes de la colonia. “Luego como llegué a este gobierno, escribía don Pedro Osores de Ulloa, di cuenta a V.M. cuan desencuadernadas hallé las cosas de él, y la falta de instrucciones, cédulas y mandatos antiguos y modernos que había, porque los gobernadores letrados se habían apoderado de ellos, y cada uno en su tiempo; escribanos los de los demás, que por no ser propietarios no han dejado inventario ni razón.” Fácil es inferir los males producidos por este desorden desde que los mismos gobernadores no podían conocer las leyes o reglamentos a que tenían que sujetar su conducta. Parece que Osores de Ulloa se empeñó en poner algún arreglo en esta materia; pero fue don Luis Fernández de Córdoba el que tuvo más interés en ello. Con diligencia y con algunos gastos, juntó muchos papeles y algunas relaciones históricas de los tiempos pasados, que si bien se mantuvieron sin uso durante largo tiempo, sirvieron más tarde como fuente de informaciones para una de las más prolijas crónicas. González de Nájera. Besengertio i repnro de /a ,yuerrri de Chile. p. 285. Carta de Osores de Ulloa al Rey, de 20 de abril de 1622. Rosales. Historitr j e n e r d , lib. VII. cap. 9. Entre esas relaciones se hallaba la del capitán Sotelo de Romai, perdida para nosotros, pero utilizada por el padre Rosales.