fatigosos discursos a que eran tan aficionados esos bárbaros. Después de protestar difusamente propósitos pacíficos de las tribus que representaba, Utablame pidió la despoblación del fuerte de Paicaví, y ofreció llevar al interior a los padres jesuitas que se confiasen a su cuidado para que hicieran conocer las disposiciones dictadas por el rey de España. Después de las contestaciones del Gobernador y del padre Valdivia, destinadas ambas a confirmar a los indios en aquellos propósitos, dieron éstos por terminada aquella primera conferencia, y se separaron ceremoniosamente también, entonando un canto de paz que nadie pudo entender. Aquella noche debió ser de gran inquietud en el campo español. Sin duda alguna, los capitanes que sabían por una larga experiencia que importaban las paces que ofrecían los indios, se resistían a acceder a lo que éstos pedían. El padre Valdivia, por su parte, pasó algunas horas de la noche en oración para que Dios le inspirase la resolución que había de tomar. Al amanecer del día siguiente, se manifestó mucho más determinado. En la conferencia que celebró ese día (8 de diciembre) anunció a los indios que estaba resuelta la demolición inmediata del fuerte de Paicaví; que se les entregarían dos padres para que fuesen a predicar la paz y que podían anunciar a Anganamón que en cuanto fuera posible se atendería su reclamación respecto a la devolución de sus mujeres. Siguiéronse todas las ceremonias de estilo para la celebración de la paz. Los indios quedaron todo el día en aquel sitio en medio de las fiestas con que se festejaba el pacto. El padre Valdivia mandó que se les repartiesen abundantes provisiones y algunos otros obsequios. Para demostrarles la sinceridad de los ofrecimientos que se les habían hecho, en esa misma tarde se dio principio a la demolición del fuerte de Paicaví. Mientras tanto, sobraban motivos para desconfiar de la utilidad y de la eficacia de aquellos tratados. Aun, suponiendo que los indios que habían acudido a Paicaví tuvieran un l7 Relación escrita por el padre Valdivia en diciembre de 1612. Fue publicada en Lima el año siguiente, y se halla reimpresa por don Claudio Gay en las pp. 281-294 del segundo tomo de Documentos. I X En 1614, el padre Gaspar Sobrino, como apoderado del padre Valdivia en Madrid, presentaba al Rey dos extensos memoriales en defensa de este. Entonces estas negociaciones habían dado ya el resultado que veremos más adelante, y era urgente descargar al padre visitador de una parte al menos de la responsabilidad que le cabía en estos sucesos. Entre otras aseveraciones inexactas del padre Sobrino, se halla una respecto a la despoblación del fuerte de Paicaví. Dice allí que el padre Valdivia quiso demorarla hasta no conocer el desenlace de estos tratados; pero de todos los documentos aparece diametralmente lo contrario. --- propósito serio de hacer la paz, su acción no podía ejercer una influencia medianamente decisiva en la terminación de la guerra. Como lo hemos dicho tantas veces, aquellas tribus no tenían cohesión de nacionalidad ni un centro de autoridad que fuera medianamente respetado por todas ellas. Así, pues, la paz que ofrecieran algunos caciques, aparte de que podía ser como tantas veces un simple engaño para que se les dejara hacer sus cosechas, no obligaba a las otras tribus ni ponía suspensión a sus hostilidades. En efecto, en esa misma noche del 8 de diciembre, recibió Ribera comunicaciones que le anunciaban que en Catirai los indios de guerra seguían haciendo las correrías de costumbre, que había sido necesario reprimirlos enérgicamente. Por eso el Gobernador y sus capitanes, que conocían condiciones y el estado social de los indios mucho mejor que el rey de España, que el virrey del Perú y que los padres jesuitas, no tenían fe alguna en aquellas paces; pero estaban obligados a obedecer órdenes superiores que habían recibido. “Aunque yo veía que todo era engaño, dice el mismo Ribera, no pude dejar de hacerlo porque generalmente decía todo el campo (el ejército) que si no despoblaba el fuerte habían de decir que aquello había sido la causa para que los enemigos no dieran la paz”. El padre Valdivia estaba revestido de tan amplios poderes, tenía tanta injerencia en los negocios de guerra y de gobierno, que no era posible dejar de respetar sus determinaciones. # 5. Contra representaciones de los capitanes españoles, envía tres padres jesuitas al territorio enemigo, y son inhumanamente asesinados En la mañana del 9 de diciembre volvieron a sus tierras los indios que habían acudido al parlamento de Paicaví. El padre Valdivia había resuelto que con ellos partieran dos jesuitas, y su elección había recaído en los padres Martín Aranda y Horacio Vechi, que gozaban entre los suyos de gran reputación y de virtud de celo particular por la conversión de los indios, que hablaban, además, el idioma de éstos. Debía acompañarlos también hermano coadjutor. 28 Carta de Ribera al virrey del Perú. de de abril de I6 O El padre Martín Aranda era chileno de nacimiento. Había nacido en Osorno, en esa época contaba 53 años de edad. Fue su padre el capitán Pedro de Aranda Valdivia, sobrino de la mujer de Pedro de Valdivia, con la cual llegó a Chile en 1554. Por esta relación, el padre Aranda se trataba de pariente con el padre Valdivia, que también se decía emparentado con conquistador de Chile. Martín Aranda, siendo muy joven, pasó al Perú, y los servicios militares de su padre le atrajeron la protección del virrey conde del Villar, que lo hizo corregidor de Riobamba. En 1592 abandonó el servicio, entró en la Compañía de Jesús como hemiano coadjutor, y luego profesó. La circunstancia de hablar desde su niñez la lengua de los indios de Chile, fue causa de que se le hiciera volver a este país y de que se le destinara a la predicación en los fuertes de la frontera de guerra. El padre Horacio Vechi era natural de la ciudad de Siena, en Toscana, y tenía 34 años de edad. Muy joven entró a la Compañía de Jesús, y en 1602 pasó al Perú, donde terminó sus estudios teológicos, y de donde vino a Chile cuatro años después en compañía del padre Diego de Torres, ocupándose también en los fuertes de la frontera, lo que le permitió aprender el idioma de los indios. Era hombre de mala salud: pero sus hermanos de religión alaban mucho su humildad, su celo por la conversión de los fieles y sus virtudes privadas. Algunas cartas suyas que han llegado hasta nosotros, revelan el más ferviente misticismo. El hermano Diego de Montalván era un soldado oscuro, mexicano según unos, quiteño según otros, que había llegado a Chile en uno de los refuerzos de tropas que venían en auxilio del ejército español. En octubre de 1612 el padre Valdivia le permitió abandonar el servicio militar para que entrase a la Compañía como hermano coadjutor. --- jutor llamado Diego de Montalván. Esta resolución hija de la más temeraria ceguera, fue combatida ardorosamente por el Gobernador y por todos sus capitanes. “La entrada de los padres fue contra voluntad de todo el campo, no no la dice Ribera, y hubo hombre que les tuviese lástima. El haber enviado a esos padres, es negocio que corre sólo por cuenta del padre Valdivia, como V.E. lo verá por las copias de sus cartas que envío, donde claramente dice que obedece a impulsos del Espíritu Santo, y a las órdenes de su provincial. Y si yo me opusiera a esto, dijera el padre Luis de Valdivia que yo impedía la paz y que sólo quería seguir mi opinión. Se lo y le dieron todas las razones, sin que él vio por sus ojos oyó los indios y a las mujeres de Anganamón, y todo no fue parte para que dejara de enviar los padres, fundado en las razones que V.E. verá en sus cartas”? El padre Valdivia, en efecto, estaba persuadido de que obedecía a un mandato del cielo, y usaba, además, de las amplias facultades que dio el Virrey. Un pobre indio llamado Carampangue, que venía del territorio enemigo, se acercó al padre visitador y delante de muchas otras personas le dijo que entrando los padres en ese territorio los habían de matar los indios, porque tal era su determinación. Pero, el padre Valdivia, lejos de darle crédito, lo trató con la mayor aspereza y lo amenazó con la pena de horca. “Padre, contestó Carampangue, aquí me tienes, ponme en prisión, y si entrando los padres en tierra de enemigos no los mataren luego, córtame la El padre Diego de Torres. en la carta anua que hemos citado, da algunas noticias bibliográficas acerca de estos tres padres, pero los cronistas posteriores de la Compañía las han ampliado considerablemente con algunos otros datos, con gran redundancia de los elogios más o menos vulgares de que están recargadas esas obras y con no pocos milagros. El padre Vechi, además, pariente según se dice del papa Alejandro VII, fue objeto de un poema latino publicado en París en 1656 con el título de Iniugo isechicinu por el padre Gabriel Conart, erudito francés miembro de la misma Compañía. El lector puede hallar refundidas esas noticias, con todos los elogios y milagros, en los capítulos I2 y I3 del libro VI1 de la obra citada del padre Lozano. El padre Juan de Velasco, en Historia de/ reino de Quito, tomo 111, pp. 91-92, cuenta también un incidente ocurrido en Riobamba mientras fue corregidor a un protestante que en la iglesia destrozó una hostia consagrada. Los circunstantes, y el corregidor Aranda entre ellos, se precipitaron sobre el protestante y le dieron muerte en la misma iglesia; verificándose el milagro de que su sangre no manchase el suelo. Al referir este suceso, que también cuenta el padre Lozano con diversidad de detalles, Velasco lo supone ocurrió en 1620, en vez de 1592, que era cuando Aranda desempeñó el cargo de corregidor. El gobernador García Ramón, en carta al Rey de 28 de octubre de 1609, ensalza la castidad de los padres Aranda y Vechi, refiriendo al efecto el hecho siguiente. Cuando éstos daban misiones en la frontera, los indios les llevaron dos muchachas indígenas bien parecidas a pretexto de que les sirvieran en sus menesteres domésticos. Los padres comprendieron el lazo que se les tendía, y se negaron a admitirlas en sus. Carta citada de Ribera al virrey del Perú. El padre Valdivia y los otros jesuitas se empeñaron más tarde en sostener al territorio enemigo con la aprobación del Gobernador, y cronistas de la Compañía han escrito lo mismo con la más particular insistencia para eximir a aquél en parte siquiera de la responsabilidad enorme que pesaba sobre él por este enorme desacierto. Alonso de Ribera, por su parte, negó siempre con la más resuelta franqueza y con una energía incontrastable, el haber aprobado tal medida. Según él, la combatió cuanto le fue dable, pero por las razones que da al Virrey, no debió impedir con la fuerza la entrada de los padres. Así, pues, se limitó a no poner obstáculos materiales a la ejecución de un desacierto que conocía, pero que no podía resistir por falta de atribuciones para ello. Más tarde, algunos cronistas de la Compañía de Jesús fueron mucho más lejos todavía para justificar al padre Valdivia. Desentendiéndose de lo que este mismo escribe en sus cartas y relaciones, y de lo que dice el padre Torres en su citada carta anua, el padre Felipe Alegambe dice que el padre Valdivia, sospechando la perfidia de los indios, no quería consentir en la entrada de aquellos religiosos al territorio enemigo, pero que le fue forzoso someterse al dictamen del gobernador de Chile y del padre provincial, y que con gran sentimiento suyo tuvo que acceder contra su opinión a las órdenes superiores. Véase Ph. Alegambre, Monies illustres et gestcr eorum de Socierure Jesu qui in odium fidei. Roma, 1657, parte 11. pp. 270-271. --- cabeza”22. “El Nada pudo disuadir de su propósito al iluso jesuita. día de diciembre, dedicado a la gloriosa virgen Santa Leocadia, dice mismo, ordené en nombre del señor a los padres amba nombrados, se partiesen con Utablame y los demás caciques. Tomaron esta obediencia con un gozo grande interior y exterior, y habiendo dicho misa se partieron. Mi gozo era mezclado de dolor de no acompañarles a tal jornada, y de apartarme de ellos y de quedar solo, y de que las cosas universales de este reino me tuviesen tan impedido a la obra más propia mía, y de mí más deseada. Pero consolóme de que tales hijos de la Compañía de Jesús fuesen los primeros granos de la semilla que sembraba en Purén para obtener de ellos el fruto que se espera. Acompañólos el señor presidente con más de la caballería lo de este ejército hasta el vado del río, donde quedó mirándolos hasta que desaparecieron, se habiéndoles tornado a encargar mucho a los caciques, y mandado que la infantena disparase dos cargas para festejar y honrar a los caciques a la despedida. yo pasé el río de otra parte de ellos, y queriendo comenzar a encargárselos mucho a los caciques, me atajó Utablame diciéndome: ‘No me digas nada, padre mío, que me avergüenzas. Ya sé lo que quieres decirme. Estos padres llevo en mi corazón y son mi corazón serlo tuyo. No te dé cuidado en que yo me encargo de ellos y te los volveré a Lebu o a la Concepción como van, que ya no hay quién los ofenda a donde van’. Con esto los abracé muy apretadamente y recibí de ellos su bendición.” Pero el padre Valdivia no es el Único responsable de esta absurda determinación. Había sido aconsejada desde Santiago por el provincial de la Compañía, y acogida con entusiasmo por los mismos padres que iban a exponer sus vidas en la empresa más inútil e infructuosa que pudieran acometer. Todos ellos parecían persuadidos de que aquella resolución era inspirada por el mismo Dios; en corroboración de este concepto, señalaban ciertas coincidencias naturales en las cuales pretendían hallar una indicación evidente de la Providencia. “Hay en esto, escribía dos meses después el padre provincial Diego de Torres, una cosa maravillosa, y es que al mismo tiempo que Nuestro Señor movió con tanta eficacia al padre Valdivia para que enviase los padres que he dicho, en este mismo me he sentido movido interiormente a lo mismo, y que fuesen los mismos padres que él tenía señalados; y encomendándolo a Nuestro Señor, se lo escribí las razones que me movían para ello que eran las mismas que le movieron al padre”. .. Éste me contestó V. R. estas palabras: ‘La orden de esta obedecida antes de mandada, porque la voz de V. R., como que es de Dios, llega a mis oídos antes que salga de su boca, que parece que nos oímos y entendemos como ángeles, por los corazones en todo.. Es verdaderamente de gran admiración que el mismo día 9 de. Este incidente está contado por Alonso de Ribera en su carta al Rey de 17 de abril de 1613. pero se halla consignado en muchos otros documentos, y sobre todo en las declaraciones prestadas más tarde por los tres intérpretes del ejército, los capitanes: Luis de Góngora, Juan B. Pinto y Francisco Frío. de lo en hir?irros etc.. publicada en Lima en 161 Relorion qur suceffib InjrJnicrcluqiw rr comhiir- 3. y 21 Iuspuces. reimpresa. como hemos dicho, por don Claudio Gay sobre el ejemplar que existe en el Archivo de Indias. Ribera, según contamos, rectificó y desmintió en muchas ocasiones diversos pasajes de las relaciones del