’ Carta anua citada del padre Diego de Torres. Padre Rosales, libro VI. cap. 15. Padre Olivares, Historici de jesuitns en Chile. p. 182. La primera constancia escrita de este prodigio se halla en una carta escrita en el Perú en 1615 por el padre Luis Bertonio, jesuita italiano, célebre por sus trabajos gramaticales sobre la lengua aimará. pero para que no se crea que es invención suya, añade que se lo han contado “como verdad”. Según el padre Bertonio, el que habló --- habían bajado a la tierra para velar por sus cadáveres, y al efecto los cubrieron de ramas de árboles. Esos cadáveres, se decía, habían sido preservados milagrosamente de la voracidad de las aves de rapiña y hasta de las picaduras de los tábanos y de las moscas. Por Último, contábase que poco después de su muerte, los padres se aparecieron gloriosos en Chile al venerable padre Agustín de Villaza, vestidos de preciosa púrpura de sangre en el trono de Dios la primera vez, y la segunda sus almas bañadas de gloria inexplicable. No era posible revestir con circunstancias más extraordinarias y maravillosas aquel desgraciado acontecimiento. La población de origen español que entonces había en Chile, estaba perfectamente preparada para dejarse dominar por este género de piadosas invenciones. Sin embargo, en esta ocasión, aunque sintiendo vivamente la muerte de aquellos religiosos, de que, como ya dijimos, se hacía responsable al padre Valdivia, todos recibieron con desconfianza y hasta con burla aquellos pretendidos milagros. El padre provincial Diego de Torres, empleando el estilo peculiar, y la aparente y artificiosa resignación que se usaba en documentos de esa clase, refiere que sabiendo el demonio que los jesuitas eran sus más poderosos enemigos, se armó “contra los que lo querían echar de su antigua posesión, tomando todos los medios que pudo para hacerse fuerte, y desacreditando a los que él tiene por tan contrarios. Decir, añade, todo que ha pasado, sería materia de una larga razón, sacaría cosas lo que a nuestra modestia está bien callarlas. Pero dejar de decir algo no tengo por conveniente. Así digo en suma que Nuestro Señor nos ha hecho merced desde el principio, y más particularmente de diez meses a esta parte, de ponerlos por blanco de todos, como lo hemos sido de cuantas conversaciones, y corrillos juntas se han hecho, diciendo en ellas que nos habían de echar de este reino como de Venecia, y mostrando las veces su sentimiento al pasar algunos de nosotros por la plaza y calles. Creció esto tanto que no paró hasta los púlpitos, tocando en particular en el padre Valdivia. En efecto, a pesar de penas decretadas por el Gobernador contra los que se atrevieran a censurar las medidas que tomaba el padre visitador para organizar la guerra defensiva, el descontento público se hacía sentir por todas partes sin que nada pudiera contener sus manifestaciones. Después de habérsele arrancado el corazón fue el padre Vechi; pero el padre Ovalle, lib. VI, cap. 6. hace extensivo el milagro al padre Aranda, lo que ha repetido el padre Lozano, en el libro VII, cap. 11. El padre Ovalle, declarando expresamente que no es “amigo de hacer milagro lo que no lo es”, cuenta este prodigio, probando con larga discusión los servicios que en casos semejantes suelen prestar los ángeles. Véase el libro VI, cap. 15. Padres Ovalle Rosales en los lugares citados, padre Lozano, libro VII, cap. II, tomo II, p. 524. El padre VII, Rosales refiere que el padre provincial Diego de Torres dirigió una consulta a uno de los más insignes teólogos que entonces tenía la Compañía de Jesús, al célebre padre Francisco Suárez, que en esos años estaba en el auge de su gloria y de su prestigio, sobre el concepto en que se debía tener a los jesuitas asesinados en Elicura. El padre Rosales agrega que aquella “lumbrera de la Iglesia y mar de sabiduría, respondió que no tenía duda sino que eran mártires y dignos de proponerse a la sede apostólica para que los declarase por tales”. Creo, sin embargo, que las cosas quedaron allí; y que al poco tiempo después no se volvió a hablar de la canonización de aquellas desgraciadas víctimas de la ferocidad natural de los salvajes. El padre Lozano, muy amplio y difuso en toda esta parte, ha destinado el cap. 14 del libro VII de su historia a referir estas hostilidades de que se hizo objeto en esas circunstancias a la Compañía de Jesús. --- Pero estas alarmas y esta general inquietud, no eran producidas solamente por los malos efectos de la guerra defensiva. Había en ellas algo mucho menos elevado que el interés público. Se trataba entonces también de dar cumplimiento a las reales cédulas que suponían el servicio personal de los indígenas, medida que como sabemos, habían resistido siempre con gran ardor los encomenderos, persuadidos de que, dejándolos sin trabajadores para sus campos, iba a traerles la ruina de sus fortunas. Antes de esa época habían conseguido aplazar la ejecución de aquellas disposiciones; pero ahora parecía mucho más difícil dejar de darles cumplimiento. En virtud de las órdenes del Rey y de las instrucciones del virrey del Perú, el padre Valdivia en el obispado de Concepción, y el licenciado Hernando de Machado, fiscal de la Real Audiencia, en el de Santiago, habían visitado las encomiendas y los pueblos de indios para preparar la planteación más o menos inmediata de esta reforma. Estos primeros trabajos produjeron una gran excitación entre todos los que temían verse próximos a la pérdida de su posición y de sus bienes. En esas circunstancias se creyó que era necesario recurrir al Rey para darle cuenta de que pasaba, para pedirle la cesación de la guerra defensiva y la suspensión o modificación de las ordenanzas relativas al servicio personal de los indígenas. Muchos capitanes, funcionarios o vecinos de prestigio, escribieron extensos memoriales para representar a la Corte los inconvenientes que se seguían de la adopción de ese sistema de guerra. Los cabildos de Santiago, de La Serena y de Concepción formularon también extensas exposiciones de los hechos ocurridos en el Último año, y acordaron que, con el carácter de apoderado suyo, fuera a Madrid a presentárselas al Rey un religioso de mucho prestigio, fray Pedro de Sosa, guardián del convento de San Francisco de Santiago. Debía éste, además, solicitar del soberano el envío de un socorro de tropas con que establecer el prestigio de las armas reales en Chile, y pedir que se siguiera pagando el situado hasta la completa pacificación del país. Se quería también que con el padre Sosa fuese a España un militar que pudiera dar informes cabales acerca del estado de las condiciones de la guerra. Aun, estuvo designado para ello el capitán don Pedro Lisperguer, que siendo hombre de gran fortuna, podía emprender el viaje a su costa. Pero luego, por indicación, sin duda, del gobernador Ribera, se cambió de dictamen y se confió este encargo al coronel Pedro Cortés. Era éste el militar de más experiencia de la guerra de Chile; y por la rectitud de su carácter y la importancia de sus servicios, gozaba de un alto prestigio en el país. Todo hacía creer que en la Corte sería recibido. Estas cartas o memoriales de los capitanes del ejército de Chile y de otros funcionarios, algunos de las cuales hemos citado en las páginas anteriores, se conservan en el Archivo de Indias. Entre todas ellas no hallé más que una escrita por el capitán don Diego Flores de León en 30 de octubre de 1613, que sea favorable al padre Valdivia. El poder dado por el Cabildo de la ciudad de Santiago a fray Pedro de Sosa con fecha de 12 de abril de 1613 ha sido publicado por don Miguel Luis Amunátegui en las páginas del tomo de cuestión, pero existen, además, en el Archivo de Indias dos cartas dirigidas al Rey con las fechas de 13 y 15 de abril. No he podido descubrir los poderes dados al mismo religioso por los cabildos de La Serena y de Concepción, pero sí encontré en el mismo archivo una carta al Rey del primero de esos cabildos de abril y otra del segundo de del mismo mes, en las cuales se recomienda empeñosamente a fray Pedro de Sosa. Todos estos documentos contienen una reseña más o menos noticiosa de los sucesos ocurridos desde que llegó el padre Valdivia a plantear la guerra defensiva, y todos ellos se pronuncian ardorosamente contra este sistema. Entonces había en Chile cuatro ciudades (sin contar con las que estaban sometidas a su jurisdicción al otro lado de los Andes), pero la de Chillán no dio poder ni se hizo representar en esta gestión. Por lo demás, esta ciudad apenas era entonces un fuerte y casi podría decirse un campamento. --- estimación, que su testimonio sería decisivo en las resoluciones que tomase el gobierno del Rey. Pedro Cortés, en efecto, contaba entonces ochenta años de edad y había militado cincuenta y seis de ellos en Chile recorriendo todos los grados de la milicia, asistiendo a ciento diecinueve combates. Aquellos dos comisionados, el padre Sosa y el coronel Cortés, se embarcaron en Valparaíso a fines de abril de 16 para ir a gestionar en España por la derogación de las ordenanzas y cédulas que tenían alarmados a los pobladores de Chile. # 9. El obispo de Santiago y las otras órdenes religiosas se pronuncian en contra del padre Valdivia y de la guerra defensiva El aparatoso y frustrado parlamento de Paicaví y los asesinatos de Elicura, como se ve, habían echado un desprestigio profundo e irreparable sobre los trabajos del padre Valdivia sobre el sistema de la guerra defensiva. En esas circunstancias, los jesuitas habrían debido contar al menos con el apoyo del obispo de Santiago, que había aprobado ese sistema, con las simpatías del clero y de las otras órdenes religiosas. Pero, como vamos a verlo, en estos días de prueba tuvieron también por adversarios a los que parecían ser aliados naturales. Los padres jesuitas habían cometido una grave imprudencia. Siguiendo una práctica que habían usado en otras partes, desde que llegaron a Chile parecieron empeñados en desacreditar al clero secular y regular que hallaron en el país. Contaban, al efecto, que existía en este reino la más deplorable relajación de costumbres, que faltaban las prácticas piadosas, que la religión sólo se conocía en el nombre, y que no había sacerdotes que predicasen a los españoles ni a los indios. La conversión de éstos no había avanzado, según ellos escribían, por la falta de operarios evangélicos. En cambio, desde que ellos entraron al reino, todo comenzaba a tomar otro aspecto. Se establecían cofradías, se aumentaban las procesiones, y la piedad religiosa se robustecía con la abundancia de milagros que se operaban cada día, y con las numerosas conversiones de infieles. Los padres, proclamándose los más formidables enemigos del demonio, hacían llegar estas noticias a Europa, sus cronistas las propagaban en sus libros. El padre Valdivia, que se daba por testigo y por actor de esas conversiones, cuando lo había repetido así en el Perú y en España, estas noticias repercutieron en Chile, se produjo en el clero sentimiento de indignación. Las otras comunidades religiosas no disimularon sus sentimientos hostiles hacia los jesuitas. El cabildo de Santiago se creyó en el deber de salir a la defensa de aquellas. “V.M. ha sido mal informado,” escribía al Rey, “de que la palabra de Dios no ha sido predicada en este reino a los naturales de él, porque en la primera conquista hubo muy particulares frailes de San Francisco que con mucho cuidado y fervor les predicaban, y de Santo Domingo; y las ciudades asoladas tuvieron todos los indios sujetos así con doctrinas.” El doctor Benito Arias Montano, casi medio siglo antes, en la Instrucción de príncipes, que hemos citado más atrás, decía a Felipe II lo que sigue: “El primer medio que hallaron los jesuitas para engrandecer la Compañía, fue poner las demás religiones en mala opinión con los príncipes y después con cuantos han podido, descubriendo sus imperfecciones: y con destreza y buen modo de la opresión y caída de otros, procurar su propia grandeza: así se han señoreado de muchas abadías y gruesas rentas, quitándolas con sus relaciones a otras religiones que las tenían primero.” El lector puede encontrar esta importante memoria publicada como apéndice de la Historia de los judíos en España por don Adolfo de Castro, Cádiz, 1847. --- más de cuarenta años, en que estaban frailes y clérigos muy ejemplares, como consta de probanzas que enviamos. No ha sido falta de las religiones el no haber vuelto a sus tierras, sino prudencia, como lo publican con su muerte los padres de la Compañía que iban a darles a entender las mercedes que V.M. les hacía. La conquista ha de ser por armas; y para la predicación no ha menester V.M. gastos nuevos, que las religiones de San Francisco, Santo Domingo, San Agustín y la Merced están llenas de teólogos nacidos en este reino, más idóneos por tener la lengua por materna, y son más amados de los indios, porque ha habido muchos cautivos y no los han muerto. El obispo de Santiago, don fray Juan Pérez de Espinoza, religioso franciscano, ofendido también por esta conducta de padres jesuitas, y viendo el mal éxito que tenía la llamada guerra defensiva, no vaciló en dar al Rey los informes más francos y resueltos contra el padre Valdivia. “Una (cédula) de V.M. recibí, escribía el de enero de 1613, en que me manda que dé el gobierno del obispado de la Imperial al padre Luis de Valdivia, de la Compañía de Jesús, y luego lo puse por obra puntualmente, encargándole la administración del dicho obispado. Solo resta que tenga el efecto que se desea, y que los indios de guerra vengan de paz, lo que dudo que suceda como el padre Luis de Valdivia lo prometió a V.M. Antes, por el contrario, se han visto y se van viendo cada día los efectos contrarios. Débenlos de causar mis pecados. En este reino gasta V.M. cada año doscientos mil ducados cada año, y desde venida del padre Valdivia gasta doce mil ducados cada año con el padre Valdivia y sus compañeros sin efecto ninguno. Mes y medio más tarde volvía a hablarle del mismo asunto en un tono descomedido y sarcástico para el padre Valdivia, que casi parece inconcebible en una comunicación dirigida al soberano. Pérez de Espinoza, después de recordar al Rey que había servido treinta y ocho años en Nueva España y Guatemala, y trece en el obispado de Santiago de Chile, hace la renuncia de este cargo en los términos siguientes: “Suplico a V.M. que atento lo referido, me haga merced de aceptarme esta renunciación que hago de este obispado, proveer en quien V.M. fuere servido, pues hay tantos pretensores para él; y el padre Valdivia lo merece por haber traído a costa de V.M. doce religiosos de la Compañía a este reino sin qué ni para qué, y por haber engañado al virrey del Perú, diciendo y prometiéndole que traería todo el reino de paz, en lo que ha gastado mucha hacienda de la real caja, dando a entender que las demás religiones, clérigos y obispos hemos comido el pan de balde, y que sólo ellos (los jesuitas) son los apóstoles del santo evangelio. Siendo esto verdad, muy bien merece que V.M. le haga merced de este obispado, y a mí me libre de sus persecuciones. Pero si los jesuitas habían perdido tanto el concepto de los pobladores españoles de Chile, conservaban en la Corte poderosos sostenedores, y, como lo veremos más adelante, pudieron resistir a esta tempestad. ’* Carta del cabildo de Santiago al Rey, de 13 de abril de 1613. 53 Carta del obispo Pérez de Espinoza al Rey, de 1 de enero de 1613. 61 Carta del mismo Obispo, de 20 de febrero de 1613. --- # C A P ~ T U L T E R C E R O # Segundo gobierno de Alonso de Ribera; continuación de la guerra defensiva. Los holandeses en el Pacífico 1. Desaparece la armonía entre el gobernador Ribera y el padre Valdivia. 2. Continuación