la guerra contra los araucanos, apoyado por el virrey del Perú en las ruidosas competencias que había tenido que sostener contra los oidores, don Francisco Lazo de la Vega había llegado en 1632 al apogeo de su poder y de su prestigio. Se le admiraba como militar y se le respetaba como administrador; pero no había logrado hacerse querer de sus gobernados, como lo habían sido algunos de sus predecesores. Uno de sus secretarios, que fue a la vez su historiador, ha consignado este hecho explicándolo como el resultado natural de la misma seriedad y rectitud de carácter. “Asistía en la Audiencia como presidente de ella con celo de integridad, dice Tesillo. Mostrábase entero en la repartición de premios y ejecución de la justicia. Era este el tercero de su gobierno, conocía todos los sujetos, la naturaleza de los pueblos, el clima de ellos y los medios de prudencia que había de observar para gobernar con acierto a todo el reino. Conocía las utilidades de que iba gozando con su asistencia. Ninguno perdía por pobre los méritos que había adquirido. Iban todos gozando de lo que había en la tierra, particularmente los hijos de ella, a quien se inclinó mucho. Habían hasta este tiempo mostrado en Chile a don Francisco Lazo mayor veneración que amor. Nacía la veneración de su mucha severidad y entereza, faltábales el amor por no haberse hecho tan comunicable como quisieran; y derechamente cuando la veneración no es envuelta con amor, la tendré siempre por mal segura. Acompañaba don Francisco Lazo su entereza con un alto pundonor que quiso siempre sustentar, cosa que no la aprobaban todos. Mas no es maravilla que entre la armonía de tantas y tan escogidas partes hubiese alguna disonancia de afectos humanos; pero no se puede negar que la gloria que había adquirido en guerra le había dado tan grande autoridad que no se tenía memoria. --- de que otro ningún Gobernador la hubiese alcanzado mayor”’. Aunque este retrato es trazado por mano amiga y, aunque casi toma en cuenta más que buenas cualidades las de Lazo de la Vega, encubriendo con el nombre de pundonor su orgullo y su arrogancia, él nos da una idea que debe ser verdadera del prestigio que se había conquistado en la colonia. Pero, aunque esa arrogancia le hiciera exagerarse el valor de los triunfos alcanzados sobre los indios, el Gobernador comprendía que ellos no debían conducir a la pacificación definitiva de esa parte del territorio. Convencido de que este resultado no podría conseguirse sino mediante la fundación de algunas ciudades y fuertes que impusiesen respeto a los indios, y que fuesen el asiento de guarniciones respetables, esperaba para acometer esta empresa, los refuerzos que había pedido a España, y limitaba por entonces sus aspiraciones y deseos a debilitar al enemigo poniéndolo en la imposibilidad de ejecutar las correrías con que hacía poco inquietaba las tierras que estaban sometidas a los españoles. En efecto, los indios, que bajo el gobierno de los inmediatos antecesores de Lazo de la Vega, pasaban frecuentemente el Biobío en número considerable y que obtuvieron señaladas victorias sobre los españoles, tenían ahora la guerra dentro de su propio territorio y habían sufrido en sembrados, en sus casas y en sus ganados dolorosas devastaciones y perdido entre muertos y cautivos muchos centenares de personas. En la primavera emprendió Gobernador una nueva campaña. Partiendo de Santiago a fines de noviembre, llegó en pocos días al campamento de Yumbel, donde lo esperaba la mayor parte de su ejército. Demoróse allí casi un mes entero en hacer aprestos militares, en equipar convenientemente sus tropas y en regularizar el servicio de los indios auxiliares para someterlos a una provechosa disciplina. El 1 de enero de 1633 se ponía en marcha para el sur a la cabeza de mil ochocientos hombres, y desde que hubo penetrado en el territorio enemigo, comenzó a destruir las sementeras y ganados de los indios para privarlos de víveres y de medios de mantener la guerra. Sin hallar en ninguna parte resistencia formal, Lazo de la Vega penetró esta vez hasta Coipu y desde allí despachó gruesos destacamentos a recorrer los campos vecinos. Estos destacamentos, mandados por capitanes activos y experimentados, continuaron las destrucciones con que se quería aterrorizar a los indios, sorprendieron y apresaron a algunos de éstos, y obligaron a otros a presentarse en son de amigos. El Gobernador desplegó en toda esta campaña el más inflexible rigor, castigando con la pena de muerte a los prisioneros que se habían señalado como cabecillas en las correrías anteriores y a los que, presentándose como dispuestos a dar la paz, mantenían relaciones con el enemigo. Por lo demás, aprovechó las ventajas de su situación para sacar de su penoso cautiverio a algunas mujeres españolas que desde tiempo atrás vivían entre los indios. Al regresar a sus cuarteles de Yumbel, habría podido creer que éstos no se atreverían por entonces a cometer nuevos actos de hostilidad. En efecto, aunque a fines del verano el infatigable Butapichón reunió un cuerpo numeroso de tropas para expedicionar al norte del Biobío, se vio forzado a dispersarlo cuando supo que la constante vigilancia que mantenían españoles no permitía sorprenderlos en sus acantonamientos. El invierno suspendió, como siempre, las operaciones militares. El Gobernador pasó a Santiago en el mes de junio para atender los negocios administrativos de la colonia. Pero Lazo de la Vega aseguraba entonces, y así debieron hacérselo creer los indios, que después de esta campaña no quedaba entre éstos un solo español cautivo. Sin embargo, no tardó en saberse que había muchos más. --- resuelto a no dar descanso al enemigo, a destruirle sus sementeras y ganados y a ponerlo, si era posible, en la imposibilidad de mantenerse en estado de guerra, partía de nuevo para el sur en el mes de noviembre a disponer otra expedición. Esta campaña fue, con cortos accidentes, repetición de la anterior. Lazo de lavega penetró en el territorio enemigo en enero de 1634 y, por sí y por medio de sus destacamentos, renovó durante dos meses la implacable guerra de persecución y de desolación que había hecho los años anteriores. Sus tropas, dirigidas con toda regularidad, y conservando en sus marchas en los campamentos la más activa vigilancia, eran, además, bastante numerosas para resistir cualquier ataque de los indios, y cuidaban, sobre todo, de no fraccionarse en pequeñas partidas que pudiesen ser víctimas de las emboscadas del enemigo. Mediante estas precauciones, lograron sorprender algunos cuerpos de indios, dar muerte a varios de éstos, apresar a muchos otros y evitar felizmente todo contratiempo. Cuando los indios se vieron apretados por fuerzas a que no podían resistir y cuando se sintieron amenazados por el hambre que debía seguirse a la destrucción de sus cosechas, apelaron a sus antiguas trazas, y comenzaron a hacer proposiciones de paz. A pesar de que una larga y lastimosa experiencia los había enseñado a los españoles la poca confianza que merecían tales proposiciones, Lazo de la Vega las oyó con buena voluntad; pero desde que descubría la doblez de esos tratos, castigaba con el mayor rigor a los que habían pretendido engañarlo. Pero este mismo resultado debía confirmarlo en su convicción de que aquellas campañas, por felices que fueran desde el punto de vista militar, no podían conducir a ningún resultado para adelantar la conquista definitiva del territorio disputado. Al volver a Concepción a principios de marzo de 1634, tenía el firme propósito de hacer un esfuerzo decisivo para procurarse medios de llevar a cabo el plan que tenía meditado. # 2. El Gobernador ofrece al Rey llevar a cabo la pacificación de Chile Tres años antes, don Francisco Lazo de la Vega había pedido al Rey un socorro de dos mil soldados españoles y el aumento temporal del situado para llevar a cabo en tres o cuatro años la conquista definitiva completa del territorio chileno mediante la fundación de nuevas poblaciones. Don Francisco de Avendaño, enviado a la Corte a principios de 1631, había llevado el encargo de dar cuenta de la situación de este país de reclamar empeñosamente esos auxilios. En efecto, poco de llegar a Madrid, el 17 de septiembre de 1632, Avendaño presentaba al Rey un extenso memorial en que exponía las necesidades del reino de Chile y la manera de remediarlas. Las operaciones militares de estas dos últimas campañas de Lazo de la Vega, referidas en los documentos que tenemos a la vista, carecen de verdadero interés, y por eso nos limitamos a contarlas en sus rasgos generales y omitiendo los pormenores. El lector puede hallarlos confundidos con algunas divagaciones inútiles en el libro citado de Tesillo, pp. 62-79, fielmente seguido por el padre Rosales en su Historia general. La confrontación que hemos hecho de la relación contenida en esas páginas con lo que aparece en los documentos contemporáneos, nos ha permitido reconocer la gran exactitud de Tesillo, en el cual sólo hemos hallado uno que otro errorcillo casi insignificante. Así, por ejemplo, en la p. 79 dice que el Gobernador, de vuelta de la segunda de esas campañas, llegó a Concepción a fines de marzo de 1634, siendo que tenemos delante una carta del mismo Lazo de la Vega, escrita al Rey en esa ciudad, el 12 del propio mes. --- Pero la metrópoli no se hallaba en estado de dar a Chile los socorros que se le pedían. Envuelta en las más dispendiosas guerras europeas, tenía que mantener ejércitos considerables en Italia, en Alemania y en Flandes, al paso que el tesoro real tocaba las últimas extremidades de la pobreza. Por otra parte, comenzaba a creerse en la Corte que la guerra de Chile, por su misma naturaleza, era interminable. Así, el Consejo de Indias, llamado a dar su informe acerca de las peticiones de Lazo de la Vega, dio el parecer que sigue: “Ha parecido que tiene las conveniencias que están reconocidas el acabar aquella guerra; pero que no se innove por ahora, supuesto que la proposición del Gobernador, aunque es conforme al celo que tiene de servir a S.M., no se ajusta a la disposición y forma de aquella guerra, por no tener aquellos enemigos poblaciones ni fuerzas unidas, y que las que se baten son de juntas que se hacen de diferentes indios que habitan en las cordilleras, con que viendo que sus facciones no tienen el suceso que desean, se retiran y dividen de manera que todo su ejército por grande que sea, se deshace sin quedarle cuerpo a quien los nuestros podían seguir, con que es imposible tener de ellos la victoria que se pudiera si se gobernaran como soldados porque su habitación es en los campos y montes. Pero, sin embargo, por lo mucho que se desea y conviene tomar entera resolución sobre ello, que informe el virrey del Perú, reales audiencias y de Lima de Santiago algunos prácticos, así para acabar la guerra como para sacar sustancia para su gasto.” Felipe IV aprobó este parecer. Por cédula de 5 de julio de 1633 mandó que las corporaciones e individuos mencionados informasen acerca del proyecto remitido a la Corte por el gobernador de Chile. Queriendo, además, premiar la conducta de éste y las victorias que había alcanzado sobre los indios, mandó que se le diese un repartimiento de indios que le produjese una renta anual de tres mil ducados. Esta concesión debía quedar sin efecto, porque en esa época estaban repartidos todos los indios de Chile, y encomenderos habían arreglado las cosas, mediante últimas resoluciones del soberano, y de manera que sus encomiendas eran por dos vidas, es decir, por las de ellos y de sus inmediatos sucesores. La cédula en que el Rey pedía informe sobre la manera de terminar la guerra llegó a Chile a mediados de marzo de 1634. La audiencia de Santiago, cuyo personal se había modificado, y era adicta al Gobernador, su parecer, que no se hizo esperar, fue más amplia aprobación de los planes que este alto funcionario había sometido al Rey. La conquista de América, decían los oidores, había ofrecido en su principio grandes dificultades, que vencieron el valor, la constancia y la prudencia de ilustres y denodados capitanes. “V.M. no se debe prometer menos de las grandes partes, prudencia y valor de don Francisco Lazo de la Vega, Presidente, Gobernador y Capitán General de este reino, de quien V.M. debe fiar aun mayores cosas de las que tiene a su cargo. El estado que hoy tiene este reino es el mejor que ha tenido después de su rebelión de treinta años a esta parte. La fuerza principal del enemigo, que son los indios fronterizos, han ido en gran disminución por las continuas entradas y malocas que de ordinario les han hecho, y en particular después que vino a este reino don Francisco Lazo de la Vega, por haberles muerto los más belicosos y valientes soldados que tenían, en las dos batallas que les dio en el sitio de los Robles y estado de. Carta de Lazo de la Vega al Rey, de 12 de marzo de 1634. “La voluntad de V.M., dice allí, fue de que para ayuda de mis necesidades gozase de esta renta por considerarme pobre, pues pasé de Flandes a servir oficio de guerra en tierra tan corta. Haré a V.M. relación de su necesidad. Lo es tanto de la suerte que hoy está con la guerra, que si vacasen diez repartimientos no harían esta cantidad, y no es posible que vaquen en muchos años.” --- Arauco, y quitádoles y la muchas armas caballos, y apretado de manera provincia de Purén que con los grandes daños que este verano le ha hecho se le han venido muchos indios de dicha provincia de paz, y los demás que quedan, que son ya muy pocos, se tiene por cierto le darán, y que los de la provincia de la Imperial, que es la más poblada, le ruegan con ella, y le piden vaya a poblar a sus tierras. Según lo referido, se tiene por cierto, y es opinión común de todos los capitanes antiguos y de experiencia de esta guerra que siendo V.M. servido a los de socorrer y enviar de una vez este reino dos mil hombres que el Gobernador pide, pertrechados y armados, y doblando el situado de los doscientos doce mil ducados cada año, pondría este reino de paz, mediante Dios, dentro del término que ha ofrecido, no sucediendo nuevo accidente que lo impida, y sin que se atienda en ninguna manera a la dificultad que se ha puesto de que este enemigo no tiene cuerpo para deshacerle en campo formado, porque aunque es verdad que pocas veces se han atrevido a aguardamos, y que las que han hecho, han sido y desbaratados, se debe considerar en cam- lo rotos contra lo que se ha informado que estos indios tienen su habitación en valles muy fértiles abundantes, y en provincias de Angol, Imperial, Osorno IaVillarrica; y que deshechas sus juntas, no tienen otro paradero sino el de sus tierras, a donde cada día vamos a buscarlos, y les hacemos grandes daños, y no por eso las desamparan ni se van a las cordilleras ni montes, porque no hay nación que más estime y quiera su patria, pues por ella y su defensa han peleado noventa años con valor notorio. La Audiencia, aprobando en todas sus partes el plan propuesto por Lazo de la Vega, sostenía que era posible llevar a cabo la conquista definitiva del país, que para ello debían fundarse poblaciones en el centro del territorio enemigo y que todo podía esperarse “de la prudencia del Gobernador, que como tan gran soldado habrá tanteado y mirado la disposición de las cosas del reino para cumplir con lo que ha prometido”. En esos mismos días, el Gobernador daba conocimiento de la cédula del Rey a los capitanes más caracterizados del ejército que se hallaban en Concepción. Llamados a informar individualmente, todos ellos dieron sus pareceres respectivos en términos diferentes, con mayor o menor amplitud de razones o de hechos, pero uniformes en el fondo. Todos aprobaban el plan de conquista propuesto por el Gobernador, defendían su practicabilidad y, certificando que el estado de la guerra era el más favorable que jamás hubiera tenido, aseguraban que con los refuerzos de tropas que se pedían y con el aumento del situado, se conseguiría en poco tiempo la pacificación total del reino. El informe de la Real Audiencia, que a pesar de su interés no podemos insertar íntegro por ser bastante extenso, limitándonos a extractar SUS puntos capitales, tiene