mayor miseria, y que pasaban en la ociosidad y disipación cuando no se les obligaba a trabajar. Resultaba de aquí que no pudiendo pagarlo en plata, se les obligaba a pagarlo en trabajo mediante una pequeña remuneración. Por más que la ordenanza del Virrey pretendiera haberlo reglamentado todo, ella misma daba lugar a estos abusos. En la práctica, aquella reforma no fue de provecho alguno para los infelices indios, como no tardó en reconocerse. # 4. Fin del gobierno interino del oidor Cerda: el virrey del Perú envía a don Pedro Osores de Ulloa con el cargo de gobernador de Chile El gobernador Cerda pasó los últimos meses del otoño de 1621 contraído a los trabajos de la guerra. Los indios, cada vez más arrogantes después del incendio de Yumbel, parecían dispuestos a no dar a los españoles un solo día de descanso. El maestre de campo Núñez de Pineda, que mandaba las fuerzas de Arauco, acosado por las constantes hostilidades, se vio a fines de mayo en la necesidad de perseguir al enemigo más allá de la raya fijada como límite de las operaciones militares. Llegando hasta el valle de Purén, quitó a los indios las provisiones que ya tenían recogidas, destruyó las rancherías que encontró en su camino y, bamendo con los ganados y con cuantas personas pudo hallar a mano, escarmentó ruda-mente a aquéllos para que no volvieran a intentar ataques por ese lado. Mientras tanto, el Acuerdo del Cabildo, de 10 de marzo de 1621, libro 9, foja 167. Acuerdo del 7 de abril (miércoles santo) de 1621, a fojas 172-174 del mismo libro. --- # 1 Gobernador recogía indios y que todavía quedaban sometidos los en las orillas del Biobío, hrca del paso de Torpellanca, y sobre el río de la Laja, fundaba el fuerte de San Cristóbal de la Paz. Los cuarteles defensas del campamento de Yumbel fueron reconstruidos tres leguas al norte del lugar un que ocupaban antes del incendio, creyendo hallar allí sitio desde cual era más fácil resistir a ataques del enemigo. Cuando hubo adelantado los estos trabajos, el Gobernador se trasladó a Santiago donde llamaban las atenciones de la administración civil. Desde aquí envió dos cargamentos de víveres para la manutención del ejército, que se hallaba bien necesitado de ese socorro. Había esperado que se le confiara en propiedad el gobierno de Chile. Aquel interinato había excitado sobremanera la ambición de don Cristóbal de la Cerda, y lo había llevado a hacer gestiones tan que casi parecen inconciliables con la dignidad de hombre que aspira a altos puestos. Así, al paso que pedía al virrey del Perú que le confirmara el cargo de gobernador, escribía al rey de España recordándole sus servicios para que se le diera ese puesto, y le representaba los inconvenientes de que el Virrey pudiera nombrar gobernador interino. “Ordinariamente, este decía con este motivo, con las muertes de gobernadores hay en reino novedades y alteraciones entre los indios y grandes desconsuelos entre muchas personas más de las que militan en la guerra, porque al tiempo que han de recibir algún premio por sus servicios, mueren gobernadores y los que se han de dar, después que ha gobernado ocho meses el Gobernador nombrado por el difunto, envía el virrey del Perú otro nuevo Gobernador, el cual no solamente no tiene tiempo de premiar a beneméritos, pero lo poco que tiene de que hacer merced en nombre de V.M., lo da a los criados y allegados que trae consigo del Perú, y dentro de otro año adelante envía V.M. otro Gobernador, de manera que en dos años, poco más o menos, se conocen cuatro gobernadores, de que nacen los inconvenientes arriba dichos, y otros muy grandes en perjuicio de la Real Audiencia”. A instigación, sin duda, del mismo don Cristóbal de la Cerda, los cabildos eclesiásticos y civiles y los de Santiago, de Concepción de Chillán, muchos de jefes del ejército prelados de las órdenes religiosas, pidieron al virrey del Perú y al rey de España, si no propiamente la confirmación de aquél en el puesto de Gobernador, que se evitaran estos repetidos interinatos y mudanzas de gobernadores. El acuerdo tomado sobre este asunto por el cabildo de Santiago, tiene fecha de 24 de diciembre de 1620. Allí expone al soberano inconvenientes de estas mudanzas de gobernadores que originaban gastos y otros daños. Por lo demás, el doctor don Cristóbal de la Cerda era un infatigable solicitante de puestos, de honores y de rentas; de tal suerte que, aunque según se ve por las comunicaciones al Rey, este desenfado era una enfermedad general, las suyas son todavía más empeñosas. Apenas recibido del gobierno interino de Chile, pide al Rey que dé una encomienda de indios a don Juan de la Cerda, su hijo mayor, que debía ser un niño de diez años, “con que, dice, será ayuda para que se pueda sustentar y servir a V.M., como lo han hecho mis pasados y yo he hecho y hago”. Carta de 10 de marzo de 1621. El año siguiente, cuando perdió la esperanza de ser confirmado en el gobierno de Chile, representa de nuevo sus servicios al Rey para hacerle enseguida todas estas peticiones: “Suplico a V.M. que por todo lo referido, se sirva de hacerme merced de cuatro mil ducados de renta en los primeros indios vacos del Perú o de este reino, y del oficio en propiedad de escribano del consulado de Lima, renunciable pudiendo nombrar teniente, que valdrá este oficio seis mil ducados, y del oficio de protector de los naturales de esta ciudad de Santiago, y de la de Coquimbo y de la de Concepción y sus términos y jurisdicción, en propiedad renunciable, pudiendo nombrar tenientes con los salarios que estos oficios tienen, que aún no son mil ducados. Suplico a V.M. se sirva con su grandeza hacerme merced de todo esto, con lo cual quedarán mis servicios gratificados y con nuevos bríos de hacerlos mayores en cuantas ocasiones se ofrecieren.” --- Todas éstas fueron diligencias inútiles. El virrey del Perú supo en enero de 162 la muerte del gobernador de Chile don Lope de Ulloa, y la designación que éste había hecho en el oidor Cerda para que le sucediera en el mando. En el primer momento no pensó, según parece, en hacer innovación alguna; pero cuando el Virrey percibió por las primeras comunicaciones del gobernador interino, y más claramente por los informes de los jesuitas de Chile, que éste no era favorable a la guerra defensiva, determinó enviarle reemplazante. En efecto, con fecha de 25 y de 28 de abril, el príncipe de Esquilache firmaba el nombramiento de Gobernador en favor de don Pedro Osores de Ulloa. Era éste un anciano octogenario, pero fuerte y animoso todavía, que habitaba el Perú desde más de cincuenta años atrás, que había desempeñado, ordinariamente fuera de Lima, diversos cargos administrativos de alguna importancia. En 1587 era corregidor de Arica, después de desempeñar el mismo destino en otros distritos y de ejercer las funciones de maestre de campo del ejército del Perú, servía en 1620 el gobierno de Huancavelica que había llegado a ser muy importante por la explotación de las minas de mercurio. Osores de Ulloa poseía una fortuna considerable, llevaba en su pecho la cruz de la orden de Calatrava. Pero sea por la independencia y de su carácter adusto poco cortesano, por cualquiera otra causa, nunca gozó el favor especial de los virreyes. Pasando en revista las personas a quienes podía confiarse el gobierno de Chile, el marqués de Montes Claros escribía acerca de él las palabras siguientes: “Los virreyes mis antecesores, han tenido por conveniente desviar de sí este sujeto (don Pedro Osores de Ulloa); y algunas veces que han sido contra este dictamen, les ha costado cuidado. Ahora que yo me aseguro fío más de él, todavía le tengo por demasiadamente alentado para entregarle un ejército de dos mil hombres tan desviado y de mano superior. La edad y la salud lo desayudan, que es la excusa pública que se da a los que proponen; y la primera (el carácter) es bien sea para V.M. y consejo.” Por más empeño que el Virrey tuviera en que Osores de Ulloa se hiciera cuanto antes cargo del gobierno de Chile, no pudo éste partir de Lima sino cinco meses más tarde. Empleó este tiempo en procurarse auxilios de armas de ropa que creía indispensables para el favoritismo que dominaba en la corte de España, la prodigalidad con que el Rey repartía pensiones a sus favoritos y a los protegidos de éstos, daban origen a las peticiones de este orden. de que están atestados los archivos españoles del siglo XVII. Los nombramientos de Osores de Ulloa, que como se acostumbraba entonces, eran dos: uno de gobernador y otro de presidente de la Real Audiencia, han sido publicados íntegros por don Miguel L. Amunátegui en La cuestión de límites, tomo 11, pp. 401-405. Carta del marqués de Montes Claros al Rey, Lima, 2 de noviembre de 1610. Esta carta, esencialmente confidencial y escrita toda ella de letra del mismo Virrey, debió guardarse con interés en la secretaría del soberano. En enero de 1622, cuando ya había muerto Felipe III, la junta de guerra del Consejo de Indias, atendiendo las recomendaciones del virrey del Perú, propuso que se diera a Osores de Ulloa la propiedad del gobierno de Chile. Felipe IV puso la siguiente providencia a esa propuesta: “Inclínome a proveer el cargo de Chile en don Pedro Osores de Ulloa que viene propuesto por el Consejo y la junta de guerra; pero reparo en las relaciones que hay de su mucha edad. Mírese en esto y avíseseme luego lo que finalmente pareciere.” (Hay una rúbrica). En El Pardo, a 15 de enero de 1622. Al Consejo de Indias. El consejo informó que ha examinado la cuestión, y que, aunque es cierto que Osores de Ulloa “tiene edad, se dice también que está ágil y para poder servir, que la salud es bastante para aquel ministerio, mediante lo cual el príncipe de Esquilache le tuvo ocupado en gobiernos más trabajosos y eligió su persona sacándole de ellos para lo de Chile”. Después de leer este segundo informe, el Rey no opuso dificultad ninguna, y el 17 de febrero de 1622 firmó las cédulas por las cuales nombraba a Osores de Ulloa gobernador propietario de Chile. --- el ejército. Ayudado por algunos capitanes que habían servido en Chile y que a su lado querían volver a este país, levantó bandera de enganche, y venciendo no pocas dificultades, consiguió reclutar 11 hombres regularmente equipados. Con ellos zarpaba del Callao en tres buques el 13 de octubre de 1621. Como era estación de los grandes vientos del sur y, por tanto, la menos propicia para tal viaje, el Gobernador experimentó tiempos desfavorables, y su escuadrilla se dispersó; pero al fin llegó a Concepción el 4 de noviembre, casi al mismo tiempo que los otros buques que lo acompañaban. # 5. El Gobernador se pronuncia resueltamente contra la guerra defensiva El siguiente día (5 de noviembre) se recibió del gobierno ante el cabildo de la ciudad. La primera impresión que Osores de Ulloa recibió del estado de Chile no podía ser más desfavorable. “Estaba esta tierra, escribía al virrey del Perú, por la falta de bastimentos, llena de aflicción, trabajos y desnudez de los soldados, por lo que fue necesario quitar por fuerza a las haciendas, comidas y bastimentos de los mercaderes de esta ciudad de otras partes para sustentarlos, aunque la gente que había aquí y en los campos era poca, y muchos impedidos, descontentos, llenos de agravios, y lo peor de todo acorralados y olvidados de la milicia, con la suspensión de las armas de nueve años que habían estado en la guerra defensiva y sin obediencia ninguna. Los enemigos muchos y victoriosos, cargados de despojos nuestros, intentando con notable atrevimiento cada día mayores daños y robos. Estaba perdida la reputación de nuestra gente, y era presunción cierta de los que aquí habitan y saben de estas materias que si el río de Biobío no lo hubiera estorbado con mayor avenida que otros años, hubieran intentado el asolar esta ciudad y sus términos, con que lo demás fuera fácil”. El examen de las cosas de la guerra lo hizo pronunciarse inmediatamente en contra del sistema implantado por el padre Valdivia. “Aunque el autor que dio este medio y le ha sustentado, dice con este motivo, sería espiritual y bueno, y aunque por la bondad de Dios no me falta fe para creer que con un mosquito o sin él puede su divina majestad conquistar esta gente (los indios) y atraerla a su gremio ablandando tan duros y rebeldes corazones, llenos de temerarias herejías y supersticiones... no se puede esperar ningún bien de ellos, ni parece justo pedir milagros a Nuestro Señor, particularmente en favor de enemigos que tan ofendido le tienen”. Según él, la guerra defensiva no sólo había impedido la repoblación de las ciudades destruidas sino que había sido la causa de la lamentable retrogradación de la frontera, mediante la despoblación de la mayor parte de los fuertes que existían al sur del Biobío, “con cuyo desamparo, decía, se ha retirado mucho la guerra, con lo que el enemigo ha quedado y está notablemente victorioso, creciendo en atrevimiento, robos y daños. En este tiempo es patente que grandes y pequeñas, con mayor o menor número, han hecho (los indios) ciento ochenta y siete entradas desde el año de 161 hasta esta parte, y llevado más de 1.500 indios amigos, y más de 2.500 caballos con que se han enriquecido y encabalgado, sin otros 200 indios que con su chusma de mujeres e hijos se han ido a vivir entre ellos por huir de los robos y muertes que a sus vecinos han hecho, y han muerto 400 españoles. Y lo peor es que en este tiempo pasan de 46 soldados los que se han ido al enemigo para vivir entre ellos; y se puede temer serán cada día más, porque no los matan como solían, y que juntos con los mestizos que han nacido de las mujeres que tomaron en las ciudades destruidas. --- das, y se van acrecentando, vienen cada día a las fronteras y se muestran con muy buenos bríos en los asaltos y malocas”. Los sostenedores de la guerra defensiva contaban que mediante este sistema había sido posible bautizar un y convertir al cristianismo millares de indios, reduciéndolos a vivir bajo régimen regular. El gobernador Osores de Ulloa no vaciló en desmentir perentoriamente esos informes. “He deseado saber la verdad, decía, acerca del número de indios que se certificaba habían bautizado y de los pueblos que habían dado la paz y se habían reducido. En lo primero no hallo sino mayor daño, pues muchos de los bautizados ha sido teniendo cinco y seis mujeres, casándose con la una casi paliadamente y, aun, algunos de éstos vienen a hacerlo por dádivas y regalos; y en lo segundo que de ninguna manera hay pueblo, parcialidad, ni una sola choza de los indios de guerra que haya dado nuevamente la paz”. El Gobernador recordaba que los indios que vivían desde treinta y más años atrás entre los españoles, y que les servían en sus propias casas, “tienen sólo el nombre de cristianos, porque su felicidad y riqueza está en beber y tener muchas mujeres sin conocer sujeción”. El espectáculo que tenía a la vista parecía haber convencido a Osores de Ulloa de que era una simple ilusión el creer posible transformar por el bautismo o por otros medios análogos, en hombres civilizados a aquellos rudos y groseros salvajes. No podía ocultarse al Gobernador que un informe de esta clase habría de desagradar al monarca español y al virrey del Perú, partidarios decididos, como sabemos, del sistema patrocinado por el padre Luis de Valdivia; pero creyó que un deber de honradez y de lealtad lo obligaba indeclinablemente a