É C I M O # Gobierno del marqués de Baides; los holandeses en Valdivia; los españoles ocupan este puerto (1646) # (1643-) 1. Expedición holandesa de Enrique Brouwer contra las costas de Chile. 2. Los holandeses en Chiloé: incendio y destrucción de la ciudad de Castro. 3. Muerte de Brouwer: los holandeses se trasladan a Valdivia. 4. Se ven forzados a desistir de sus proyectos, y se vuelven al Brasil. Historiadores de esta expedición (nota). 5. Perturbación producida en Chile y el Perú por la expedición holandesa. El virrey del Perú hace fortificar el puerto de Valdivia. 6. 7. Fin del gobierno del marqués de Baides. Su muerte (nota). # I. Expedición holandesa de Enrique Brouwer contra las costas de Chile Después del desastroso desenlace de la expedición de LHermite en 1624, los holandeses se habían abstenido de acometer empresa alguna contra las colonias españolas de las costas del Pacífico. Reconcentraron todo su poder y toda su acción en América, a la conquista de una parte del Brasil, pero concibieron el pensamiento de fomentar las sublevaciones de los indígenas y de los criollos de las otras provincias para crear, así, nuevos obstáculos al rey de España. Los buques holandeses que se acercaban a las costas americanas, tenían el encargo de arrojar a tierra proclamas impresas en lengua castellana, en las cuales se recomendaba a los indígenas y a los criollos que se levantasen contra el despotismo español para gozar de los beneficios que procura la libertad. Así como los colonos no estaban preparados para aceptar estos consejos, los indios no se hallaban en estado de entenderlos; pero aquellas proclamas sirvieron, al menos, para mantener a las autoridades de estos países en constante alarma. En 1641 la situación de España, como hemos visto, se hizo más difícil. A los problemas creados por las guerras exteriores vinieron a agregarse otros, producidos por las insurrecciones de Cataluña y de Portugal. En Holanda, donde se mantenía aún la guerra contra España, y donde los geógrafos y los marinos hablaban siempre de las ventajas que resultarían a la nación de fundar algunos establecimientos holandeses en las costas occidentales de América, se creyó que esas circunstancias se prestaban para hacer una nueva tentativa con este objetivo. El promotor de esta idea fue un viejo navegante y soldado que gozaba de gran reputación. Enrique (Hendrick) Brouwer, éste era su nombre, había servido largo tiempo en Véase lo que hemos contado en la nota 29 del capítulo 8 --- # Historia de Enrique Brouwer Mar y en tierra en los archipiélagos de Asia, y de 1632 a 1635 desempeñó el alto cargo de Gobernador General de las posesiones holandesas de la India Oriental, demostrando en todas ocasiones un carácter intrépido en los peligros, firme y prudente en el mando. “Era hombre de señalado valor, recto proceder y notable integridad, dice un distinguido historiador, pero odioso a sus subordinados, porque su disciplina era dura a fuerza de ser severa, lo que provenía tal vez más del genio que de falta de discernimiento, pues, como la mayor parte de sus compatriotas de aquel siglo, no conocía Brouwer la compasión ni la clemencia”. “Al regresar a su patria, dice una relación contemporánea, habría podido gozar de una vejez tranquila; pero su espíritu no le permitía vivir sino ocupado siempre en meditar en qué podía servir a su patria y en qué podía hacer daño a nuestros implacables enemigos (los españoles). Habiendo concebido el proyecto de expedicionar Chile, lo consultó con la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales, de que él mismo era miembro, ofreciendo su propia persona para llevarlo a cabo”. Aprobado este pensamiento, se le confió el mando de tres buques bien tripulados con el encargo de pasar a Pernambuco, de solicitar del príncipe Mauricio de Nassau, Gobernador de las posesiones holandesas en el Brasil, la autorización para esta empresa, y de acordar los medios de ejecutarla. La escuadrilla de Brouwer salió de Texel el 6 de noviembre de 1642, en compañía de otros buques que llevaban destinos diversos, y llegó a Pernambuco el 22 de diciembre. Aunque Mauricio de Nassau estaba empeñado en una guerra tenaz para mantener la conquista holandesa en el Brasil, aprobó el proyecto de Brouwer. Al lado de éste tomaron servicio algunos oficiales que conocían la lengua castellana, que debían servir de intérpretes en sus relaciones con los españoles y con los indios. La flota, destinada a esta expedición, fue engrosada con otras dos naves, se elevó a poco más de 350 hombres el número de los soldados de desembarco, y se les dio una regular provisión de víveres. Con el rango de Vicealmirante, o de segundo jefe de la empresa, se embarcó en Pernambuco un capitán llamado Elías Herckmans, hombre prestigioso como soldado y poeta, que en el Brasil había desempeñado cargo de gobernador de Parahiha. Terminados estos arreglos, Brouwer y sus compañeros se alejaron de las costas del Brasil el de enero de 1643. Los expedicionarios debían someterse estrictamente a las instrucciones dadas por el príncipe Mauricio. Por ellas se les encargaba que de paso procurasen descubrir y reconocer las tierras australes, al llegar a Chile, ofrecer su auxilio a los indios en la guerra que sostenían contra los españoles, haciéndoles entender que éstos eran también los enemigos de los holandeses. Con la esperanza de procurarse el oro que, según se decía entonces, era muy abundante. R. History of Bru:i/. Southey, chap. 19. Tomo estas palabras de la relación holandesa de esta expedición, publicada en Amsterdam en 1646. Esta importante relación anónima, pero escrita por uno de los expedicionarios, así como la historia latina de Gaspar van Baerle, de las cuales daremos noticias bibliográficas más adelante, nos sirven de guía para referir esta campaña. Pedro Martín Netscher, holandés que publica sus obras en francés, autor de un interesante libro histórico, Les Holfundaïs au B red. La Haya, 1853, ha dado una sucinta, pero noticiosa biografía de Enrique Brouwer en una galería de los gobernadores holandeses de las Indias Orientales. Elías Herckmans había publicado en Amsterdam en 1634 un poema titulado Der Zreiurrt /of (La navegación), en seis cantos, destinado a celebrar las navegaciones de los holandeses. Por su valor literario, este poema ha caído hace tiempo en completo olvido; pero el libro es buscado por bibliófilos a causa de sus hermosas láminas grabadas al agua fuerte, dignas del renombre que alcanzaron los grabadores holandeses del siglo XVII. Una de esas estampas, que representa la fortuna contraria, es la obra del famoso pintor Rembrandt. --- dante en Chile, debían sonsacar a los indios el secreto de sus minas. Encargábaseles, además, explorar la isla de Santa María, con el propósito de fundar allí un puerto militar que fuese la base del poder holandés en el Pacífico, establecerse si era posible en Valdivia con el apoyo de los indios. Por Último los holandeses, para cubrir los gastos de la expedición, debían llevar de Chile vicuñas para propagar en Brasil salitre diferentes sustancias tintóreas de que se creía productor a nuestro país, de una de las cuales se decía que era superior a la cochinilla. Todo esto revela que los holandeses se hacían grandes ilusiones sobre los beneficios que iba a reportarles esta empresa. A principios de marzo se hallaban los expedicionarios a la altura del estrecho de Magallanes; y 1616, pero buscando el derrotero seguido por Shouten Le Maire en pasaron un poco más al sur, y dando la vuelta a la tierra de los Estados, reconocieron que ésta era una isla y no la porción de un continente austral como suponían los geógrafos. Al penetrar en mares vecinos al cabo de Homos, los expedicionarios se vieron asaltados por furiosas tormentas que dispersaban sus naves que obligaron a una de ellas a volver atrás. Arrastrados por los vientos del norte hasta la latitud de 61” 59’, en un mar cubierto de témpanos de hielo, los holandeses sufrieron todo género de molestias, un frío penetrante y continuado, lluvia, granizo y nieve; pero conservaron la entereza de espíritu que los hizo tan famosos en sus expediciones y, al fin, un fuerte viento del sur les permitió seguir su viaje hacia las costas del Pacífico. # 2. Los holandeses en Chiloé: incendio y destrucción de la ciudad de Castro Las autoridades españolas de Chile no tenían noticias seguras de la expedición de Brouwer; pero desde tiempo atrás temían cada verano ver llegar a los holandeses. En el archipiélago de Chiloé, sobre todo, se habían tomado muchas medidas para la defensa del territorio. El virrey del Perú envió algunos cañones para sus fuertes, arcabuces y mosquetes para armar la población, y las instrucciones necesarias para mantener la más empeñosa vigilancia. En febrero de ese mismo año (1643), el marqués de Baides había enviado treinta hombres para reforzar la guarnición de Chiloé. En el mes de abril, con la entrada del invierno, se creyó alejado todo peligro por ese año; pero no se descuidó completamente la vigilancia. Mientras tanto, los holandeses se acercaban a ese archipiélago. El 30 de abril avistaron las costas occidentales de Chiloé, y el siguiente día 1 de mayo, habiéndose acercado más a tierra, distinguieron mediante un tiempo claro y despejado, las humaredas con que, sin duda, se daba aviso en la isla de la presencia de naves sospechosas. Percibieron algunos hombres. ’Los geógrafos holandeses llamaron por algún tiempo Brouwerszee (mar de Brouwer) la parte del océano vecina a la isla de los Estados, por donde este explorador encontró un paso hasta entonces desconocido. “Brouwerus posterorum memoria dignus, quod primus non per freta et angustias, sed apertum mare in Chilen et Pacificum zquor vim aperuerit”, dice Barleus, Res brasilia. p. 277. La relación holandesa no da más noticias de este buque sino que llegó de vuelta a Pernambuco a principios de diciembre de 1643. Los españoles contaban que después que las otras naves partieron de Chiloé con rumbo a Valdivia, se acercó a la costa de esa isla un buque desconocido, cuyo capitán bajó a tierra, y que no hallando noticias de las otras naves, volvió a hacerse al mar con rumbo hacia el estrecho. No es posible afirmar este último hecho. La verdad es que la falta de ese buque contrarió mucho a los expedicionarios. --- de a pie o de a caballo, que corrían de un punto a otro a corta distancia del mar; pero no les fue posible entrar en comunicación con ellos, ni siquiera acercarse a la orilla por la fuerte reventazón de las olas. Los pilotos de la escuadrilla tenían un conocimiento regular de la hidrografía de esta región por las cartas publicadas en Holanda, seguramente con indicaciones dadas por compañeros de Baltasar de Cordes, buscaban la entrada de los canales que separan isla del continente. Después de practicar algunos reconocimientos, el 9 de mayo fondearon en un puerto que ya entonces nombraban Inglés, al cual los holandeses llamaron Brouwerhaven (bahía de Brouwer) en honor de su General. En estos reconocimientos vieron en tierra algunos hombres a caballo, pero sin poder descubrir si eran españoles o indios, y mucho menos entrar en relaciones con ellos, por más invitaciones que les hiciesen. El 16 de mayo, uno de los oficiales holandeses, el mayor Blaeuwbeeck, habiéndose acercado a la playa vecina con una compañía de tropa, renovó las invitaciones amistosas a las gentes de tierra. “Pero éstas, agrega la relación holandesa, sin hacer caso de nuestras señales, empezaron a gritar muy fuerte en un idioma que los nuestros no podían entender, y después se expresaron en castellano del modo siguiente: ‘Avancen los arcabuceros y los caballeros’; añadiendo insultos y provocaciones, pero sin salir del bosque. Conociendo que no eran indios sino españoles, desarbolamos la bandera blanca, largamos la bandera de sangre (bloet Vlagge) por detrás, y la bandera del príncipe arriba, para dar a conocer que los tomábamos por enemigos, y rompimos el fuego con bala sobre el bosque.” Desembarcando sus tropas, Blaeuwbeeck ocupó dos casas que los españoles habían abandonado, se apoderó de dos canoas que estaban amarradas en la playa y de algunos víveres; pero si logró hacer retroceder a los españoles, uno de sus soldados llamado Joost Lambertsz, que se alejó de suyos, quedó prisionero. En cambio, los holandeses sólo pudieron apresar una india vieja con dos niños, que no hablaban castellano, y con quienes fue imposible entenderse. En la costa opuesta del canal existía el fuerte español de Carelmapu, construido de palizadas, armado de dos cañones y defendido por unos sesenta hombres. El 20 de mayo, el mayor Blaeuwbeeck, apoyado por la artillería de uno de sus buques, desembarcó en esa costa y marchó resueltamente al ataque del fuerte. Como los españoles lo hubieran abandonado, siguió sin detenerse en persecución de éstos, y habiéndolos alcanzado en el bosque vecino, sostuvo un corto tiroteo, dispersó a los causándoles muerte de seis hombres. Uno de ellos era el capitán Andrés Muñoz Herred, que mandaba en Chiloé con el título de corregidor, y que había llegado apresuradamente de Castro para reunir las tropas y rechazar la invasión extranjera. El fuerte de Carelmapu fue incendiado por los holandeses ese mismo día. Después de esta fácil victoria, Brouwer proyectó apoderarse de otro fuerte que los españoles tenían en la isla de Calbuco. El peligro de perder algunas de sus naves en los escollos submarinos que reconocieron sus exploradores, lo obligaron a desistir de este propósito, dirigir sus operaciones sobre la ciudad de Castro, capital de toda la provincia. En efecto, en últimos días de mayo, sin arredrarse por temporales y neblinas tan frecuentes en esa estación, penetró con dos de sus buques en los canales del oeste, acercándose a las islas. ’Esas cartas daban el nombre de bahía de Cordes a la que nosotros llamamos Huechucucui. y cerro de Cordes (Cordes Hoeck) a la punta que por el oeste cierra esa bahía. Andrea Munes Iserrera, dicen las relaciones holandesas. Los documentos españoles, a su vez, estropean de la manera más lastimosa los nombres holandeses. --- que encontraban en su camino para ver de tomar algunos prisioneros de quienes recoger los informes que necesitaba. En una de ellas hicieron los holandeses una abundante provisión de ovejas y guanacos para el mantenimiento de sus tropas. En otras, encontraron buquecillo español, cargado de maderas, que sus tripulantes acababan de abandonar. Los expedicionarios recogieron su carga, pero quemaron la nave sin que nadie pretendiese defenderla. La misma desolación hallaron por todas partes hasta el 5 de junio, en que se acercaron a la ciudad de Castro. Pero tampoco debían hallar allí una formal resistencia. Por muerte del corregidor Muñoz Herrera, había tomado el mando militar del archipiélago don Fernando de Alvarado, vecino pacífico, natural de la destruida ciudad de Osorno, y establecido en Chiloé como encomendero desde cuarenta años atrás. La invasión de los holandeses lo había hecho salir a campaña; y quizá sin pretenderlo, se había visto elevado al rango de jefe. A pesar de su edad avanzada, Alvarado desplegó en esas circunstancias una gran actividad. Distribuyó del mejor modo posible las tropas para que quedaban en Carelmapu y en Calbuco contener cualquier levantamiento de los indios y para hostilizar a los invasores y, enseguida, tomando los ásperos senderos de la costa del continente, se trasladó apresuradamente a Castro