sabe que en esos momentos los holandeses, después de abandonar el archipiélago, se habían trasladado a Valdivia; pero pasaron muchos días sin que el gobernador de Chile tuviera noticia de estas últimas ocurrencias. Por fin, a fines de septiembre, llegó a Concepción un segundo mensaje, enviado por el corregidor de Chiloé. Contaba éste que los holandeses se habían retirado de esa isla llevándose un número considerable de indios; que su objetivo era establecerse en Valdivia, y que el archipiélago quedaba amenazado de una insurrección general de indígenas, excitados a la revuelta por los extranjeros. El corregidor pedía con instancias el pronto envío de socorros; pero como el marqués de Baides no podía suministrárselos, se limitó a enviar un nuevo mensaje al P e d. y Gobernaba este virreinato, desde cuatro años atrás, don Pedro de Toledo Leiva, marqués de Mancera, funcionario empeñoso en el servicio del soberano. La primera noticia del arribo de holandeses a Chiloé llegó a Lima el 19 de septiembre, produciendo la alarma que debe suponerse. Pero, aunque el Perú poseía recursos mucho más abundantes que Chile, no se hallaba en situación de formar y de equipar en pocos días una escuadra capaz de abrir inmediatamente una campaña contra los holandeses. Así, pues, el Virrey mandó hacer los apresos para salir al mar pocos meses más tarde; y sabiendo que el enemigo había abandonado Chiloé, envió una nave a cargo del capitán don Alonso de Mujica a llevar algunos socorros a ese archipiélago. Poco más tarde despachó otro buque con idéntico objetivo. Por lo demás, el virrey del Perú creía que habiendo desembarcado los holandeses en el continente y posesionándose del puerto de Valdivia, era posible atacarlos por tierra. En esta inteligencia, encargó al gobernador de Chile que reuniese todo el ejército de su mando, que alcanzaba porjunto a dos mil hombres, marchase prontamente a combatir al enemigo. Estas órdenes dejan ver que el marqués de Mancera conocía muy imperfectamente la situación de Chile. Para llevar a cabo esa campaña habría sido necesario atravesar todo el territorio ocupado por los indios y exponer tropas españolas a las contingencias de una lucha sumamente peligrosa antes de llegar al punto de su destino. Por otra parte, la concentración de todo el ejército español en un solo cuerpo de operaciones, habría ocasionado el abandono de los fuertes de la frontera y, por tanto, dejar a éstos y a las ciudades inmediatas a merced de los indios. Así, pues, cuando el gobernador de Chile reunió a sus capitanes para pedirles consejo, todos de común acuerdo declararon que la campaña dispuesta por el virrey del Perú era irrealizable. Uno de esos capitanes, el maestre de campo. Acuerdo del cabildo de Santiago de 7 de septiembre de 1643. La noticia del desembarco de los holandeses llegó a la capital transmitida por el marqués de Baides en carta fechada en Concepción el 2 de septiembre. Para hacer frente a los gastos que exigía la situación, el Cabildo erogó 2.400 pesos, suma muy crecida, si se toma en cuenta el estado de penuria de su tesoro. --- Alonso de Villanueva Soberal, fue encargado de pasar al Perú a demostrar al Virrey las dificultades de esa empresa y a pedirle el envío de los socorros que se consideraban indispensables para expulsar a los holandeses de Valdivia. Mientras tanto el gobernador de Chile vivía en medio de las mayores inquietudes. Además de las zozobras que le causaba la permanencia de aquellos enemigos dentro del territorio que estaba encargado de defender, las agitaciones turbulencias de los indios lo obligaban a mantener la más activa vigilancia militar. El marqués de Baides pasó todo ese verano sobre las armas para contener los síntomas de levantamiento de los indígenas, pero sin querer complicar la situación provocándolos a la guerra. Al mismo tiempo hacía entrar algunos emisarios al territorio enemigo para recoger noticias acerca de los holandeses, de quienes se decía que estaban fortificándose en Valdivia. Los informes recogidos por este medio eran vagos y contradictorios y, además, conocido el carácter artificioso y embustero de los indios, inspiraban muy poca confianza a los españoles. En esas circunstancias, llegó a manos de éstos un documento que había debido tranquilizarlos. Un soldado llamado Gaspar Álvarez, que era uno de los agentes que habían entrado a las tierras de los indios a recoger noticias de holandeses, envió original la carta en que el general Elías Herckmans anunciaba al cacique Manqueante que la falta de víveres lo ponía en el caso de reembarcarse con su gente, y le pedía que aprehendiese y diera muerte a los soldados holandeses que habían desertado de sus filas. Aunque esa carta no contenía una sola palabra que no fuera la expresión de la verdad, el Gobernador y sus consejeros sospecharon que envolviese una estratagema del enemigo, esto es, que hubiese sido escrita para hacer llegar a Concepción una falsa noticia que desarmase cualquier proyecto militar de los españoles. Estas sospechas se robustecieron en breve. El capitán Alonso de Mujica, que había ido a Chiloé con el buque que le dio el virrey del Perú, se acercó a la isla de la Mocha a recoger noticias de los holandeses, y allí en ninguna otra parte halló a nadie que hubiera visto la partida de las naves enemigas. Así, pues, a fines de abril de 1644, cuando ya hacía más de seis meses que Herckmans y sus tropas habían abandonado Valdivia, en Chile y en el Perú se ignoraban por completo estas últimas ocurrencias que habrían restablecido la tranquilidad. Al fin, el marqués de Baides se decidió a hacer un nuevo esfuerzo para procurarse noticias más positivas. “Para salir de confusión, dice él mismo, me resolví a enviar desde esta ciudad de Concepción en un barco con infantería al capitán Juan de Acevedo a reconocer el puerto de Valdivia para tomar nuevas ciertas del estado en que se hallaba el enemigo holandés, que se había apoderado de él”. Acevedo partió el 30 de abril, y no hallando noticia alguna del enemigo en ninguna parte de la costa, se resolvió a entrar a Valdivia con las. Esta resolución del marqués de Baides fue más tarde objeto de duras acusaciones por no haber acudido con su ejército a combatir a los holandeses que habían desembarcado en Valdivia. En una carta escrita por él a un padre jesuita de Lima en 20 de agosto de 1644 se defiende de esos cargos. Le refiere allí sumariamente lo que sabía entonces de la partida de los holandeses; y le cuenta que el 29 de junio de ese año sus tropas habían tenido un rudo combate contra los indios en Elicura, en que éstos salieron derrotados después de tres horas de pelea. “Ahora, agrega, repárese si dentro de nuestras tierras hace esto el enemigo, y con poca gente, ¿qué haría si nos cogiese de esa otra banda del río de la Imperial? Es buen soldado sabe apretar y llevar su resolución por delante. Mucho me hubiera holgado que las personas que dicen que puede este ejército ir por tierra a Valdivia se hubieran hallado en la ocasión y conocido el enemigo, que cierto no lo conocen cuando lo facilitan tanto.” Este documento ha sido publicado por don Pascual de Gayangos en la colección citada de Curtas de algunos padres de la Compañía de Jesus, tomo VI, pp. O-13. --- mayores precauciones. Allí supo que holandeses habían partido los mucho tiempo antes, sin haber construido fortificaciones ni bajado artillería de sus buques, si bien al marcharse anunciaron que pronto volverían con mayores fuerzas. Los indios que suministraban estas noticias, invitaron al capitán Acevedo a bajar a tierra; pero como éste conocía por una larga experiencia la perfidia natural de esos bárbaros, no aceptó esa invitación, y al cabo de tres días, dio la vuelta norte comunicar al Gobernador el resultado de su exploración. Esta noticia produjo un gran contento en el reino, fue comunicada inmediatamente al Perú y a España y fue celebrada en todas partes como si fuera una gran victoria. Para recoger noticias más claras y completas acerca de los proyectos del enemigo, partió poco después para Valdivia el capitán don Alonso de Mujica. Como llevaba a sus órdenes una fragata y fuerzas más considerables, este capitán pudo bajar a tierra y reconocer prolijamente las obras que habían comenzado los holandeses. Desenterró el cadáver de Brouwer, “y por ser hereje lo quemó”, dice un escritor contemporáneo. Entrando en relaciones con los indios de la comarca, obtuvo de éstos que le entregaran cuatro desertores del ejército enemigo que habían quedado en el país; con ellos dio vuelta a Chile luego al Perú “para que enterado el Virrey de los intentos del enemigo pirata, y sabiendo de cierto cómo había desamparado la población, se diese prisa a enviar gente y lo necesario para poblar a Valdivia, antes que el enemigo intentase volver a ella”. # 6. El virrey del Perú hace fortificar el puerto de Valdivia El virrey del Perú, por su parte, tenía resuelta la repoblación de esa ciudad; pero creyendo hacerla más estable y consistente, persistía en su pensamiento de dejar expedita su comunicación por tierra con las otras ciudades de Chile, esto es, en el proyecto quimérico de dominar a la vez el territorio ocupado por indios y los de guerra. “Fundar y fortificar a Valdivia sin comunicarse el ejército de Chile con aquel puerto, decía con este motivo, sería lo mismo que entregarlo con las banderas, artillería y gente que allí estuviese a la primera escuadra de enemigos que intentase tomarlo”. Invariable en esta idea, no cesaba de ordenar al gobernador de Chile que aprestase todo su ejército para llegar hasta Valdivia estableciendo esa comunicación. Con el objetivo de reconcentrar más la población española del reino de Chile, y de procurarse gente con que llevar a cabo ese plan, el Virrey había aceptado la idea de abandonar Chiloé, que a juicio de consejeros era territorio miserable sin provecho alguno, de trasladar a Valdivia los habitantes del archipiélago. El capitán Dionisio de Rueda, que acababa de ser nombrado corregidor de esa provincia, se había trasladado a Lima, y consiguió a. Carta del marqués de Baides al Rey, escrita en Concepción el 28 de mayo de 1544. Felipe IV, contestando esa carta al gobernador de Chile, le decía en cédula de 12 de mayo de 1545, lo que sigue: “Ha parecido daros las gracias, como lo hago, por el cuidado y diligencia que pusisteis en saber si el enemigo que ocupaba a Valdivia le había desamparado; y por el gusto que se ha recibido con la buena nueva que me dais”. Más tarde, en 1646, justificando el marqués de Baides su conducta en el gobierno de Chile, hacía valer este modestísimo servicio, al cual atribuía una gran importancia. Rosales, Hi.srorinjrneru/, Lib. VIII. cap. 16. IX Carta del virrey del Perú, marqués de Mancera, al Rey, escrita en Lima el 16 de junio de 1644. --- demostrar al Virrey "que el pasar la gente de Chiloé a Valdivia no era dar fuerzas a aquella fortificación, sino aumentar las del enemigo". En efecto, la despoblación del archipiélago por los españoles, habría dejado a los indios de las islas y de la región vecina en libertad para juntarse con de Osorno y su comarca, y hacer más difícil la existencia de los de la ciudad que se quería repoblar. Desde que hubo tomado su resolución, el marqués de Mancera mandó enganchar gente en todo el Perú y equipar en el Callao una numerosa escuadra. Desplegó en estos aprestos un ardor que no reconocía ningún obstáculo. Creía consumar una empresa que habría de darle mucha fama, y de atraer un gran prestigio a su familia. En efecto, eligió para jefe de la expedición a su hijo primogénito don Antonio Sebastián de Toledo Leiva. Reunió cuidadosamente todas las noticias, informes y planos que podían dar a conocer el territorio en que se iba a operar, para facilitar con ellos el éxito de la expedición. Sin reparar en gastos, armó en guerra doce galeones con ciento ochenta y ocho piezas de artillería, cuarenta y cinco de las cuales estaban destinadas a los fuertes que debían construirse en Valdivia; proveyó esas naves de víveres abundantes, y de armas municiones de toda clase de cuantos objetos y materiales podían necesitarse en la nueva población, formó cuerpo de operarios, albañiles, carpinteros, herreros, armeros y demás artesanos útiles para ejecutar los trabajos de construcción. El número de gente enrolada para esta expedición ascendió a la cifra considerable de mil ochocientos hombres entre oficiales, soldados y marineros. El Virrey embarcó, además, diez religiosos, cuatro de ellos jesuitas, que debían servir de consejeros a su hijo en la dirección de la campaña, de capellanes del ejército de la escuadra. Habíanse previsto todas las necesidades de la empresa hasta en sus más menudos detalles, el marqués de Mancera se había empeñado en llenarlas ampliamente. A la mezquindad con que altos funcionarios del Perú atendían pedidos de socorros de gobernadores los de Chile, había sucedido una largueza que rayaba en la prodigalidad para formar el ejército y abastecer la escuadra que debía mandar el hijo del Virrey. Jamás había navegado en el Pacífico una escuadra más formidable ni un ejército tan numeroso y tan bien equipado. La expedición zarpó del Callao el 31 de diciembre. Después de treinta y siete días de navegación, llegaba a Valdivia el de febrero de 1645. Aunque las fuerzas que traía a Chile don Antonio de Toledo eran con exceso más que suficientes para llevar a cabo la empresa que se le había encomendado, el virrey del Perú, queriendo asegurar su éxito por todos los medios, había repetido las órdenes más premiosas y terminantes al gobernador de Chile para que acudiese a Valdivia con las tropas de su mando y, aun, había reforzado su ejército con un socorro de 300 hombres. Avisábale con ese motivo que la flota del Perú estaría en este puerto del al de enero. El marqués de Baides, que estaba obligado a atender con sus tropas los diversos puntos de la frontera, a hacer frecuentes entradas en el territorio enemigo para desarmar los proyectos bélicos de los indios y, aun, a sostener con éstos algunos combates, se apresuró a cumplir esas órdenes; y en los primeros días de enero se puso en marcha a la cabeza de una columna por los caminos de la costa. Venciendo no poca resistencia de los naturales, viéndose obligado a hacer correrías en los campos que atravesó. Puede verse en la Historia jeneral del padre Rosales, lib. VI, cap. 25, el prolijo inventario del equipo de esta expedición. Caria del virrey del Perú al gobernador de Chile, escrita en Lima el 18 de noviembre de 1644. --- saba, llegó el 9 de febrero hasta las orillas del Toltén, que no pisaban los españoles desde cerca de medio siglo atrás. Todas las diligencias que hizo para procurarse noticias de lo que pasaba en Valdivia fueron absolutamente ineficaces. Se le había anunciado que don Antonio de Toledo, desembarcar, trataría de darle aviso de su arribo, pero ese aviso no llegaba, y el tiempo transcurrido hacía temer que la anunciada expedición hubiese quedado sin efecto. Por otra parte, la resistencia tenaz, aunque encubierta de los indios, hacía comprender que era imposible a las tropas españolas el llegar hasta Valdivia. Un destacamento de auxiliares, que custodiaban diez soldados españoles, fue sorprendido una noche por los enemigos, y destrozado completa y lastimosamente. El marqués de Baides, ante una situación que le parecía insostenible, se decidió a dar la vuelta a Concepción. Su conducta en esta campaña dio lugar a que el Virrey formulase los más severos cargos