abundantes provisiones”. Spilberg dio allí libertad al indio que había apresado en isla de Santa María, y a dos portugueses, uno de ellos capitán de buque, que traía como prisioneros las se desde costas del Brasil. En ese también dos soldados, un holandés y un alemán, que dieron a puerto le huyeron los españoles importantes noticias sobre el objetivo del viaje3. Por fin, el 17 de junio, los holandeses se hicieron a la vela para el norte, tocando sólo de paso en otros puntos de la costa de Chile, y llevando la resolución de ir a buscar a otra parte aventuras más peligrosas todavía que las que acababan de correr. # 8. Sus triunfos en las costas del Perú y fin de su expedición Otros hombres de menos resolución que Spilberg y sus valientes compañeros se habrían alejado allí mismo de las costas de América para dirigirse a los mares de Asia, que eran el objetivo el término de su viaje. Sabían que el Perú era el centro del poder de los recursos de España en las costas del Pacífico, y se les había informado, además, que el Virrey tenía a sus órdenes una escuadra relativamente formidable con la cual les sería forzoso batirse. A pesar de todo, resolvieron ir a provocarla a combate y, en efecto, tomaron el rumbo del norte sin alejarse mucho de la costa y, aun, acercándose para reconocerla y para apoderarse de las pequeñas embarcaciones que hallaban a su paso. El Virrey, marqués de Montes Claros, advertido de la proximidad de los corsarios, dispuso la salida de su flota, contra el parecer de los que creían que era preferible artillar el Callao y mantenerse a la defensiva. Componíase de cinco buenos buques de guerra, armados de cañones y bien tripulados, y de tres buques mercantes que no llevaban artillería, pero que tenían a su bordo destacamentos de arcabuceros. El 11 de julio salió del Callao bajo el mando del general don Rodrigo de Mendoza, que lleno de arrogancia había prometido alcanzar una espléndida victoria. Las dos escuadras se avistaron a la altura de Cañete en la tarde del 17 de julio. Los holandeses, a pesar de su inferioridad, siguieron avanzando hacia el enemigo, sin pretender entrar en combate que, según las apariencias, debía serles desastroso; pero la caída de la noche parecía aplazarlo hasta el día siguiente. Sin embargo, a eso de las diez, en medio de una oscuridad completa, el general español, despreciando consejos de caracterizados de sus oficiales, se adelantó con su nave y trabó la pelea rompiendo primero el fuego de arcabuz y enseguida el de cañón. El combate se hizo luego general, en medio de la confusión consiguiente a las circunstancias en que se había empeñado, que aumentaba el redoble de los tambores, el sonido de las trompetas y los gritos y provocaciones de los combatientes. Los holandeses se defendieron con tanta habilidad como audacia, y obligaron a los españoles a retirarse con pérdida de uno de sus buques menores, que fue echado a pique a cañonazos. La relación holandesa no menciona este incidente; pero el hecho no puede ponerse en duda. En su carta de 2 de febrero de 1616, lo cuenta Ribera y, además, envía al Rey las declaraciones que habían dado en Santiago esos dos desertores. --- En mañana siguiente 18 de julio) Spilberg, aprovechándose de la dispersión en que se hallaban los buques españoles, se adelantó resueltamente, y empeñó de nuevo el combate, que duró casi todo el día. La habilidad de los holandeses y energía con que se batieron, les dio la victoria. Después de muchos incidentes que no tenemos para qué contar, echaron a pique otros dos buques enemigos, uno de los cuales era el que montaba el general español, tomaron numerosos prisioneros y pusieron a los otros en precipitada fuga. Fue, “Tal exclama la relación holandesa. El resultado de este combate en que plug0 a Dios protegemos extraordinariamente. Gracias le sean siempre dadas por su infinita misericordia!”. Aquella victoria, que costaba a los holandeses pérdidas casi insignificantes, los estimuló a continuar su campaña en las costas del Pacífico. El 20 de julio, Spilberg se presentó en la bahía del Callao. Había allí trece a catorce pequeños buques mercantes, pero estaban tan cerca de tierra que los holandeses no pudieron, por falta de fondo, llevar hasta ellos sus naves mayores. El patache, que se adelantó algo más, recibió un cañonazo que atravesó su casco y que lo puso en peligro de irse a pique. Como Spilberg creyese que el puerto estaba bien defendido por la artillería, y que el Virrey contaba con fuerzas considerables, se mantuvo prudentemente a la distancia, haciendo varias tentativas para apoderarse de algunos de los buques españoles, hasta que el 26 de julio, se hizo la vela para el. Spilberg recorrió todavía las costas septentrionales del virreinato del Perú, desembarcando en algunos puntos, haciendo presas más o menos valiosas, e infundiendo el terror en. La relación holandesa del viaje de Spilbergen da por muy bien defendido el puerto del Callao en esas circunstancias. Cuenta, al efecto, que contaba con buenas baterías y que el Virrey tenía a ocho compañías de jinetes. Hay, sin duda, en esto una gran exageración; pero ciertos documentos españoles han exagerado mucho más todavía la falta de medios de defensa. El príncipe de Esquilache, que llegó a Lima pocos meses más tarde, dice que en el Callao no había más que un solo cañón. “El año de 1615, agrega, si el enemigo se resuelve a echar 500 hombres en tierra o algunos menos, es, sin duda, que se saquee la ciudad de los Reyes; y el señor marqués de Montes Claros me confesó que había dudado si hallaría cien hombres que se atreviesen a morir con él, habiendo precedido para este recelo la falta de gente que tuvo para enviar a la ocasión de Cañete”. Es verdad que escribió estas palabras en el 688 de la Relación que al expirdr su gobierno dejó a su sucesor el marqués de Guadalcázar, en la cual el príncipe de Esquilache se empeña en demostrar los grandes trabajos ejecutados por él para poner el virreinato en estado de defensa, empleando en esta demostración una arrogancia que por otra parte no es rara en esa clase de documentos. Aunque las relaciones españolas contemporáneas describen el combate naval de Cañete como una victoria de la escuadra holandesa, tratando de explicar la derrota con diversas razones, un escritor español del siglo siguiente ha referido los hechos de una manera diversa para satisfacer la vanidad nacional. Es éste don Dionisio de Alcedo y Herren, presidente que había sido de Quito. En su Aviso histórico, político, geográfico, etc., publicado en Madrid en 1740, se ha propuesto contar las expediciones de los corsarios en América: y allí en el 9 xv, consagrado al gobierno del marqués de Montes Claros, escribe lo siguiente: “El año 1615, que fue el último de su gobierno, entró por el estrecho de Magallanes Jorge Spilberg, de nación inglesa (textual), con seis navíos, haciendo diferentes daños en las costas de Chile. Su presidente participó de ello al Virrey, y con la noticia armó prontamente tres bajeles de guerra que partieron luego en su busca, y le encontraron 50 leguas del Callao, sobre la playa que llaman de Cañete, donde tuvieron un recio combate en que entre ambas armadas quedaron muy maltratadas: la del enemigo, escarmentada con este encuentro, hizo derrota para las islas Filipinas, donde encontró con otra mandada por el comandante don Juan Antonio Ronquillo, que lo acabó de derrotar y echar a pique”. El fragmento que dejamos copiado contiene tantos errores como líneas. Por lo demás, el libro titulado Aviso histórico, abunda en errores semejantes y casi en cada página. Sin embargo, ha merecido ser reimpreso con cierto lujo, junto con otros escritos del mismo autor, en un hermoso volumen dado a luz en Madrid en 1883 con el título de “Ingrésiones de los ingleses y de otros pueblos de Europa en la América española”. --- las poblaciones. Visitó, enseguida, las costas de Nueva España con idénticos propósitos, y allí también hizo temible el nombre holandés. Por fin, sin perder ninguno de sus buques, se dirigió a los mares de Asia, donde tuvo que sostener nuevos combates antes de volver a Europa. En toda ocasión, el almirante holandés desplegó la entereza de carácter y la inteligencia de marino que lo colocan en el rango de uno de los más intrépidos y de los más hábiles navegantes de su siglo. A su regreso a Holanda, en julio de 1617 por la vía del cabo de Buena Esperanza, fue recibido por sus compatriotas con las muestras de aplauso a que se había hecho merecedor. En efecto, si el viaje alrededor del mundo de Jorge Spilberg no había dado origen al descubrimiento de nuevas tierras, y si por lo tanto no había contribuido a los progresos de la geografía, las circunstancias todas de esa navegación, la prudencia con que había sido dirigida, el valor desplegado en los combates y la buena fortuna con que la empresa había sido llevada a cabo, realzaban el poder y la gloria de Holanda y comprobaban, además, que había comenzado para España la época de la decadencia naval y militar. --- # C A P I T U L O C U A R T O # Fin del segundo gobierno de Ribera; interinato del licenciado Hernando Talaverano; gobierno de don Lope de Ulloa y Lemos (1616-1620) 1. Continuación de la guerra defensiva: frecuentes correrías de los indios. 2. Llega a Chile la resolución del Rey en que confirmaba la continuación de la guerra defensiva. Muerte del gobernador Ribera: último juicio de residencia. 3. Gobierno interino del licenciado Talaverano Gallegos. 4. Llega a Chile don Lope de Ulloa y Lemos y se somete a los planes del padre Valdivia. 5. El Gobernador se traslada a Santiago a recibirse del gobierno: sus dificultades con la Real Audiencia. Intenta en vano suprimir el servicio personal de los indígenas. 6. El Gobernador y el padre Valdivia acuerdan hacer retroceder la línea de frontera. Este último regresa a España. 7. Tentativas del Gobernador para hacer descubrimientos en la región austral del continente. 8. Desgracias ocurridas en los últimos meses del gobierno de Ulloa y Lemos: su muerte. 9. Expedición holandesa de Shouten y Le Maire: descubrimiento del cabo de Homos y de un nuevo derrotero para el Pacífico. 10. Exploración de la misma región por los hermanos Nodales. # 1. Continuación de la guerra defensiva: los frecuentes correrías de indios La campaña de los corsarios holandeses en las costas del Pacífico produjo en Chile mucho menos perturbación y menores estragos que en el Perú. Por las declaraciones tomadas a dos desertores de la escuadra de Spilbergen, se supo que ésta se dirigía a Molucas; por tanto, se creyó que no volvería a reaparecer en las costas de Chile. El gobernador Alonso de Ribera, sin embargo, tomó pie de este hecho para pedir nuevamente al Rey refuerzos de tropas y para recomendar la conveniencia de seguir la guerra contra los indios a fin de impedir que los corsarios que viniesen de Europa, encontrasen en éstos auxiliares que les permitieran fundar establecimientos en nuestras costas. A su juicio, convenía despoblar las islas de la Mocha y de Santa María, y repoblar a Valdivia, pero esto último no debería hacerse sino cuando, habiendo adelantado la pacificación, fuese posible comunicarse por tierra con las otras ciudades que había en el territorio. Los pobladores de Chile, en vista de las agresiones frecuentes de los corsarios y de la impunidad en que se les dejaba, habían comenzado a tener menos confianza en el poder de España, y temían, no sin fundamento, que los holandeses ocupasen Valdivia y sobre todo Chiloé. “Si el enemigo lo toma, decía Ribera, será muy malo de cobrar”. Pero alejado el peligro inmediato, casi no volvió a pensarse en él, y la intención de los gobernantes se contrajo de nuevo exclusivamente a negocios de la. Carta de Ribera, de 2 de febrero de 1616 --- guerra interior. La En efecto, el estado de ésta debía inspirar los más vivos recelos. vigilancia constante ejercida en los fuertes que formaban la línea de frontera, habían afianzado en cierta manera la paz al norte y del Biobío, donde se fundaban nuevas estancias de españoles donde la crianza de ganados y el cultivo de los campos comenzaban a tomar un desarrollo considerable. Sin embargo, allí mismo vivían las autoridades españolas en continua alarma por frecuentes avisos de proyectadas insurrecciones los que era menester desarmar. Los indios llamados de paz, que vivían cerca de los fuertes o en la comarca que éstos podían dominar al sur de la línea de frontera, se mantenían igualmente tranquilos más por el temor que por convencimiento; pero con frecuencia ocurrían movimientos o conatos de insurrección que era necesario reprimir con toda energía y, a veces, con los más severos castigos. Esos indios, además, eran las primeras víctimas de las frecuentes irrupciones de las tribus de guerra que caían sobre ellos para incitarlos a la rebelión o para pasar hasta las inmediaciones de los fuertes españoles a ejercer los robos de animales y demás hostilidades que solían hacer. Las tribus guerreras practicaban estas correrías saqueando cuanto encontraban, matando a indios a y las que hallaban su paso llevándose como cautivos a mujeres y los niños. Con motivo de la presencia de los holandeses en aquellas costas, Ribera se había visto en la necesidad de disminuir la guarnición de los fuertes del interior para reforzar la defensa de los puertos. Los indios de guerra redoblaron desde entonces sus ataques, que en ocasiones eran ejecutados por cuerpos considerables. Tureulipe, aquel indio que había sido prisionero de españoles y a quien dio libertad el padre Valdivia, creyendo candorosamente los convertirlo en agente de su plan de pacificación, era el más obstinado caudillo de aquellas excursiones. El gobernador Ribera, hastiado por estas hostilidades incesantes, se creyó en el deber de ordenar algunas correrías en persecución del enemigo hasta las tierras de éste y, por lo tanto, más allá de la raya establecida. Para simular que con estas expediciones no se violaban las órdenes del Rey acerca de la guerra defensiva, hacíanse en nombre de los indios de paz, y las tropas españolas iban con el carácter de auxiliares. La más considerable de esas expediciones partió de la plaza de Arauco el 18 de noviembre de 1615 para castigar a los indios de Purén. Componíase de 700 indios amigos, 150 o yanaconas, indios de servicio, de “500 españoles de resguardo”, mandados por el maestre de campo Ginés de Lillo; pero no dio el resultado que se esperaba. Los indios enemigos habían huido a los montes, de manera que los españoles se limitaron a destruirles sus sembrados y sus ranchos, y a tomarles sus ganados y unos cuantos prisioneros. “Aunque no se ha hecho más daño que éste, escribía Ribera, ha sido de mucha importancia esta entrada y las demás que se han hecho, porque con ellas se animan los amigos, y se enriquecen con el despojo, porque, aunque es todo miseria, para ellos es Y y y y caudal. los enemigos se empobrecen aniquilan acobardan y la lo quebrantan, se les quita el posible para venir a hacernos guerra con fuerza que hicieran si no se les hicieran estas entradas, con que quedan destruidos y obligados a buscar de comer por los montes, yerbas y raíces de que ellos usan en semejantes ocasiones?”. A pesar de todo, los indios de Purén se rehicieron bien pronto de este quebranto; y en número de cerca de mil doscientos guerreros de a pie y de a caballo, mandados por el --- formidable Pelantaro, el famoso caudillo de la gran insurrección de aparecieron en la noche del 11 de diciembre en las cercanías de la plaza de Arauco. El maestre de campo Ginés de Lillo, que se