para intentar la defensa del archipiélago. Las fuerzas que pudo reunir no pasaban de cien hombres. Al saber que los holandeses se dirigían sobre esta ciudad, Alvarado mandó despoblarla apresuradamente, y que sus habitantes se retirasen a los bosques vecinos llevando consigo todos los objetos que pudieran excitar la codicia de los invasores. Se comprenderán los sufrimientos de los infelices pobladores de Castro cuando se recuerde que esto ocurría en el corazón del invierno, en medio de lluvias deshechas e incesantes que habían convertido los campos en fangales casi intransitables. En esa situación se presentó Brouwer delante de Castro. “El 6 de junio, al amanecer, dice la relación holandesa, después de haber empezado a bombardear la ciudad, aparecieron fuerzas españolas de a pie y de a caballo, en la playa y en las alturas vecinas. De orden del General, bajó a tierra el mayor Blaeuwbeeck con todas las fuerzas militares y las colocó en la ribera en orden de batalla. El teniente Croeger subió a las alturas con la vanguardia, y seguido luego por todas las fuerzas, penetraron en la ciudad sin resistencia alguna. Hallaron abandonada y destruida. Muchas de las casas estaban reducidas a cenizas: las demás, y entre ellas las iglesias y los edificios públicos, estaban sin techo y completamente desiertos. Los habitantes habían huido a los bosques llevándose todo lo que podían cargar. Algunos destacamentos holandeses despachados en su persecución para tomar prisioneros de quienes recoger informes, no pudieron conseguir ese objeto por el mayor conocimiento que los fugitivos tenían del terreno”. Los holandeses hicieron en los campos vecinos una abundante provisión de manzanas, acabaron la destrucción de la ciudad y fijaron un cartel escrito en latín en que hacían burla de los españoles. “Vuestra fama, decían, llegará a oídos de vuestro Rey. No habéis hecho lo que hicieron los habitantes de Carelmapu, una parte de los cuales murió como mueren soldados. Vosotros habéis fugado como los cobardes”. Enseguida, regresaron a sus buques, convencidos de que no tenían nada que hacer en esos lugares, dieron la vuelta al norte el 8 de junio. En su retirada, los holandeses desembarcaron en las diversas islas que hallaban a su paso, recogieron ovejas, cerdos, gallinas y todo cuanto los habitantes habían abandonado para replegarse al interior. Sólo en la de Quinchao hallaron un indio joven y una mujer española que, por su aspecto, parecía tener setenta y cinco años de edad. Llamábase Luisa. --- Pizarro, era viuda de Jerónimo de Trujillo, antiguo encomendero de Osorno, y parecía ser persona de condición y de entendimiento claro. Conducida a bordo como prisionera, esa anciana contó al general holandés la historia lastimosa de la destrucción de aquella ciudad y de los sufrimientos infinitos de sus pobladores para llegar a Chiloé. Diole, además, noticias de la administración de esta provincia, de sus producciones, del sistema de encomiendas a que estaban sometidos los indios y de una epidemia de viruela que cuatro años antes había diezmado a éstos, causando grandes daños a los encomenderos por la falta de trabajadores. Los compañeros de Brouwer anotaban cuidadosamente estas noticias de que, sin duda, pensaban aprovecharse para establecer su dominación en aquellos lugares. # 3. Muerte de Brouwer: los holandeses se trasladan a Valdivia En toda esta campaña los holandeses habían demostrado una rara habilidad de marinos en la navegación de aquellos peligrosos canales. Cada noche buscaban un fondeadero seguro, y aprovechaban las pocas horas de luz de los más cortos y sombríos días de invierno. Por fin, el 20 de junio, toda la escuadrilla se encontró reunida en el puerto Inglés. La lluvia, acompañada de constantes vientos del norte, no daba a los expedicionarios un solo día de descanso, complicaba la maniobra de sus buques y hacía casi imposible toda tentativa de desembarco, porque los campos estaban convertidos en fangales intransitables. Apenas les fue posible bajar a tierra para renovar sus provisiones de agua y de leña. Brouwer, agobiado por las fatigas de una empresa que sólo podían sobrellevar los hombres jóvenes y vigorosos, cayó gravemente enfermo. Sin embargo, su energía no lo abandonó un momento, y desde el lecho en que estaba postrado, impartía sus órdenes para seguir el viaje a Valdivia. Cuando se convenció de que los temporales incesantes hacían muy peligrosa si no imposible la salida de sus naves al océano, atravesó el canal y fue a establecerse de nuevo en el fuerte de Carelmapu (11 de julio). Un destacamento holandés que bajó a tierra a cargo del teniente Rembagh, apresó a corta distancia tres soldados españoles a quienes obligó a dar informes más extensos y completos sobre la situación militar y sobre los recursos de aquellas provincias. Siguiendo las indicaciones de estos prisioneros, los holandeses desenterraron en el bosque vecino una caja en que los fugitivos de Carelmapu habían ocultado sus tesoros. Esa caja no contenía más que 325 pesos de a ocho reales y veintiséis libras de plata labrada. Los miserables habitantes del archipiélago debían mirar ese depósito como una gran riqueza. La retirada de los españoles hacia el interior dejaba a los holandeses dueños absolutos de la costa. Los indios, que al principio habían huido de los invasores, comenzaron a acercarse y a entrar en trato con ellos. Cuando supieron que éstos eran enemigos de los españoles, se mostraron todavía más afanosos en servirlos y en darles todas las noticias que podían interrumpir. Uno de estos prisioneros era un sargento llamado Juan de Macaredhas Soura, natural de Quito, pero hijo de portugueses. Contaba como 68 años de edad, y había servido cerca de cuarenta en Chile, siete de ellos en Concepción y Arauco y los treinta y tres restantes en Chiloé. Conocía, por tanto, esa provincia, y pudo dar toda clase de noticias sobre sus recursos, la condición de sus habitantes y las ocurrencias de la guerra que los indios de Chile sostenían contra los españoles. --- resales. Descubrieron el lugar en que los fugitivos habían enterrado una pieza de artillería, y se mostraron resueltos a acompañar a los holandeses en sus empresas militares. Un cacique de las inmediaciones, conocido con el nombre de don Felipe, testificaba su odio hacia los españoles señalando la cabeza de uno de éstos que él mismo había asesinado hacía quince días. “Cada cual puede imaginarse, dice la relación holandesa, cuán agradable sería el olor que despedía esa cabeza”. Brouwer aceptó gustoso esos ofrecimientos, esperando hallar en los indios los auxiliares indispensables para consumar la empresa que lo había traído a Chile. Pero el jefe holandés no se hallaba en estado de llevarla a cabo. Su salud era peor cada día. En el Último tiempo había tenido que sustraerse a todo trabajo. “Por fin, el 7 de agosto, entre las diez y las once de la mañana, añade la relación citada, sucumbió nuestro general Hendrick Brouwer a consecuencia de su larga enfermedad, habiendo rogado antes a sus dos primeros consejeros E. Herckmans y E. Crispijnsen que cuando el Todopoderoso pusiere término a su vida, se conservara su cadáver y se le hicieran los honores fúnebres en Valdivia. Para cumplir este encargo, y para salvar el cadáver de una descomposición extraordinaria debida la humedad del aire, se le abrió para sacarle las entrañas. Éstas fueron colocadas en una caja que sepultamos el 15 de agosto en la bahía Brouwer, el tronco del cuerpo, después de embalsamado con óleos diversos, con yerbas y especias, fue depositado en el mismo buque. Por la entereza de su carácter, y por la habilidad con que dirigió las operaciones militares, Brouwer había justificado la estimación con que lo distinguían sus subalternos y los aplausos que posteriormente le tributaron los historiadores holandeses. Su muerte, sin embargo, había sido prevista. A su partida de Pernambuco los oficiales superiores de la escuadra recibieron del conde Mauricio de Nassau un pliego sellado en que se designaba la persona que a falta de Brouwer debía tomar el mando. El 18 de agosto fue abierto ese pliego en junta de oficiales; y en virtud de lo que allí se disponía, Elías Herckmans fue aclamado jefe de la expedición, en medio de las salvas de artillería y de las muestras de adhesión de los oficiales, de los marineros y de los soldados. Todos se mostraban dispuestos para continuar la proyectada campaña a Valdivia. El tiempo, por otra parte, comenzaba a mostrarse favorable para esta empresa. Las lluvias eran menos frecuentes y los primeros vientos de primavera invitaban a continuar el viaje. Muchos indios de Chiloé a los que habían auxiliado holandeses, temerosos, sin duda, de las venganzas de los españoles, y deseando libertarse de la esclavitud a que vivían sometidos bajo el régimen de las encomiendas, se mostraban dispuestos, como ya dijimos, a acompañar a los invasores, y habían obtenido que éstos transportaran en los buques a las mujeres y a los niños, ofreciéndose ellos a seguir su viaje a Valdivia por los caminos de tierra. “Cuando estuvieron prontos para partir, dice la relación holandesa, se les dio noticia de que los españoles les cerrarían con fuerzas considerables el camino de Osorno. Con este motivo pidieron se les permitiese hacer el viaje en los buques, lo que se les concedió, recibiendo en ello gran contento. Lo mismo que las mujeres y los niños que ya se habían embarcado, fueron estos indios distribuidos en los cuatro buques, formando entre todos un total de 470 personas. Llevaban consigo abundantes provisiones de cebada, arvejas, habas, papas, ovejas y cerdos para su sustento.” Terminados todos los preparativos, la escuadrilla holandesa partió de Chiloé el 21 de agosto con un tiempo favorable, y dos días después se hallaba en la embocadura del río de Valdivia. --- 4. Se ven forzados a desistir de sus proyectos, y se vuelven al Brasil. # Historiadores de esta expedición (nota) Por más diestros que fueran los pilotos holandeses, la entrada de ese río les presentó muy serias dificultades. Dos de sus naves, sin embargo, consiguieron remontarlo e ir a fondear enfrente de las ruinas de la ciudad, haciendo una salva de artillería para avisar su arribo. Los indios de la comarca, que desde la primera aparición de los extranjeros, habían comenzado a visitarlos en sus buques, se mostraban sus amigos resueltos y decididos: “pero eran muy inclinados a robar, agrega la relación holandesa, y codiciosos sobre todo de las cosas de hierro. Todo lo que veían excitaba su codicia, hasta la brújula que sacaron de su bitácora. Por este motivo, cada vez que esas gentes venían a bordo era necesario encerrar y poner a salvo cuanto pudieran llevarse”. A pesar de esto, los holandeses conservaron sus ilusiones en la importancia de tales aliados, y siguieron tratándolos con las más amistosas consideraciones. Al fin, el 29 de agosto tuvo lugar el primer parlamento. Herckmans, después de haber hecho desembarcar a todos los indios que traía de Chiloé, bajó a tierra donde lo esperaban unos trescientos indígenas, a quienes explicó en un discurso el objetivo de su viaje. Venía, les dijo, enviado del Brasil por el poderoso príncipe Mauricio de Nassau, según se veía por una carta que les leyó, para ayudarlos a sostener la guerra contra los españoles, que eran a la vez los enemigos de Holanda. Sus palabras, vertidas al castellano, y traducidas después al idioma chileno, fueron favorablemente acogidas por los indios, sobre todo cuando vieron al general holandés obsequiar algunas armas al cacique principal. Habiendo acudido un número mucho más considerable de indios, se celebró un segundo y más aparatoso parlamento el 3 de septiembre en que, después de los largos discursos usados en esas ocasiones y de repartir a los caciques las cartas en que el príncipe Mauricio les ofrecía su amistad, se estipuló el pacto de alianza. Los holandeses auxiliarían a los indios en la guerra en que éstos se hallaban empeñados, pero necesitaban establecer un fuerte para su defensa, y pedían, además, que se les proporcionasen víveres que, por su parte, se comprometían a pagar en armas y otras mercaderías. Los indios aceptaron, al parecer, gustosos estas proposiciones, ofrecieron suministrar a los holandeses más víveres de los que pudieran necesitar. Quedó convenido también el sitio en que debiera levantarse la fortaleza que proyectaban los extranjeros; y, en efecto, pronto comenzaron a limpiar el terreno para dar principio a su construcción. Todo parecía asegurar a los holandeses un éxito feliz en su empresa. Recibieron mensajeros y luego la visita de un cacique poderoso de Mariquina, llamado Manqueante, que ofrecía su amistad, diciéndose más partidario de los extranjeros que todos los indios de Valdivia. Obtuvieron, además, algunas provisiones en cambio de hierro viejo y de algunas armas. Herckmans, alentado por estas manifestaciones, continuaba sus trabajos lleno de entusiasmo, comenzando a levantar los muros del fuerte. El 16 de septiembre hizo desembarcar el cadáver de Brouwer, después de tributarle los más ostentosos honores fúnebres que permitían las circunstancias, le dio sepultura en el sitio mismo en que se había levantado la ciudad de Valdivia. Resolvió, al mismo tiempo, que el capitán Elbert Crispijsen partiese con una de sus naves para Pernambuco a dar cuenta del aspecto favorable que presentaba la marcha de la expedición, desde que la actitud de los indios hacía creer en la firmeza y en la valía de su alianza. Herckmans estaba profundamente convencido de que con diez o doce buques y con ochocientos hombres bien armados, y contando con la cooperación de los --- indios, podría no sólo apoderarse de Chile sino sublevar la mayor parte del Perú. A partir del río Valdivia, el 25 de septiembre, el emisario Crispijsen llevaba el encargo de pedir el pronto envío de esos socorros para dar cima a esta empresa. Pero antes de muchos días, los holandeses pudieron conocer mejor su verdadera situación. A pesar de sus repetidas protestas de amistad, los indios, cavilosos y desconfiados, miraban a los extranjeros con recelo, sobre todo desde que los vieron dispuestos a establecerse fijamente en el país. Los holandeses, por otra parte, cometieron una gran imprudencia. Habían oído tantas historias acerca de las grandes cantidades de oro que los españoles sacaban de Valdivia, que creyendo que los indios lo tenían en abundancia, les pidieron este metal en cambio de las armas y de los otros objetos que les ofrecían. “Los caciques, agrega la relación holandesa, se excusaron unánimemente diciendo que no sabían nada de minas de oro, puesto que desde muchos años no comerciaban con él ni lo usaban para la fabricación de cosa alguna; pero que recordaban perfectamente las insoportables crueldades que ejercían los españoles con los indios cuando éstos les llevaban un abundante tributo de oro. Añadieron que entonces les cortaban las orejas y las narices, de manera que ahora se horrorizaban al pensar en ello, que el solo hecho de oír nombrar el oro los haría retirarse al interior y que por lo mismo ni se buscaba ni se estimaba”. En efecto, sólo en una ocasión entregó un indio dos onzas y media de oro. Los indios, además, comenzaron a disminuir la provisión de víveres que llevaban al campamento holandés, alegando que apenas los poseían para su sustento, puesto que no habían sido prevenidos con anticipación del arribo de los extranjeros. Si era posible dar crédito a estas excusas, un hecho posterior vino a desautorizarlas. Uno de los prisioneros españoles tomados en Carelmapu, llamado Antonio Sánchez Ginés, que por su conocimiento de la lengua del país servía de intérprete a los holandeses,