absoluto sobre el ánimo apocado de su inepto soberano, y sobre los consejos de gobierno. La Corte vivía en medio de fiestas religiosas, de viajes a las provincias para visitar un santuario, ganar un jubileo o inaugurar un nuevo monasterio. Cada día se contaba la historia de nuevo milagro ocurrido en tal o cual ciudad, las profecías hechas por un monje sobre la suerte que estaba reservada a la monarquía o la presencia de demonios en un convento de Valencia, donde se entretenían. En el Archivo de Indias, en el legajo de documentos relativos a este asunto, existe un pliego con la fecha de 2 de febrero de 1610, que hallarse roto en muchas partes, sobre todo en encabezamiento, no se puede leer bien. Parece ser un acta de las deliberaciones de la junta de guerra, en que se han anotado las razones en pro y en contra de la continuación de las operaciones en Chile. A juzgar por este documento, la junta no se había formado hasta entonces ninguna opinión fija sobre la materia y, aun, parece que se inclinaba por el sistema que defendía don Alonso de Sotomayor, cuya experiencia y cuyo celo se reconocen. Relaciones de Ius en de E.spuñu. Cabrera de Córdoba. En 1610 se publicó en Lima un opúsculo titulado Compendio de circunstancias de los muchos graves razones en que se funda la prudente resolución que se ha tomado de continuar la guerra de Chile, señalándole, etc. Este escrito, autorizado por el Virrey, marqués de Montes Claros, parece ser la obra del padre Valdivia. Allí se da como razón fundamental de esta medida la unanimidad de pareceres que a este respecto hubo en los consejos del rey de España, agregando que, aunque al principio la contradijo don Alonso de Sotomayor, luego cambió de opinión, vencido por las razones que se daban en contrario, y que al fin le prestó su apoyo. Nada nos autoriza a tomar por verdadera esta versión y, aun, tenemos sobrados motivos para creerla falsa. Don Alonso de Sotomayor, como decimos en el texto, falleció antes de que se tomara resolución sobre la materia. Aunque en los documentos de la época se habla de un informe suyo que a fines de 1610 se acordó remitir al virrey del Perú para que lo tuviese presente, ese informe que hemos visto, y que se dice escrito por Sotomayor poco antes de morir, se refiere a dar consejos e instrucciones militares sobre la manera de dirigir la guerra contra los indios. El cronista Tribaldos de Toledo, en las pp. del libro citado, el padre Rosales en los caps. del Historiador lib. VI de su general, han reproducido más o menos textualmente el opúsculo de Lima a que nos referimos, repitiendo ambos la misma noticia acerca de don Alonso de Sotomayor, que nosotros consideramos inexacta por más que más tarde fuera repetida en otros documentos igualmente emanados de los jesuitas. En estos documentos hemos hallado otras veces aseveraciones de este mismo género, en que se atribuyen a ciertos individuos opiniones diversas a las que habían sostenido. --- en mortificar a los frailes’h. Los jesuitas, mantenidos a cierta distancia del poder bajo el anterior gobierno, habían cobrado gran valimiento en el reinado de Felipe 111, se sobreponían artificiosamente a las otras órdenes, tomaban una parte principal en la dirección de los negocios públicos. En sus hermanos de religión hallaba el padre Valdivia su más poderoso apoyo. Pero, al mismo tiempo había otras consideraciones que favorecían su causa. Era hecho incuestionable que después de más de medio siglo de constante batallar, de sacrificios de vidas y de gastos considerables, la guerra de Chile, lejos de dar los resultados que se esperaban, había producido los más deplorables desastres, la ruina de varias ciudades, el abandono de una gran porción de territorio de que antes se habían enseñoreado los españoles, la humillación militar de éstos y la pujanza de sus bárbaros enemigos. El padre Valdivia defendía un nuevo plan de conquista que consideraba más humano, más práctico y menos costoso. Según él, se debía dejar a los indios en pacífica posesión de su territorio, no emplear el ejército sino para impedirles que ejecutaran correrías y depredaciones fuera de la línea que se fijase como frontera, y tratar de reducirlos a vivir en paz y a someterse al dominio español, por los medios de la suavidad, la persuasión, predicándoles la religión cristiana y haciéndoles conocer los beneficios de la vida civilizada. A juzgar por los escritos que nos ha dejado, el padre Valdivia no poseía una elocuencia muy persuasiva; pero en Madrid tenía una gran ventaja sobre los que pretendieran impugnar sus proyectos, era la experiencia adquirida en cerca de diez años de residencia en Chile, el conocer personalmente a los indios que sostenían la guerra contra españoles y el poder referir las conversiones que pretendía haber hecho entre esos bárbaros mediante la predicación religiosa. Apoyándose en esta experiencia, sostenía él que esos indios, feroces e intratables cuando se les atacaba a mano armada, eran mansos, humanos y dóciles ante los medios de suavidad y de persuasión. No debe extrañarse que los que no conocían las condiciones de los salvajes, su incapacidad moral para apreciar los beneficios de la paz, de la civilización de una vida arreglada a un sistema regular de gobierno, creyesen las relaciones que hacía el padre Valdivia aun tuviesen fe en los frutos que podían recogerse con el sistema de conquista que defendía. Después de largas deliberaciones, la Junta de Guerra acordaba a fines de mayo de 1610 que se ensayara en Chile por tres o cuatro años el sistema de guerra defensiva que se proponía. El Rey prestó su aprobación a este acuerdo, pero dando al virrey del Perú, como el funcionario encargado de ejecutarlo, la facultad de hacerlo reconsiderar en Lima por las personas más competentes en la materia, y mandar o no cumplirlo según pareciere más. # I Las Relaciones antes citadas del cronista Cabrera de Córdoba, son a este respecto un arsenal preciosísimo de noticias para conocer el estado moral a que el fanatismo religioso había llevado a la España. Recorriendo esas notas, el lector queda maravillado de la rápida decadencia del antiguo espíritu español y, sobre todo, del abatimiento del criterio para aceptar las patrañas más absurdas y ridículas que se contaban cada día como milagros ocurridos en tal o cual convento. El célebre doctor Benito Arias Montano, uno de los más famosos padres en el concilio de Trento, revisor de la Biblia políglota impresa en Amberes por orden de Felipe 11, había indicado a este soberano en su instrucción de príncipes el peligro que envolvía la influencia creciente de la Compañía de Jesús. Felipe 11, sin serle precisamente hostil y, aun, fomentándola en sus dominios, no le daba gran cabida en los consejos de gobierno. El escrito de Arias Montano que acabamos de citar es notable por más de un motivo. --- conveniente. Pasóse entonces a tratar de los medios de llevar a cabo esta reforma. La Junta de Guerra propuso con fecha de 2 de junio, que el padre Valdivia volviese a Chile, como lo proponía el virrey del Perú, “por ser, decía aquella corporación, el instrumento principal para disponer los medios de la paz y doctrina de aquellos indios”. Pero convenía revestirlo de un título y de un carácter que le diese autoridad y prestigio. En esa época el obispado de Concepción (o de la Imperial, como entonces se decía) estaba vacante por promoción de don fray Reginaldo Lizarraga a la sede del Paraguay. El Rey, autorizado para ello por el Papa, había encomendado el gobierno de aquella diócesis al obispo de Santiago don fray Juan Pérez de Espinoza. La Junta de Guerra creyó que convenía escribir a este Obispo mandándole que confiase al padre Valdivia el gobierno espiritual de los pueblos que quedaban en pie en la diócesis de la Imperial. El Rey, sin embargo, aprobó este dictamen. A la consulta de la Junta de Guerra contestó “que lo que se hubiese de escribir al obispo de Santiago fuese con orden precisa, sino diciéndole que aquello ha parecido no a propósito, así se lo hace saber para que si no hallare inconveniente haga o lo que más viere conveniente”. Fue inútil que la Junta insistiera en representación de 14 de agosto, con nuevas razones, en la necesidad de que el padre Valdivia volviese a Chile provisto de órdenes imperativas para que el obispo de Santiago no pudiera negarse a revestirlo de los poderes indispensables para ejercer el gobierno espiritual en la diócesis de Concepción. El Rey puso por toda resolución al pie de esta nueva solicitud, las palabras textuales que siguen: “Hágase lo que tengo mandado, y la carta vaya muy apretada, pero conforme a lo resuelto”. A pesar de esta negativa, el Rey se mostró solícito por favorecer los aprestos para aquella empresa. El padre Valdivia había elegido en Madrid ocho religiosos jesuitas dos hermanos coadjutores para que acompañasen en sus trabajos. Aunque éstos debían hacer el viaje a expensas del Estado, el Rey mandó entregarles mil novecientos ducados para sus preparativos personales, y ordenó al virrey del Perú que en Lima les proporcionase lo que necesitaran para llegar a Chile. Felipe III solicitó, además, y obtuvo del papa Paulo V grandes indulgencias para los que, de un modo u otro, y hasta con sus oraciones, ayudasen a la pacificación de los indios de Chile por los medios de la suavidad y de la persuasión. El piadoso monarca, a pesar de los desastres que por todas partes comenzaban a sufrir las El Archivo de Indias depositado en Sevilla, guarda todos los documentos relativos a estas negociaciones, incluso los borradores de los acuerdos. En nuestra narración nos hemos limitado a extractar esos documentos; pero hemos debido hacerlo con mucha prolijidad, y entrando en pormenores y accidentes que quizá parecerán innecesarios. Hemos querido así rectificar los numerosos errores de detalle que se hallan en las antiguas crónicas de la Compañía y que han repetido algunos historiadores modernos. Así, por ejemplo, el padre Lozano (obra citada, lib. VII. cap. 6, tomo 2”, p. 460) dice que Felipe III ofreció al padre Valdivia el obispado de la Imperial, y que esta proposición “horrorizó la humildad” del padre, que la rechazó perentoriamente, todo lo cual ha sido contado más tarde por otros historiadores que tomaron por guía la obra de Lozano, muy apreciable bajo otros aspectos. Los documentos que vamos extractando, revelan que las cosas pasaron de muy distinta manera, y que fue el Rey quien se negó resueltamente a hacer Obispo al padre Valdivia. Según creo, fue el padre Ovalle, Histórica relación, p. 268, el primero que contó este pretendido ofrecimiento del Rey al padre Valdivia. Fueron éstos los padres: Juan de Fuenzalida, Juan Bautista de Prada, Mateo Montes, Rodrigo Vázquez, Gaspar Sobrino, Agustín de Villaza, Vicente Modolell y Pedro Torrellas, y los hermanos Esteban de la Madrid y Blas Hernández. El sumario de estas grandes indulgencias se publicó en Sevilla en 161 y lo reprodujo el padre Miguel de Olivares en su Historia de la Compañía de Jesús en Chile, p. 162. --- armas españolas, siempre favorecidas por esta clase de gracias espirituales, persistía en creer que las indulgencias de los papas eran más eficaces que la mejor artillería. El padre Valdivia, entretanto, hacía empeñosamente sus aprestos para el viaje. El padre Claudio Aquaviva, general de la Compañía de Jesús, había aprobado la empresa de la cual se esperaba gran gloria, y había revestido a aquél de latos poderes. Pero existía siempre una dificultad que mantenía perplejo al padre Valdivia, y era el temor de las resistencias que podía hallar en el gobernador de Chile y en el obispo de Santiago. En ese tiempo habían llegado nuevas comunicaciones del virrey del Perú en que, insistiendo en conveniencia de plantear cuanto antes el nuevo sistema de guerra, recomendaba con mayor instancia que se proveyese al padre Valdivia de las más amplias facultades, y aconsejaba que se le diese el obispado vacante de Concepción. La recomendación del Virrey debía tener, según parecía, un gran peso en el ánimo del soberano. El padre Valdivia lo creyó así, y con fecha de 28 de noviembre de 1610 elevó una nueva representación al Rey, y otra al presidente del Consejo de Indias. Manifestaba al primero que la empresa podía fracasar y perderse los gastos hechos, si él no era revestido de más amplios poderes, porque el obispo de Santiago, libre de hacer su voluntad, podía colocar en pueblos de la diócesis y los de Concepción curas misioneros extraños a la Compañía de Jesús, que no estuviesen animados del mismo espíritu, y que contrariasen sus trabajos imponiendo gravámenes y contribuciones a los indios recién convertidos. En su representación al presidente del Consejo de Indias, el padre Valdivia era todavía más franco explícito. Referíale que por las comunicaciones que había recibido del provincial de jesuitas de Chile, sabía que el obispo de Santiago era desfavorable a la Compañía, que en una situación semejante, y ante las dificultades en que iba a verse envuelto en el desempeño de su misión, sería mejor que se la confiasen a los padres franciscanos, si él no había de tener la suma necesaria y las de poderes para obrar con cierta independencia sin trabas que pudieran suscitarle. A pesar de las influencias que en todo sentido debieron tocar los padres jesuitas, el Rey y el Consejo de Indias, se mantuvieron inflexibles. En acuerdo de 9 de diciembre resolvió éste que no convenía dar al padre Valdivia el cargo de Obispo, que este título debía serle embarazoso en el ejercicio de sus funciones, y que se cumpliera sólo lo que estaba anteriormente acordado. El Rey, por su parte, dirigía al padre Valdivia con fecha de diciembre, una carta en que sin entrar en muchos pormenores sobre la latitud de sus poderes, le encargaba que se sometiera en el desempeño de su misión a las órdenes e instrucciones que le dieran el virrey del Perú y el obispo de Santiago, quienes se había escrito sobre el particula. Estas terminantes resoluciones pusieron término definitivo a las gestiones del padre Valdivia y de los suyos para obtener ampliación de facultades. Según la determinación del soberano, era el virrey del Perú el que en Último resultado debía decidir si se adoptaba o no el plan de guerra defensiva. Pero como éste era quien lo había propuesto, y como había mostrado tanto empeño en que se llevase a cabo, casi no "Memoriales del padre Valdivia, de 28 de noviembre de 1610, y acuerdo del Consejo de Indias de 9 de diciembre del mismo año. Como lo hemos dicho en una nota anterior, estamos obligados a entrar en todos estos pormenores para restablecer la verdad alterada por los cronistas de la Compañía. La carta del Rey al padre Valdivia se halla publicada íntegra en la Historia jeneruí del padre Rosales, lib. cap. 5, tomo 11. p. 531. --- cabía lugar a duda acerca de su resolución. Felipe creyéndolo así, firmó una carta dirigida a los “caciques, capitanes, toquis e indios principales de las provincias de Chile”. En ella les hacía saber la decisión que había tomado acerca de la guerra, su deseo de hacer cesar las hostilidades, su interés porque abrazasen el cristianismo para la salvación de sus almas, y misión de paz que había confiado al padre Valdivia. “Os ruego y encargo, les decía, le oigáis muy atentamente y déis entero crédito a lo que dijere acerca de esto, que todo lo que él os tratara y ofreciere de mi parte tocante vuestro buen tratamiento y alivio del servicio nal y de demás vejaciones, se guardará y cumplirá puntualmente, de manera que conozcáis cuan bien os está el vivir quietos y pacíficos en vuestras tierras, debajo de mi corona y protección real, como lo están los indios del Perú y otras partes, perdonándoos todas las culpas y delitos que en la prosecución de tantos años de rebelión habéis cometido, así