meses, aplazaron las deliberaciones sobre este delicado asunto. A fines de agosto se renovaron en Santiago con injerencia de las autoridades civiles y eclesiásticas. Hubo en ellas gran variedad de pareceres; pero después de muchos días de discusión, se resolvió dar cumplimiento a la cédula real. Dictose, con este motivo, una larga ordenanza que suprimía para siempre todo servicio personal de los indios, declarando a éstos en el goce “de la entera libertad que S.M. con su acostumbrada clemencia les ha concedido quitándoles el dicho servicio personal, y que sean tratados, habidos y tenidos y comúnmente reputados como los demás vasallos libres que S.M. tiene en este reino y en los. La real cédula de 14 de abril de 1633 se halla insertada íntegra en la Historia del padre Rosales, tomo II, p. 14. Acuerdo de la real audiencia de Santiago de 7 de marzo de 1634. --- de España, sin que sus encomenderos tengan contra ellos más derecho que para cobrar el dicho tributo (de diez pesos por cabeza) en los frutos, géneros y especies que irán declarados. Esta ordenanza, publicada por bando en todo el reino, reglamentaba en sus diecisiete artículos las relaciones entre los encomenderos y sus indios, y a no caber duda, parecía inspirada por el más serio y leal propósito de asegurar la libertad y el bienestar de éstos. Pero ella dio origen a las reclamaciones de los encomenderos que pedían se solicitase del Rey la modificación de sus anteriores mandatos; cuando llegó el caso de ponerla en práctica, fue igualmente eludida. “Todo ello fue de poco efecto, dice el historiador Tesillo, aludiendo a esa ordenanza, porque las cosas se quedaron en el mismo estado que antes, por haber criado aquel daño raíces tan hondas que nunca se le hallará remedio”. El servicio obligatorio de los indios parecía ser una necesidad fatal de la situación social y económica del país, contra la cual debían ser impotentes todas las leyes y todas las ordenanzas. # 5. El Gobernador hace otras entradas en el territorio enemigo sin ventajas efectivas Sea por el mal estado de su salud o por el recargo de ocupaciones que le procuraba la administración civil, o por ambas causas a la vez, don Francisco Lazo de la Vega no salió a campaña el verano siguiente, y permaneció en Santiago. Mientras tanto, los capitanes que habían quedado al mando del ejército de la frontera, repitieron las expediciones los años de anteriores, llegando allá también ahora más de Purén, dispersando a los indios que se atrevían a salirles al paso, y obligándolos a abandonar sus tierras con pérdidas de algunos de los suyos que cayeron prisioneros de los españoles. Aunque las relaciones contemporáneas hablan largamente de las ventajas alcanzadas en otras campañas de ese año, ellas revelan que no fueron más considerables que las anteriores, y que debieron confirmar el convencimiento del Gobernador de que aquella guerra sería interminable mientras los españoles no tuvieran fuerzas suficientes para asentar su dominación en el territorio enemigo. Esperando siempre recibir los refuerzos de tropas que había pedido a España, y con los cuales se proponía fundar las poblaciones que proyectaba, el Gobernador persistía en su empeño de fatigar al enemigo con nuevas expediciones, no para impedirle sólo hacer correrías fuera de sus tierras sino para destruirle sus sementeras y ganados, arrebatarle sus caballadas y ponerlo en el mayor aniquilamiento que le fuera posible. Como sus capitanes se mantenían en el sur en constante estado de guerra, Lazo de la Vega resolvió ponerse nuevamente en campaña a fines de 1635. 24 de diciembre partía de Santiago; habiendo llegado a Concepción a revistar su ejército, el 15 de enero siguiente 1636, campaña por la región de la costa a la cabeza de mil quinientos soldados entre españoles e indios. En ésta, como en otras ocasiones, la disciplina y el orden que hacía guardar el Gobernador, le permitieron dispersar al enemigo, deshacer sus emboscadas y conseguir ventajas parciales, pero sin ninguna victoria medianamente decisiva, porque los indios, sin dejar de molestar a sus agresores, evitaban cuidadosamente toda batalla que pudiera serles fatal. Acosados por los españoles, impotentes para resistirles en campo abierto, se retiraban a los. ” Esta ordenanza ha sido insertada por el padre Rosales en el libro V I L cap. 20 de su Hisroririjrnerd, pero no ha fijado la fecha en que fue promulgada, que debió ser a fines de septiembre de 1634. --- campos vecinos la Imperial, dejando así que el Gobernador avanzara hasta Tirúa. Cuando en el mes de febrero llegó el caso de dar la vuelta a los cuarteles de Arauco, los indios comenzaban a rehacerse, en algunos pasos difíciles destacamentos los españoles temieron verse envueltos y sufrir un desastre. “Aventurose mucha reputación en esta jornada, y se hizo poco efecto”, dice el cronista Tesillo, testigo y actor de los sucesos que narra. Para aprovechar el tiempo que quedaba de verano, el Gobernador determinó hacer todavía otra entrada en el territorio enemigo con el objetivo de reconocer los sitios en que se proponía fundar nuevas poblaciones. A principios de marzo, se hallaron reunidos en el fuerte de Nacimiento los dos grandes cuerpos del ejército español. Emprendiendo la marcha para el sur por el valle central, penetraron otra vez hasta Coipu sin hallar una resistencia seria en ningún punto; pero tampoco les fue dado alcanzar por esta parte ventajas más positivas de las que habían obtenido en la campaña anterior. La fuga de un indio auxiliar, había permitido a los enemigos conocer los movimientos de los españoles y evitar todo combate peligroso. Las tropas de Lazo de la Vega hallaban, por tanto, desiertos los lugares donde solían juntarse los indios, de tal suerte que, si bien pudieron practicar los reconocimientos que querían, a fines de abril regresaban a sus cuarteles sin haber sacado otra ventaja de aquella larga y penosa jornada. No fue tampoco más provechosa otra campaña que ese mismo verano mandó hacer el Gobernador por la frontera austral del territorio que ocupaban los indios enemigos. El corregidor de Chiloé, Pedro Sánchez Mejorada, reuniendo a españoles e indios auxiliares que podían tomar las armas en esa provincia, desembarcó con ellos en el continente y avanzó hasta las inmediaciones de Osorno, sin intimidarse por las juntas de gente que hacía el enemigo. En su corta campaña, el corregidor de Chiloé asoló los campos por donde pasaba, y apresó algunos indios; pero al retirarse a su isla, se vio atacado dos veces por éstos, y si no sufrió pérdidas de consideración, pudo convencerse de que sus fuerzas eran insuficientes para dominar esa región. Allí, como en la frontera del Biobío, los españoles que expedicionaban al territorio enemigo, se enseñoreaban sólo del suelo que pisaban. El Gobernador, al informar al Rey sobre los sucesos de ese verano, tenía razón para decirle que el estado de la guerra de Chile era “conocidamente el mejor que jamás había tenido”, por cuanto se habían evitado los desastres que ocurrieron frecuentemente en los años anteriores, y se había puesto término a las agresiones y correrías de indios norte del Biobío. Pero Lazo de la Vega no se hacía ilusiones sobre la importancia de las ventajas alcanzadas hasta entonces. Persuadido de que la pacificación definitiva del reino no podía darse por terminada mientras los españoles no poblasen establemente el territorio enemigo, reclamaba de nuevo en ese mismo informe el envío de los socorros de gente que tenía pedidos. Al llegar a Concepción, de vuelta de esta última campaña, reunió a sus capitanes el 8 de mayo en Junta de Guerra para uniformar pareceres acerca de las nuevas poblaciones; pero sin llegar a un acuerdo definitivo respecto de los lugares que debieran elegirse. Lazo de la Vega, además de las cartas en que daba cuenta al Rey de la marcha administrativa, enviaba cada año una relación de los sucesos militares, escrita por alguno de los oficiales que lo acompañaban, y probablemente por Santiago de Tesillo que era, sin duda, el que poseía más aventajadas dotes literarias. En el Archivo de Indias encontramos cuatro de esas relaciones que publicamos íntegras en 1864 como apéndice a la reimpresión que hicimos del libro de Tesillo. En el texto nos referimos a las noticias consignadas en la relación relativa al año de 1635-1636, que es la tercera de las que dimos a luz. --- resolvió y volverse a Santiago, llamado por las atenciones administrativas deseoso de hacer mayores aprestos para adelantar en la primavera próxima la gran empresa en que estaba empeñado. # 6. Inútiles esfuerzos de Lazo de la Vega para procurarse refuerzos de tropas El Rey acababa de dictar numerosas providencias al gobierno de Chile, destinadas unas a deslindar competencias suscitadas y relativas entre las diversas autoridades, otras a reglamentar algunos ramos de la administración. Se recordará que desde el tiempo de García Ramón, y a consecuencia de un permiso especial que el Rey le había concedido, todos los gobernadores que murieron en el desempeño de sus funciones, se creyeron autorizados para designar a sus sucesores. Felipe IV, poniendo término a esta práctica que consideraba abusiva, dispuso, por cédula dada en Madrid el 7 de mayo de 1635, “que el Virrey (del Perú) en pliego cerrado nombre dos personas de los maestres de campo que han sido en esta guerra, y que por muerte del gobernador de Chile suceda el uno en el gobierno, si hubiere muerto el primero, entre el segundo, y hasta tanto que el Virrey nombre otro; que el dicho pliego se guarde cerrado y con secreto”. Esta resolución iba a evitar, en adelante, la repetición de las intrigas que habían molestado a algunos gobernadores las Últimas horas de su vida. Debemos también recordar aquí otra cédula de muy distinto carácter dada anteriormente por el mismo soberano. En 30 de diciembre de 1633, Felipe IV había pedido al gobernador de Chile una descripción completa de este país. “Os mando, le decía, que luego como recibáis ésta mi cédula deis las órdenes que convengan para que se hagan luego mapas distintos y separados de cada provincia, con relación y particular de lo que se comprende en ellas, sus temples, frutos, minas, ganados, castillos, fortalezas; puertos, caletas, surgideros; materiales para fábrica de navíos, sus carenas y aderezos y qué naturales y españoles tienen, todo con mucha distinción, y claridad brevedad, de suerte que si fuera posible venga en la primera ocasión, que en ello me serviréis”. Si se hubiera cumplido esta real orden, y llenado el programa de Felipe IV, poseeríamos ahora un documento inapreciable para conocer la situación de Chile en aquella época, y para estimar mejor sus progresos subsiguientes. Pero, por desgracia, no se halló en el país quien pudiera encargarse de este trabajo, y la obra encomendada quedó sin ejecución. El padre Rosales, en el cap. I8 del libro VII de su Historia jeneral, ha insertado íntegra la real cédula de 30 de diciembre de 1633, y luego agrega: “Puso en ejecución el Gobernador lo que en ello se le ordenaba, y envió las relaciones de todo como cosa tan conveniente; pero no con la plenitud que se hallará en esta historia ni con la diligencia y cuidado que yo he puesto en inquirir y saber todas las particularidades”. El hecho de no encontrarse en el Archivo de Indias las relaciones y mapas de que se trata, haría dudar de la verdad de este pasaje de Rosales; pero contra él existe una prueba mucho más concluyente, y es la carta de Lazo de la Vega al Rey que copiamos en seguida: “Señor. La real cédula de V.M. inclusa al margen (la misma de que hablamos) recibí, y luego puse cuidado en que se buscase persona en este reino que supiese ejecutar y disponer lo que V.M. por ella ordena y manda; y por ningún caso se ha hallado quien haga los dichos mapas con la perfección que se requiere. No cesaré de hacer en este caso el aprieto que conviene procurando el cumplimiento de la dicha real cédula, y luego que se acaben los remitiré V.M. cuya C.R.M. guarde Dios como cristiandad ha menester. Santiago de Chile y abril 15 1635. Don Francisco Laso de la Vega”. No hemos hallado en su correspondencia posterior ninguna otra noticia sobre este particular, de donde inferimos que jamás se trabajaron los mapas y relaciones pedidos por el Rey. --- Afanes de otra naturaleza absorbían por completo la atención del Gobernador. El Rey, como se recordará, a fines de 1634 había resuelto que el tesoro del Perú pagara cada año, sin retardos, el situado real para subvenir a gastos que originaba la guerra de Chile; pero con la misma fecha declaraba que el estado de su hacienda, comprometida por las complicaciones de la política europea, no le permitía aumentar esa asignación ni enviar a Chile los socorros de tropas que se le pedían. Por esta causa, se había limitado a recomendar al virrey del Perú que prestase al Gobernador todos los auxilios de que pudiera disponer. Lazo de la Vega sabía entonces que en Lima se estaba reclutando gente para enviarle algún refuerzo; pero no tenía confianza alguna en los soldados que se recogían en ese país y en esas condiciones. En estas circunstancias, creyó que la ciudad de Santiago podría suministrarle un regular contingente de tropa para salir a campaña en la primavera próxima. Con este motivo reunió al Cabildo en su propia casa el 28 de agosto (1636), y le presentó un memorial escrito en que le exponía la situación del reino y le pedía ayuda. El Gobernador comenzaba por representar las ventajas alcanzadas en la guerra, y la necesidad de llevarla a término mediante nuevas poblaciones para evitar grandes gastos que ella ocasionaba. Recordando los apretos en que se hallaba la monarquía no permitían al Rey enviar los socorros necesarios y que los que sacasen del Perú serían siempre insuficientes, exponía que, aunque estaba autorizado para hacer obligatorio el servicio militar, había preferido enganchar gente pagada con la esperanza de formar un cuerpo regular. “Y aunque en esta ciudad y sus contornos, agregaba, conocidamente hay grande número de hombres mozos vagabundos, sin ejercicios, antes facinerosos y delincuentes, todos se retiran en esta ocasión de las que les ofrece la guerra con la gloria militar”. En esta virtud pedía que el Cabildo, haciendo intervenir la fuerza de la ciudad, enrolase a esas gentes con toda decisión y energía. El Cabildo contestó por escrito y en los términos más respetuosos este requerimiento. Recordaba el deber de todos los vecinos del reino de servir a la causa común, y los esfuerzos y sacrificios que por ella había hecho la ciudad de Santiago; y sin negarse a cooperar en esta ocasión, pero sin hacer tampoco francos y generosos ofrecimientos, representaba que la ciudad, que sólo contaba cuatrocientos vecinos, no podía contribuir con un contingente considerable. En efecto, cuando en octubre siguiente volvió el Gobernador a dirigir las operaciones de la guerra, sólo llevaba consigo un refuerzo de cincuenta hombres reunidos en Santiago con la mayor dificultad. # 7. Se ve forzado a desistir del proyecto de repoblar a Valdivia Antes de mucho sufrió el Gobernador una decepción no menos dolorosa. Lazo de la Vega, como alguno de sus predecesores, había representado al Rey con particular insistencia la necesidad de repoblar y fortificar el puerto de Valdivia. Temíase que los holandeses intentasen fundar allí un establecimiento del que fuera muy difícil expulsarlos. Durante mucho tiempo se creyó, como hemos visto, que estaban confederados con los indios de esa región. El memorial del Gobernador y la contestación del Cabildo, se hallan publicados por Tesillo en las pp. 94-97 del libro citado: pero no señala expresamente sus fechas, que se ven en la transcripción de esos documentos en fojas 660-663 del libro II de acuerdos del cabildo de Santiago. --- y que éstos consentían en que los holandeses fundasen allí una población. Los sucesos recientes del Brasil, los esfuerzos que Holanda hacía para apoderarse de alguna porción de este país, vinieron a robustecer esos temores. Felipe