eran los países mineros, el Perú y México, los que atraían más población, los que tenían más actividad industrial y los que producían mayores rentas al gobierno. No sólo satisfacían todos los gastos de su administración sino que cada año enviaban a la metrópoli el excedente de sus entradas, que ascendían aproximadamente a cuatro millones de pesos. Chile ocupaba, desde este punto de vista, el rango más modesto entre las colonias españolas de América. Sus lavaderos de oro habían producido en los primeros tiempos una entrada fiscal relativamente pequeña, de la cual sólo una parte muy reducida había sido enviada a España. La extracción del codiciado metal, por limitada que fuese, rendía provechos considerables mientras los encomenderos pudieron contar con el trabajo gratuito y obligatorio de indios; pero desde que éstos comenzaron a disminuir, y sobre todo desde que las ordenanzas reales acerca del servicio personal de los indígenas reglamentaron el trabajo de los lavaderos, fijando salario a los trabajadores, esta industria, según dijimos, Se sabe que los monarcas españoles ponían entonces el más celoso empeño en mantener envuelto en secreto todo lo que he refería a las rentas y riquezas que producían sus colonias de América, creyendo alejar, así, las expediciones de extranjeros que pretendiesen apoderarse de esos recursos o hacerse dueños de algunas de estas posesiones. Así, los antiguos cronistas no hablan de esos recursos sino en términos generales, fundándose muy pocas veces en datos precisos y seguros, y refiriéndose casi siempre a lo que se contaba. De todas maneras, esta política produjo un efecto contrario al que se buscaba, y la fama de los inmensos tesoros que América producía a la Corona se extendió en toda Europa. El célebre historiador alemán Leopoldo Renke, después de comparar todas las indicaciones y noticias que ha podido hallar, sostiene que las rentas con que América socorría al tesoro español en el siglo XVI eran bien inferiores a lo que se ha creído generalmente, puesto que según sus cálculos no pasaban de medio millón de pesos por año. Véase L’Espugne Chnrles i( Philippe I / et Philippe I / / . trad. J.B. Haiber, chap. 4. Sin embargo, nosotros tenemos sólidos fundamentos para apartarnos de su opinión y para sostener la exactitud de la cifra aproximativa que damos en el texto. Sin querer apoyarnos en otros documentos, vamos a recordar uno solo, que es incontrovertible. En 1605, Simón Contarini, embajador de Venecia en Madrid, daba al Senado de esa república una Reloc.ion acerca del estado de España, que deja ver el estudio más prolijo, y que por su escrupulosa exactitud en los más menudos detalles, hace de ella un documento capital, como son ordinariamente los informes de los embajadores venecianos, tan justamente estimados por los historiadores. Al terminar esa Relucion, Simón Contarini recapitula ordenadamente los gastos y entradas de la Corona; y coloca en primera línea entre estas que sigue: “Lo que viene de las Indias un año con otro, 3.000.000 de ducados”; que son cerca de cuatro millones de pesos; fuera de otra suma menor producida por la aduana de Sevilla sobre el comercio de las colonias. El embajador veneciano tiene cuidado de advertir que el servicio de las flotas de indias costaba al Rey casi otro tanto. La importante Relucion de Simón Contarini, ha sido publicada en castellano bajo el cuidado del célebre erudito español don Pascual de Gayangos como apéndice a las Reluciones de las cosas sucedidas en la corte de España desde 1557 hasta 1644 por el cronista don Luis Cabrera de Córdoba, Madrid, 1857, que hemos citado en otras ocasiones. --- sufrió una paralización casi completa. La renta fiscal que ella producía, disminuyó en la misma proporción, y acabó por desaparecer casi completamente. Aunque los documentos que nos han quedado de esa época no son bastante completos acerca de este orden de hechos, contienen noticias suficientes para demostrarnos cuán miserables eran las entradas fiscales del reino de Chile a principios del siglo XVII. En 1620, Fernando de la Guerra, contador de la real hacienda del distrito del obispado de Concepción, daba un informe acerca de las entradas que había tenido la tesorería fiscal de Chile en los últimos años, y después de enumerar las cantidades recibidas por cuenta del situado y el producto de las estancias del rey y del obraje de paños de Melipilla, agrega estas palabras: “Asimismo, parece por los libros de la real caja haber entrado en ella por cuenta de quintos reales, almojarifazgos, novenos de los diezmos y penas de cámara desde el año de 1609 hasta el año de 1616.547 pesos; 6.536 pesos de quintos, 3.055 y 4.550 de novenos, y los de almojarifazgo; de los diezmos, 2.355 de penas de cámara, inclusos 2.068 pesos en que fue condenado el gobernador Alonso de Ribera en la residencia que le tomó el doctor Luis Merlo de la Fuente, y los 48 pesos de oficios vendidos, que todo monta la dicha cantidad, la que se ha distribuido en salarios de oficiales reales; los 2.068 pesos de la condenación se remitieron al Consejo de Indias en virtud de una ejecutoria.” Ocho años más tarde, otro alto funcionario de la real hacienda, Jerónimo Hurtado de Mendoza, escribía al Rey desde la ciudad de Santiago lo que sigue: “En cumplimiento de lo mandado por V.M., y continuando siempre lo que he hecho, doy razón a V.M. de la real hacienda que en la real caja de la ciudad de Santiago de Chile tiene V.M. El estanque de los naipes se arrienda por mil pesos de a ocho reales en cada un año, que este arrendamiento no ha subido ni bajado en nada todo el tiempo que ha que sirvo a V.M. La razón es porque no hay quien sepa hacerlos en este reino sino el que los tiene arrendados, y así no tiene competidor.” Los dos novenos que V.M. tiene en los diezmos de este obispado, montan mil pesos de a ocho reales, algunos años poco más o poco menos, que nunca suben de 1.150 pesos; y éstos los goza V.M. por haberse cumplido la merced que V.M. tenía hecha de ellos a la catedral de esta ciudad, la cual iglesia está ya acabada, aunque la sacristía no es igual en la fábrica con la iglesia. Los almojarifazgos (rentas de aduana) suben y bajan todos los años conforme a los navíos que entran y salen, que lo ordinario suelen montar poco más o menos de mil pesos de a ocho reales, aunque este año pasado han excedido de más de dos mil y quinientos pesos. Los oficios vendidos se van cobrando como van cayendo los plazos, y de los que se han vendido tengo ya avisado a V.M. Y lo procedido de los ramos referidos se distribuye en salarios de oficiales reales, oficial de la contaduría y del portero de la Real Audiencia y en las ayudas de costas que V.M. manda pagar a los oidores que cada año me toman las cuentas de la real hacienda, y si sobra se paga con ello las limosnas que V.M. tiene hechas de merced a los conventos de religiosos y monjas fundados en este reino, y algunos años se les ha pagado alguna cantidad a los oidores de la Real Audiencia de este reino a cuenta de sus salarios. De penas de cámara es muy poco que entra en esta real. Informe dado por el contador Fernando de la Guerra en Concepción a 1 de abril de 1620. El curioso documento que extraímos, demuestra que en 1628 se fabricaban en Chile los naipes que se expendían en número muy considerable. Esta fabricación se limitaba a la impresión de los cartones que se traían de España con moldes grabados o fundidos sobre metal, que también se traían de España. --- caja, porque algunos años no llegan a doscientos pesos, y así con mucho no se alcanza a pagar salarios que están situados en los dichos ramos. De quintos reales del oro no entra nada en esta real caja por no sacarse oro por la falta de gente y tenerlo mandado V.M. que no se saque. Del derecho de la mesada que V.M. ha mandado se pague, se ha puesto en ejecución en este reino, y han procedido de este año pasado más de cien pesos y siete reales de a ocho que se han enviado a los oficiales reales de Lima para que los remitan a la persona que V.M. tiene ordenado y mandado. Ésta es brevemente la relación de la real hacienda de la caja de mi cargo y su distribución, que la que se hace más particular con distinción con cuentas de cada un año, se envía a la ciudad de los Reyes, al tribunal mayor de cuentas, conforme a lo mandado por V.M. Una renta tan limitada era del todo insuficiente para atender las necesidades más premiosas de la administración pública, aun, sin contar con los gastos considerables que ocasionaba el mantenimiento del ejército, sostenido, como sabemos, con otro orden de recursos. Pero el fisco tenía, además, otras entradas que resultaban del obraje de paños de Melipilla, de un molino en Concepción y de las estancias del rey en Quillota y en el sur, en que se hacían grandes siembras y se criaban ganados. Los productos de estas diferentes industrias, eran vendidos a la administración militar, que com’a y por cuenta diferente, después de deducidos gastos, dejaban una utilidad o menos considerable que se aplicaba a satisfacer costos de la administración. Aun contando con estas entradas, las rentas fiscales bastaban apenas para satisfacer las más premiosas necesidades públicas. La administración militar era servida, como hemos dicho en otras ocasiones, por el situado que por cuenta del Rey pagaba cada año el tesoro del Perú. Aunque esta subvención había sido elevada a una suma considerable (12.000 ducados, equivalentes a 293.279 pesos), bastaba apenas para cubrir los costos de la guerra. Así, según las cuentas de abril de 1620, el ejército de Chile constaba de 1.587 plazas, incluyendo en éstas al Gobernador del reino, los oficiales y soldados en servicio activo y retirados, los capellanes, cirujanos, pilotos y marineros de dos pequeños buques para el servicio del ejército, y consumía en el pago de sueldos 256.283 pesos 6 reales. Con el resto de esa cantidad debía atenderse a. ’”Llamábase mesada el derecho que percibía el Rey pagándose el sueldo de todo beneficio eclesiástico durante el primer mes después de cada nombramiento. ’’Carta al Rey, del tesorero Jerónimo Hurtado de Mendoza, escrita en Santiago el 5 de febrero de 1628. ’’ Según las cuentas de la tesorería de Chile que se enviaban al Consejo de Indias, estas diversas industrias administradas por el gobierno dieron como suma total de los doce años comprendidos entre 1607 y 1618, los beneficios líquidos siguientes: Obraje de paños de Melipilla, pesos 6 reales: molino de Concepción, 3.781 pesos 4 reales: sementeras de Quillota, no había noticia fija, pero se decía que sus provechos eran pocos: estancia de Buena Esperanza, 53.192 pesos 1 real: crianza de vacas de Catentoa, 75.180 pesos. Estudio de las ventas que de dichos artículos se hacía a la administración militar para el sostenimiento del ejército, y se pagaban con el descuento que sobre sus sueldos se hacía a los soldados. Como la explotación de estas diversas industrias ocasionaba gastos considerables, y se administraba con no poco desorden, algunos de los funcionarios de la Corona, como hemos visto, pedían, sobre todo tratándose del obraje de Melipilla, que se dieran en arrendamiento, como un medio de obtener beneficios más considerables y seguros. ” El personal del ejército en esa época estaba distribuido de la manera siguiente: 6 capitanes de caballería, 20 de infantería, 6 tenientes, 20 alféreces, 20 sargentos, 6 trompetas, 20 abanderados, 2 tambores, 250 soldados de caballería, 803 infantes, 43 cabos de escuadra, 128 mosqueteros, 4 cabos de presidio, 2 pilotos, 5 marineros y 45 oficiales mayores, entre los cuales se contaban: 1 Capitán General (el Gobernador), 1 maestre de campo, 1 sargento mayor, 3 ayudantes de los anteriores, 3 intérpretes, 6 capellanes, 8 padres jesuitas, 2 cirujanos con 2 ayudantes. --- la construcción y reparación de los fuertes, al pago de municiones y a todos los otros gastos, además de que se consideraba muy deficiente ese número de tropa. Por esto mismo, era frecuente el pedir al Rey que elevase situado, representándole escaseces porque había que pasar para el pago del ejército. # 10. Instrucción pública: escuelas de los jesuitas y de los dominicanos El aumento de la población y el desarrollo de la riqueza pública de la colonia, aunque sumamente lentos y retardados por las causas que hemos tratado de dar a conocer en las páginas anteriores, habían permitido que apareciesen otros signos de progreso. Recordando lo que pasaba en Chile en los primeros años de la Conquista, cuando no había en todo el país una sola escuela, el estado a que alcanzó la instrucción pública en los principios del siglo xvii podría considerarse un notable adelanto. En otra parte hemos referido los primeros esfuerzos intentados en este sentido. Parece que la escuela de primeras letras, fundada en 1584 con la intervención del cabildo de Santiago, tuvo una existencia efímera. Ocurrieron, luego, grandes desastres de guerra del sur, que pusieron el reino al borde de su ruina, sobrevino una gran pobreza y, sin duda, la escuela se cerró porque no había muchas personas que pudiesen pagar la educación de sus hijos. Solo en 1618 vemos al Cabildo volver a ocuparse en estos asuntos, dando a dos individuos, llamados Juan de Oropesa y Melchor Torres Padilla, permiso para “que pongan escuelas de enseñar a leer y escribir”, y fijándoles el arancel por el cual habían de cobrar sus honorarios ya fuesen en dinero o en frutos de la tierra, y el número de alumnos que podían admitir. Los antiguos documentos no dan mucha luz acerca ni de la duración del desarrollo de esos establecimientos. Mientras tanto, las escuelas de rango superior se habían asentado de una manera más estable. Las noticias que acerca de las primeras de ellas dan los cronistas de las Órdenes religiosas están recargadas de exageraciones sobre la importancia de sus estudios. Seguramente, por mucho tiempo, solo algunos frailes se ocuparon en preparar a los novicios de cada convento. Pero el 9 de diciembre de 1595, los padres dominicanos de Santiago abrieron. En aquella cifra del ejército se contaban también: 42 capitanes, 8 alféreces tenientes y 56 sargentos reformados que recibían sueldo. El sueldo más alto era, como debe suponerse, el del Gobernador, que ascendía a 8.043 pesos al año. Los demás eran relativamente muy inferiores y, además, bastante desequilibrados. Así, para no citar más que una de estas desigualdades que había llamado la atención de los gobernadores, mientras se pagaban 2.210 pesos para los seis capellanes de ejército, los jesuitas recibían 6.032 pesos por cuenta de los ocho religiosos que vivían en las reducciones de la frontera, y que, sin embargo, no expedicionaban con las tropas. Ya hemos referido los abusos a que daba lugar el pago del sueldo de los soldados, los precios a que se les cargaban el vestuario y los alimentos, y las compras a vil precio que hacían algunos empleados de las libranzas o papeletas con que los soldados debían cobrar sus sueldos cuando llegase el situado. Véase cap. 12. 16 de la parte III. La primera de estas escuelas no debió funcionar largo tiempo, porque en 1621 el Cabildo se ocupaba en buscar otro maestro; pero en ese mismo año Torres Padilla solicitaba que el Cabildo le proveyera de casa para su escuela. --- ron solemnemente una escuela pública de gramática latina, que luego fue ensanchada cursos de filosofía y de teología. El Rey, por una cédula de I, que hemos recordado en otra parte, había acordado a ese convento una subvención de 450 pesos cada año para sostener aquellos estudios. Pero, aunque esa escuela siguió funcionando