a los indios que se cristianasen, y lo mismo hizo con los padres de Boroa, que sabiendo la voluntad con que aquellos indios recibían la fe y los bautismos que se hacían, nos envió otra partida de rosarios y nos escribió una carta muy cristiana y pía, y como la pudiera escribir un Obispo, exhortando a la predicación del evangelio y a la extensión del nombre de Cristo y dilatación de su fe santa, con un celo y fervor que prendían fuego”3. Esta distribución de rosarios a los indios bárbaros a quienes el Gobernador quería reducir, es un hecho que caracteriza a un hombre y a una época en que se creía vivir en un mundo sobrenatural. A pesar de esta confianza del Gobernador, y, aunque en algunos distritos los indios se mantuvieron en una quietud relativa, los españoles que se habían establecido en aquellos lugares estaban obligados a vivir con las armas en las manos y, aun, a sostener una guerra constante con las tribus de más al sur, hasta las orillas del río Bueno y la arruinada ciudad de Osorno. Algunos de sus capitanes, interesados en hacer cautivos, daban impulso a esas operaciones militares, expedicionando contra los indios de aquellos lugares y, aun, atacando con fútiles motivos a otras tribus que no habían ejecutado verdaderos actos de hostilidad. El Gobernador había encargado en el principio que fuesen degollados todos los indios de más de quince años de edad que habiendo dado la paz volviesen a tomar las armas; pero cuando vio los horrores de esa lucha, dio el mando de la plaza de Boroa al general Ambrosio de Urra, con instrucciones mucho más humanas, hizo poner en libertad a muchos de los cautivos tomados en las correrías anteriores, y trató de regularizar el comercio que se hacía, vendiendo por esclavos los indios prisioneros, muchos de los cuales eran extraños a toda rebelión. “S.M., como católico, decía el Gobernador, quiere es voluntad real que todas las piezas (cautivos) que se cojan, sean doctrinadas y bautizadas para reducirse al gremio de la Iglesia, a cuyo fin se permite esta guerra, siendo ésta la causa más esencial de cuantas se ofrecen para continuarla, lo cual no puede tener cumplido efecto volviendo a su gentilidad, y queda sin castigo el enemigo. Y así ordeno que todas las piezas y gandules que maloquearen, sin ocultar ninguna, pena de perderla, en que desde luego condeno a quien lo hiciere, las manifiesten así indios como españoles, al general Ambrosio de Urra para que tome razón en un libro que para sólo este efecto ha de tener”‘. Los indios, después de examinados sus antecedentes, de comprobada su edad, con consulta de padres jesuitas, eran inscritos en aquel registro, y pasaban a ser esclavos: pero esta esclavitud, según las ideas del Gobernador, debía redundar en beneficio de sus almas, porque sería ocasión de bautizarlos y de hacerlos cristianos. ’ Rosales, lib. cap. 23. ‘ IX. por 28 marzo Instrucciones dadas el gobernador Mujica al general Ambrosio de Urra, Concepción, de 1648. --- Todo hace creer que la situación de los españoles que sostenían aquella guerra era verdaderamente lastimosa, y que las privaciones y miserias que sufrían conservaban en sus campamentos la desmoralización que los gobernadores habían pretendido combatir. "Por este tiempo, dice un cronista contemporáneo, se huyeron de Valdivia veintiséis soldados y un negro, en un barco, hombres todos pusilánimes y cansados de los trabajos de la milicia y de bajos pensamientos por lo que después hicieron". Habiendo ocurrido el incendio casual de un rancho en la isla de Mancera, en la misma noche en que se ponían en viaje, los fugitivos se creyeron descubiertos, y metiéndose por los canales del sur, fueron a asilarse entre los indios enemigos. Algunos de ellos fueron asesinados por los bárbaros en sus fiestas y borracheras, tres lograron escaparse al otro lado de las cordilleras y llegar después de peligros infinitos a Buenos Aires; pero hubo otros que consiguieron aplacar a sus aprehensores, y aliados a ellos pasaron a dirigirlos en las operaciones militares en contra de los defensores de Valdivia. # 2. Muerte de don Martín de Mujica El gobernador Mujica permaneció todo aquel año (1648) en Concepción ocupado en dirigir esas operaciones militares con que creía adelantar la pacificación definitiva del reino. Pero atenciones de otro orden lo llamaban a Santiago, donde se continuaban los trabajos de reconstrucción de la ciudad. A mediados de abril de 1649, después de asistir religiosamente en Concepción a las fiestas de Semana Santa, y de cumplir los deberes religiosos a que daba tan marcada importancia, se puso en camino para la capital. Cuéntase que durante su viaje hizo cuantiosas limosnas para la reedificación de algunas iglesias de campo destruidas por el terremoto. En Santiago fue recibido con gran satisfacción por el Cabildo y por el vecindario, y especialmente por las órdenes religiosas, a las cuales había socorrido tan generosamente después de aquella catástrofe. "Estaba sano y bueno, dice el cronista que nos ha legado más amplias noticias sobre estos sucesos. Acabando de oir misa y sermón, vino a comer al tercer día que llegó a Santiago. La comida era de ostentación, los convidados muchos, y al primer plato que le pusieron de una ensalada, apenas la comenzó a comer cuando sintió la fuerza de un eficacísimo veneno, y echando con bascas y espuma, se le trabó la lengua, levantóse de la mesa, fuese a la cama y dentro de una hora murió enajenado de los sentidos. Quedaron todos atónitos y espantados de una muerte tan acelerada de un Gobernador tan querido, de tan grandes prendas y de tan acertado gobierno, y mostraban el sentimiento en los ojos, no habiendo persona que no le llorase. Fueron varios los juicios que se echaron sobre su muerte. El día del juicio se sabrá quién la hizo, si es que fue veneno, como dijo el común; pero las justicias no se persuadieron a eso ni a que un caballero tan bien quisto y tan amado tuviese enemigo que le quitase la vida, y así no hicieron averiguación ni pesquisa sobre su muerte." 5 Rosales, lib. Ix, cap. 23. 6 Rosales, Historia jeneral, lib. Ix, cap. 25. Es digno de notarse que este cronista, contemporáneo de este suceso y tan prolijo de ordinario, no haya señalado la fecha precisa de la muerte del gobernador don Martín de Mujica. El mismo silencio se observa en los otros cronistas contemporáneos y, por lo tanto, en los posteriores. --- La historia carece de datos seguros para pronunciar si en verdad la muerte de don Martín de Mujica fue el efecto de un crimen. Es evidente, sin embargo, que ésta fue creencia general de sus contemporáneos. Otro de éstos, el maestre de campo don Jerónimo de Quiroga, escribía poco más tarde estas breves, pero maliciosas palabras: “Bajó a Santiago el Gobernador, y a los tres días de su llegada murió con sentimiento de todos, menos de un togado que depuso de su empleo y lo confirmó el Rey”. Sea de ello lo que se quiera, la verdad es que la muerte del Gobernador produjo una dolorosa impresión en todo el reino, donde la seriedad y la laboriosidad de su carácter, su espíritu activo, su alma caritativa hasta su acendrada devoción, le habían ganado las simpatías casi universales. Un tercer escritor contemporáneo, que casi siempre revela criterio bastante seguro, nos ha dejado un retrato muy lisonjero de este Gobernador en las líneas siguientes: “Con sus buenas disposiciones en lo militar, acompañadas de la justa distribución de los puestos, y con otras que en lo político acreditaban su buen celo, gran talento, liberalidad y justicia, (el gobernador Mujica) se hizo a un tiempo amar y temer. Socorría a los pobres de su mismo caudal; hacía observar sus bandos con entereza inviolable, asegurando los caballos, que en las fronteras son bienes comunes, por el uso que hay de hurtarlos unos a otros. Singularísimas fueron las prendas de este caballero, digno de mayores ocupaciones. Murió cuando más necesitaba aquel reino de tal cabeza, súbitamente, estando comiendo una ensalada en la ciudad de Santiago de Mapocho, por mayo de 1649. Fue su muerte tan bien llorada del común como sentida después, reconociéndose cada vez más la falta de tan gran sujeto. El cadáver del Gobernador fue sepultado aparatosamente en medio de las demostraciones del duelo público, en la iglesia de madera improvisada después del terremoto. “Reedificóse la catedral”, añade Jerónimo de Quiroga, “al pasar a ella los huesos del dicho Gobernador, se halló incorrupta una mano; y el señor obispo Villarroel predicó que era por las limosnas que hacía”. La persistencia con que los cronistas posteriores han repetido este pretendido prodigio, y la explicación dada por el Obispo, al paso que revelan el mantenimiento de la credulidad de aquellos días, hace ver que don Martín de Mujica había dejado un recuerdo duradero de sus virtudes. En los minuciosos documentos de la época que he podido consultar, hay, como debe suponerse, muchas referencias a la muerte del Gobernador, pero en ninguno he hallado indicada la fecha exacta. De los libros del cabildo de Santiago, aparece que este cuerpo no celebró sesión del 16 de abril al 23 de mayo de 1649; y como en este intervalo ocurrió el fallecimiento de Mujica, se comprende que en aquellos libros no se haga mención de ese suceso. De la comparación y de la aproximación de las fechas inmediatamente anteriores y posteriores, puede asentarse, sin temor de equivocarse mucho, que el Gobernador ha debido morir en los primeros días del mes de mayo. Jerónimo de Quiroga, Compendio histórico. 331, publicado en el tomo 23 del Semanurio erudito de Madrid, y reimpreso en el tomo 12 de la Colección de historiadores de Chile. Aunque Quiroga no nombra a ese letrado, por los documentos de la época, se deja ver que se refiere al protector general de indígenas don Antonio Ramírez de Laguna, separado de su destino por Mujica en 1646, según contamos en el capítulo anterior, y repuesto por el Rey. Otro cronista posterior, don Pedro de Córdoba y Figueroa, que también parece creer en el envenenamiento de don Martín de Mujica, dice que las sospechas recayeron en un individuo de la familia del Gobernador, que había cometido ciertas falsificaciones y que temía ser descubierto. Carballo, Descripción histórico-geográfica del reino de Chile, tomo 11, cap. 21, ha repetido esta versión. Don José Basilio de Rojas y Fuentes, Apuntes históricos, etc. publicados en el tomo de Colección de historiadores de Chile. Véanse las pp. 173 y 74. --- # 3. Gobierno interino del maestre de campo don Alonso de Figueroa Córdoba Según hemos contado en otra parte, Felipe IV, por una cédula de 7 de mayo de 1635, había conferido al virrey del Perú la facultad de proveer a las vacantes de gobernador de Chile por medio de un nombramiento anticipado que guardaría la Real Audiencia en pliego cerrado y secreto. Era ésta la primera vez que se iba a usar este sistema. La Real Audiencia abrió el último pliego que para este efecto había recibido del Perú, y halló en él una provisión de 5 de marzo de 1643, por la cual se nombraba gobernador interino de Chile al maestre de campo don Alonso de Figueroa y Córdoba. Pero esa provisión estaba firmada por el marqués de Mancera, que el año anterior había dejado de ser virrey del Perú; esta circunstancia dio origen a que se intentara dificultar su cumplimiento. Don Nicolás Polanco de Santillán, oidor más antiguo del supremo tribunal, sostenía que aquella provisión había caducado; y reclamaba para sí el gobierno interino del reino, según prácticas usadas antes que el Rey hubiera dado la cédula de 1635; pero la Audiencia, pronunciándose contra ese parecer, mandó que fuese reconocido gobernador interino el maestre de campo Figueroa y Córdoba. El Rey, por su parte, al tener noticia de estas competencias, sancionó el acuerdo del supremo tribunal, y mandó que en adelante se cumpliera en la misma forma su anterior resolución. Era el nombrado un militar envejecido en el servicio de las armas. Soldado desde la edad de dieciséis años, llegó a Chile en 1605, en el refuerzo de tropas que trajo de España el general don Antonio de Mosquera; y había recorrido aquí todos los grados de la milicia, hasta llegar al de maestre de campo, que poseía hacía veinticuatro años. Parece que si Figueroa y Córdoba no podía recordar servicios tan brillantes como algunos otros capitanes de su tiempo, su carrera estaba limpia de toda mancha, y gozaba por esto mismo, así como por la rectitud de su carácter, del respeto y de la consideración de sus compañeros de armas. Sus escasos bienes de fortuna, casi insuficientes para el sostén de su familia, lo mantenían, sin embargo, en una posición modesta, lo que no había impedido que algunos de los gobernadores lo distinguieran con particular aprecio. Don Martín de Mujica lo había honrado con su confianza, hasta el punto de darle uno de los cargos más importantes del reino, el de gobernador de la plaza de Valdivia, que en esos mismos días iba a quedar vacante por cuanto el capitán Gil Negrete debía pasar al gobierno de Tucumán por designación del Rey. Sin nuevos inconvenientes, Figueroa y Córdoba fue recibido en Concepción a mediados de mayo en el cargo de gobernador interino. Contrajo toda su atención a los negocios mili- 1Cap. 9, $ 6. p. 248 de este tomo. 2Cuenta el padre Rosales, lib. ix. cap. 26, que la provisión del virrey del Perú nombraba en primer lugar a don Fernando de Cea, en segundo a Alonso de Villanueva y Soberal, y en tercero a don Alonso de Figueroa y Córdoba; y que habiendo muerto ya los dos primeros, cupo el gobierno al último de los nombrados. En una real cédula de 6 de mayo de 1651, concerniente a esta designación, se cuentan las cosas de muy distinta manera. "Habiéndose visto el postrer pliego, dice, en el cual se nombraba en primer lugar a don Alonso de Figueroa, y otros dos en segundo y tercero, que eran muertos y sobrevivía don Alonso, etc., etc.". De otros documentos aparece que la versión del Rey es la verdadera. 3La Real Audiencia dio cuenta al Rey de estos altercados en carta de 29 de julio de 1649; y entonces dictó Felipe IV la cédula de 6 de mayo de 1650 a que nos hemos referido en la nota anterior. Después de hacer en ella historia sumaria de toda la competencia, como era costumbre en esas piezas, el Rey aprobaba la resolución de la Audiencia y mandaba expresa y terminantemente que en adelante se diera a su cédula la misma inteligencia. --- tares, preparándose para continuar en la primavera siguiente los trabajos de reducción de indios. “Habiendo llegado el tiempo para ponerse en campaña con ejército, él los escribe mismo, queriendo ejecutar las disposiciones que había preparado, me embarazó hacerlo el haber reconocido mayor y más general falta de mantenimientos que de a años a la muchos esta parte ha experimentado este reino, originada de la esterilidad de la tierra, particularmente la de los indios amigos, con que forzosamente me hallé obligado a esperar las cortas cosechas y que se aseguren las mieses para proseguir la marcha hasta donde se pudiese, sin perdonar diligencia conveniente al servicio de V.M. En tanto que esto se consigue, añade, por no tener la gente ociosa, y por hacer nuevas experiencias de los indios amigos nuevamente reducidos, empeñando su fidelidad en odio y castigo de los rebeldes, ordené se hiciese una entrada a las tierras enemigas con buen número de gente para que el destrozo junto con la necesidad que padecen, los obligase a reducirse al debido vasallaje de V.M. y al gremio de la Iglesia””. Estas