pagar la media anata. En efecto, la misma noche en que desembarcó en Concepción, y antes de recibirse del mando, enteró en la caja real, según dice el certificado de los ministros del tesoro, “16.544 reales en plata doble por mano del capitán Juan de Lancón por la mitad de 33.088 reales y un cuartillo que monta el derecho de media anata de su título y merced”. Al partir de España en 1637 había tenido que pagar 13.000 reales por el derecho de media anata correspondiente al gobierno de Santa Cruz de la Sierra de que no alcanzó a tomar posesión. Poco más tarde, el marqués de Baides, alegando los gastos que había hecho para trasladarse a Chile, pedía al Rey que, como a los otros gobernadores, se le pagara el sueldo desde que se puso en viaje para desempeñar su destino: pero sus gestiones fueron desatendidas. El marqués de Baides no trajo a Chile en dinero más que 183 mil pesos por cuenta del situado de ese año. Carta al Rey de don Francisco de la Fuente Villalobos, veedor del ejército de Chile, escrita en Concepción el 4 de abril de 1640. --- 200 mosquetes y 400 hierros de picas al costo de allá, que en Lima se pagarán luego de los situados para este reino, porque la gente de milicia de él (es decir, los individuos que no estaban enrolados en el ejército permanente) está toda desarmada, y tan olvidada de este ejercicio como si no estuvieran en tierras de guerra. Si bien considero, añadía más adelante, los vivos aprietos en que V.M. se halla, y que fuera mejor excusar el añadir este cuidado, el celo del servicio de V.M. en lo que está a mi cargo, me obliga a significarlo. A pesar de todo, estas humildes peticiones del gobernador de Chile debían ser desatendidas en la Corte, no ya por la pobreza del erario, puesto que no iban a imponerle ningún gravamen, sino por serias complicaciones europeas que casi no dejaban tiempo a los consejeros del Rey para pensar en los negocios administrativos de las colonias. # 2. Escasos recursos que le ofrecía el reino para continuar la guerra A principios de septiembre, cuando la primavera comenzaba a facilitar el tráfico de los caminos, el marqués de Baides se puso en viaje para Santiago. El Cabildo de la capital tenía hechos los aprestos para recibirlo con las solemnidades acostumbradas. Habiéndole tomado el juramento de estilo, lo puso en posesión del gobierno el 22 de septiembre (1639), en medio de las fiestas con que la ciudad celebraba la entrada de cada nuevo Gobernador. Antes de muchos días, el contento había desaparecido, y suscitádose inquietante descontento. Hasta entonces el reino de Chile, a causa del estado de guerra y de su evidente pobreza, se había sustraído al pago de algunas de las numerosas contribuciones con que estaban gravados los súbditos del rey de España. Una de las más onerosas entre éstas era la de alcabala, conocida también con el nombre de “unión de las armas”, por el destino militar que al principio a las se dio su producido. Gravaba no sólo las transferencias de propiedades raíces sino las ventas de mercaderías, y constituía sólo una traba pesadísima a las operaciones comerciales sino que recargaba considerablemente el precio de los artículos más necesarios. Para la más fácil y expedita percepción del impuesto, el Rey fijaba en cifras redondas la cantidad anual que debía pagar cada ciudad, dejando a cargo del Cabildo de otras autoridades el cuidado de cobrar el derecho en la forma en que fuere más conveniente. Pero este impuesto era tan odiado por las poblaciones, que su establecimiento daba lugar a las más serias dificultades. A fines del siglo XVI, el Virrey, don García Hurtado de Mendoza, lo planteó en el Perú, la ciudad de Quito se puso en abierta rebelión, y fue necesaria una campaña militar para someterla. Los desastres ocurridos en Chile después de la muerte de Óñez de Loyola, fueron causa de que este reino se eximiera por entonces del pago de aquella odiada y gravosa contribución. Pero los apuros siempre crecientes del tesoro real no permitían que se perpetuase esta excepción. En tres diversas cédulas expedidas por Felipe IV en 1627, 1633 y 1636, había ’Caria del marqués de Baides al Rey, Concepción, 29 de marzo de 1640. Como veremos más adelante, el Gobernador recargaba el colorido del estado desastroso del reino para justificar ante el soberano el proyecto que entonces abrigaba de hacer la paz con los indios. Véase sobre el origen, extensión y manera de percibir este impuesto, Escalona Ga:ophilucium regium perui’icurn, Madrid. 1637, libro 11, parte 11, capítulo 9 y Canga Argüelles, Diccionario de hacienda Madrid, 1838, tomo I. p. 24 y lis. --- dispuesto que la contribución de alcabala se estableciese en todos estos países. El marqués de Baides llegaba a Santiago en septiembre de 1639 con la orden terminante de plantear en Chile ese impuesto, y de hacer pagar cada año veinte mil ducados para la Corona, como producto calculado por el virrey del Perú de lo que debía producir el derecho de cuatro por ciento sobre ventas de bienes raíces y transacciones comerciales. Prodújose inmediatamente en la ciudad una gran alarma. El vecindario, convocado al toque de campana, como solía hacerse en las grandes ocasiones, celebró un Cabildo abierto el 13 de octubre bajo la presidencia del general don Valeriano de Ahumada, corregidor de la ciudad. Allí se expuso la pobreza del reino, la escasez de su población, los sacrificios que le había impuesto el estado de guerra y la enormidad de un impuesto que se juzgaba superior a lo que el país podía pagar. Acordóse enseguida solicitar respetuosamente del virrey del Perú que se eximiese a Chile de aquella gravosa contribución. Un mes más tarde el cabildo de Santiago nombraba apoderados que debían entablar en Lima estas gestiones. El mismo Gobernador, testigo de la angustiada situación de Chile, parecía ponerse de parte del vecindario al comunicar al Rey estas ocurrencias. Pero todas estas gestiones sólo dieron por resultado una reducción del impuesto. La tasación de este país para el pago de alcabala fue fijada en 12.500 pesos, esto es, en la mitad de la suma que había pedido el virrey del Perú. Otro negocio que por entonces preocupaba al marqués de Baides era la proyectada repoblación de la ciudad de Valdivia. Felipe IV, por despachos expedidos en abril de 1637, reprobado duramente la conducta del virrey del Perú que, como contamos, se atrevió a objetar las órdenes supremas en que se disponía llevar a cabo esa repoblación. Pero al insistir nuevamente en ello, exigía que esta obra se ejecutase con los solos recursos de estos países sin otro gasto de la real hacienda. Más que la situación de Chile fuese poco favorable para acometer esa empresa sin auxilio extraño, el Gobernador parecía resuelto a dar cumplimiento a las órdenes del soberano, y así lo anunció al cabildo de Santiago. Esta corporación, aprobando el proyecto, pero recordando que sus recursos no le permitían hacer erogaciones más considerables, ofreció suministrar anualmente, durante cuatro años, como donativo del vecindario, dos mil quintales de charqui para el mantenimiento de la guarnición que se estableciese en Valdivia. Este donativo, por considerable que fuese, no bastaba para emprender la repoblación y fortificación de esa plaza, y el Gobernador se vio al fin forzado a desistir de su intento. Por otra parte, las exigencias del marqués de Baides no se limitaban a esto. Como su predecesor, se creía autorizado para imponer a los habitantes de Chile el servicio militar obligatorio, cada vez que los peligros de la guerra hicieran necesario este sacrificio. Anunciábase, entonces, que los indios de Arauco preparaban una gran invasión a las tierras ocupadas por los españoles, y se avisaba de la frontera que éstos no tenían fuerzas suficientes. ’Acuerdo del cabildo abierto de 13 de octubre de 1639, a fojas 143 del libro del Cabildo. Acuerdo del Cabildo de 18 de noviembre del mismo año, a fojas 156.159 del mismo libro. Carta citada del marqués de Baides, de 29 de marzo de 1640. Felipe IV, al ordenar al Virrey que estableciese en todo el territorio comprendido bajo su gobierno el impuesto de alcabala, había elevado su tasa del dos al cuatro por ciento, disponiendo que el virreinato del Perú, con sus dependencias de Nueva Granada y Chile, pagasen anualmente 350 mil ducados, y autorizando al Virrey, conde de Chinchón, para hacer el reparto. Como debe comprenderse, fue imposible sacar esta suma de aquella contribución. ’Acuerdo del cabildo de Santiago de 26 de octubre de 1639, a fojas 147 del libro 12. --- tes para resistir al enemigo. El Gobernador se persuadió de que semejante estado de cosas lo facultaba para obligar a vecinos a y los de Santiago a salir campaña con sus armas caballos; y, en efecto, lo dispuso así por bando que hizo publicar en la ciudad. En estas circunstancias, el cabildo de Santiago recibió (el 11 de noviembre) diversas cédulas en que el soberano resolvía algunas cuestiones promovidas por esta corporación. Una de ellas, firmada en El Escorial el 2 de noviembre de 1638, reproducía las disposiciones anteriores por cuales se eximía a los vecinos de Santiago de obligación a la guerra “sino en casos forzosos que no se puedan excusar”, mandaba que en adelante se le diera el más puntual cumplimiento. Esta resolución en verdad, por más terminante que pareciera, dejaba las cosas en el mismo estado, desde que el Gobernador estaba autorizado para declarar cuándo las circunstancias exigían renovar las competencias y dificultades este sacrificio de los vecinos; ahora vino a que estas mismas cuestiones habían dado lugar en los años anteriores. Requerido el Gobernador por el Cabildo para que diese cumplimiento a aquella real cédula, el marqués de Baides, acatándola respetuosamente, sostuvo que los peligros que amenazaban la frontera por la anunciada invasión de los indios había puesto lo en la necesidad de llamar a los vecinos a la defensa del reino. Sin embargo, no queriendo emplear los medios coercitivos y violentos, sólo pudo reunir algunos voluntarios y otros enganchados a sueldo para salir a campaña. # 3. Primera entrada del marqués de Baides al territorio enemigo: su proyecto de hacer la paz con los indios El nuevo Gobernador no tenía, en realidad, el propósito de dar impulso a las operaciones militares. Sometido a los consejos de los padres jesuitas, cuyo poder y cuya influencia eran cada día mayores, se sentía inclinado a hacer revivir el proyecto de pacificación en que había fracasado el padre Luis de Valdivia. El marqués de Baides llegó a persuadirse de que la guerra de Chile era interminable, menos de contar con recursos que era imposible conseguir. De acuerdo con la Real Audiencia, hizo levantar en Santiago una información en que declararon diez personas de esta ciudad, más expertas, celosas y calificadas, para probar al Rey que, al paso que el poder español se había debilitado en Chile por las epidemias y las deserciones de los soldados, los indios estaban en una situación mejor para continuar la resistencia. Esa información fue remitida al Rey con una carta que firmaron el Gobernador y los oidores. “La guerra de este reino y pacificación de estos rebeldes, decía allí, en común sentir de soldados prácticos, se halla al presente no menos dificultosa y entera que antes, y tanto que al paso y en la forma que hasta aquí se ha tratado no se debe esperar prudentemente en largos años su conclusión y fin deseado, antes bien se reputa por perpetua, por considerarse al enemigo más soldado con el continuo ejercicio que ha tenido de las armas, y más incorporado con las muchas malocas que se le han hecho, pues, con haberse retirado los fronterizos de Purén y otras parcialidades, han conseguido entre sí conformidad y unión más grande para defenderse y guerreamos.. En las causas más principales a que se atribuye la duración de esta guerra tan larga, una de ellas es no ” Acuerdo del cabildo de Santiago, de I I y 16 de noviembre de 1639. a fojas 151 a 156 del libro 12 --- haberse tomado forma igual y conveniente de gobernarla, mudándose en cada gobierno. En uno se practican más los malones, en otros las campeadas, y en otros los fuertes y poblaciones, que es como capitanes generales han sido diferentes, aunque el fin que se pretende sea uno. lo han sido también los medios y trazas que han tomado para disponerla, con que siempre se empieza y nunca se fenece y acaba, siendo común opinión de los más versados soldados que si no es con más cuerpo de ejército, mayor número de plazas, más cuantioso situado y haciendo poblaciones, es imposible se reduzca este indio rebelde, ni le traigan a sujeción solas las dos mil (plazas), aun cuando estén llenas, que hoy militan en este reino. Sin proponer expresamente el restablecimiento del sistema de la guerra defensiva, el Gobernador y los oidores dejaban ver que la sujeción de los indios por medio de las armas era absolutamente irrealizable con los recursos de que se disponía. AI partir de Santiago, a fines de noviembre, el marqués de Baides estaba, sin embargo, perplejo sobre el plan de conducta que debía seguir en la dirección de las operaciones militares. “Para ver qué modo tendría de sujetar al enemigo, pidió a los dos obispos, don fray Gaspar de Villarroel (de Santiago) y don Diego Zambrano de Villalobos (de Concepción) y a todas las religiones encomendasen a Dios una causa tan del servicio de Dios y del Rey, esperando en el favor de la santísima Virgen, cuyo devoto era, y en la intercesión de los santos, tener buenos sucesos y conseguir buenos fines de sus buenos intentos. Hizo bordar en su guión con primor la imagen de Nuestra Señora a un lado y al otro lado la del apóstol de oriente san Francisco Javier, a quien tomó por patrón de sus empresas y para que alcanzase de Dios la conversión de estos indios occidentales.” El Gobernador esperaba que el cielo lo iluminaría para salir airoso en aquella empresa. Las tropas españolas, que debían expedicionar ese verano en el territorio enemigo, se reconcentraron en las inmediaciones de la plaza de Nacimiento. Formaban un total de cerca de mil setecientos hombres, su mayor parte soldados de experiencia en aquellas guerras. El marqués de Baides, poniéndose a su cabeza, emprendió la marcha al sur el 4 de enero de 1640, y sin hallar resistencia de ningún género, avanzó hasta las orillas del río Cautín. Los indios, escarmentados por sus desastres anteriores y sintiéndose incapaces de resistir a las fuerzas numerosas y compactas de los invasores, habían abandonado, según su costumbre, sus chozas y campos, refugiádose a las montañas y a los bosques. Sea que el Gobernador enviara mensajeros a ofrecer la paz al enemigo, como refieren unos, sea que éste hiciere espontáneamente los ofrecimientos, como cuentan otros, antes de muchos días se entablaron negociaciones entre contendientes. Lincopichón, caudillo de las tribus que habitan. I” Informe dirigido al Rey por el Gobernador y la audiencia de Chile en 14 de noviembre de 1639. Este documento ha sido publicado por don Claudio Gay en las pp. 410-416 del II tomo de Documentos. En este informe se dice “que el número de españoles que hay en todo este reino, incluyendo las provincias de Cuyo y de Chiloé, será de 700 u 800 hombres repartidos entre ocho ciudades, que algunas de ellas no tienen diez españoles, y el de los indios encomendados 4.500 poco más o menos, y el de los negros esclavos más de 2. Este cálculo se refiere sólo a la población viril, con exclusión del ejército, que era compuesto de cerca de 2.000 hombres, y de los sacerdotes, de los viejos, los niños y las mujeres. La población de origen español no podía bajar entonces de nueve a diez mil almas en todo el reino. ‘ I Rosales, Historia general, lib. VIII, cap. Los