Guafo.,, La reseiia jeogrdficn escrita por hforaleda se titula Rrmc dcscr$cioti dc Zuprovin-ria de Chilo;, poblacion, cardclcr de Rabifanfcs, i rouicrcio. Ella sit sus p r o d t ~ ~ i ~ t ~ e f --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XX Los trabajos hidrográficos de Moraleda son sin disputa los más s t. rios i los mejor estudiados de que se hizo objeto al territorio chileno bajo la dominación española; a pesar de los grandes progresos de la geografía, i de la importancia de las exploraciones subsiguientes, hoy ni s- in0 conservan su valor i pueden considerarse la descripción más com- ha servido de base a las observaciones escritas por los compañeros de Malaspina acerca de este punto, i publicadas con apéndice a su viaje. Los mapas levantados por Malaspina i entregados por este al gobernador de Chiloé, eran los siguientes según inventario. "Una carta hidrográfica reducida que contiene la costa de tierra firme comprendida entre los esteros Ifaullin i Palena con inclusión de la isla grande i todas sus inmediatas.-Otra idem comprensiva de media isla grande de Chiloé con el camino de Cayucuhen, que conduce desde San Carlos a Castro.-Otra idem que contiene la costa intermedia, entre este puerto i el río Bueno, en que se incluye el terreno de la antigua ciudad de Osorno i dirección del camino, o picado de monte que el año pasado de 1787 hicieron los comisionados para explorar la situación de dicha ciudad arruinada.-Los planos particulares nilm. hasta que son los puertos de San Carlos, Chacao, Linno, Iltiito, Castro, con los canales que conducen a por las partes norte i sur de la isla de Lemui; el estero de Ichunc; la bahía de Terao, Queilen, Compu, Huildad, Caglin. Yalatl, la laguna de Cucao i el puerto de Calbuco. Junto con estos mapas, entregó Moraleda al gobernador de Chiloé una copia esmeradamente hecha de su diario i de las otras memorias que había preparado en desempeño de su comisión. En 1785, Moraleda formó también un plano del puerto de Valdivia, rectificando que entonces existían. Este plano fue grabado en España al mismo tiempo que otro de la bahía de Ancud, que aunque aparece levantado por los compañeros de Malaspina, probablemente está fundado sobre los trabajos de Moraleda. Cuando Moraleda hubo concluido estos trabajos, salió para el Perú el 15 de abril de 1790 embarcándose en la fragata Churruca, se detuvo en el 2 de mayo, i llegó al Callao el 1 de junio. Pocos días después entregaba al nuevo virrey del Perú, frai don Francisco de Tilly Lemos, que acababa de tomar el gobierno de este país, la copia de sus diarios i de sus planos. Malaspina, a su paso por Lima, hizo sacar copia completa de todos esos documentos. Los diarios i mapas que Moraleda dejó en Chiloé quedaron en la gobernación de la provincia hasta el año de 1826. El general don Ramón Freire, después de la ocupación del archipiélago por las armas de la República, trajo a Santiago el manuscrito de Moraleda. Formaba dos volúmenes escritos con el mayor esmero, i adornados con vistas i viñetas dibujadas a la pluma. De esos manuscritos, que creemos ya no se conservan completos, se sacó la copia que existe en la Biblioteca Nacional de esta ciudad. La oficina hidrográfica posee otra copia tomada en España de los manuscritos que envió el virrey del Perú. El general don José Santiago Aldunate, que fue el primer intendente de Chiloé bajo el régimen de la República, recogió los mapas i los trajo a la capital. Gracias a su cuidado inteligente, el primero de ellos fue publicado por medio de la litografía en 1845. Creemos que otros se han extraviado. --- # HISTORIA DE CHILE 790 Completa del 1790, archipiélago de Chiloé. De regreso a Perú, en junio de Moraleda favorablemente acogido por el nuevo virrey Gil y Lemos, fue todavía a los marinos españoles de la expedición de Malaspina, a quienes suministró amplias noticias sobre todas las costas y puertos que había explorado durante sus viajes en estos mares. # 6. Primeras expediciones del Esta importante exploración cuyos resultados prácticos enunciamos sumariamente, no recer otras menos útiles sin duda, pero alcanza a oscurecer una enorme dificultad, que se emprendieron en esos mismos años desde la isla de Chiloé. A pesar del ningún fruto que habían dado las diversas tentativas hechas para descubrir los fabulosos establecimientos que se suponían poblados al otro lado de las cordilleras por hombres de origen europeo, la opinión vulgar seguía dando crédito a esas tradiciones. Se recordaba además que en aquellos lugares, un poco al norte de la latitud de San Carlos, había existido hasta principios de ese siglo, a orillas del lago de Nahuelhuapi, una misión de los padres jesuitas, y que a pesar del fin desastroso que tuvo (15), aquellos religiosos se empeñaban en demostrar que los terrenos eran favorables para el cultivo y cría de los ganados, y que sus habitantes eran hombres dispuestos a recibir el cristianismo. Aunque se habían perdido el recuerdo del camino que seguían los jesuitas para llegar a esa misión, se sabía que esta no distaba mucho de Chiloé. En 1766, el año antes de la expulsión de los religiosos de la Compañía, el padre Sejisnundo Guell había intentado llegar a Nahuelhuapi; pero halló en la montaña grandes derrumbes de rocas y de árboles que habían embarrado y torcido el curso de algunos ríos y que impedían todo paso. Las otras tentativas que se hicieron en seguida para llegar a esos lugares o para acercarse por la vía de tierra a los sitios en que se suponía existiesen las misteriosas ciudades de que hemos hablado, no tuvieron un éxito mejor. Todo esto, sin embargo, no impidió el que se siguieran emprendiendo otros viajes con el mismo objeto. A principios de 1772 habían llegado a Chiloé quince frailes y un lego franciscano enviados del colegio de Santa Rosa de Ocopa en el Perú, para tomar a su cargo las misiones del archipiélago. Era uno de aquellos el padre frai Francisco Menéndez, hombre de una rara actividad y de un notable vigor físico. En febrero de 1779, cuando los misioneros Marín y Real recorrían los archipiélagos del sur, encontraron al padre Menéndez que andaba en esos. (15) Véase el cap. 2, !j I de esta misma parte de nuestra historia. --- para convertirlos al cristianismo. En padre Menendez, partien- 753, el d o de la ciudad de Castro, habia espedicionado con un objeto anilbgo en la rejion vecina del continente; i en 1786 habia repetido este mismo viaje, que era el cuarto que hubiera emprendido. Por fin, habiendose trasladado a1 Perii en 1790 en busca de proteccion para otra empresa inns considerable (16), interes6 en favor suyo a1 virrei Gil i Lernos, i obtuvo de Cste una &#x26;den para que el gohernador de Chilo6 le diera todos 10s ausilios necesarios para ir al desruhrimiento de Nahuelhuapi. A ese aiio hallaba de vuelta en San Carlos; no le fue di- cil conseguir que se le suministraran en ese punto i en Calbuco dos piraguas tripuladns por unos cuarenta hombres i seis soldados. En SII compaiiia debian ir tarnhien el padre rnisionero frai Diego del Valle i el sarjento Pablo Tellez que se decia conocedor i prdctico de aquellas localidades. El padre RIenendez sali6 de Castro el 3 de enero de 1791 en una piragiia tripulada por diez hombres. X paso por Calbuco se le reunieron algunos otros compaiieros, i si1 de all: se diriji6 al estero d e Reloncavi. Cuandb hubieron remontado Cste hasta el punto en que e n imposihle seguir navegando, bnjaron a tierra el 16 de enero para buscar un paso de la cordillera conocido con el nornbre de Rariloche, que creian cercano a la laguna de Todos Santos. Las lluvias, frecuentes en toda estacion en aquellos lugares, 10s molestaron sobremanera retardando marcha; pero rnayores embarazos 10s sii les pusieron derrumbes de 10s cerros, que arrastrando gran cantidad de irboles en algunos pasos de In niontafia, hacian sunianiente dificil el trdnsito. A pesar d e todo, el padre hlenendez i sus compaiieros continuaron la marcha con dnirno resuelto, haciendo adelantar de descubierta al sarjento Tellez con algunos hombres. Sus trabajos i sacrificios fueron sin embargo es- teriles. Los esploradores se internaron en montaiias cubiertas de drbo- les, i del mas dificil acceso, pasaron rios torrentosos que se desprendian de las alturas, i al fin llegaban a sitios de donde parecia imposihle pa- sar mas adelante. El 28 d e febrero, despues de repetidas e indtiles tentativas para hallar el paso, i hallindose escasos d e viveres i todavia <footnote>(16) El padre hfenendez sali6 para el Per6 el IS de abril de 1/90, en la frngatn Cdrnw:, esto es, en el misino buquc en que regresaba Moralcda despues de halxr le. rantado la carta jeogdfica de ChiloC.</footnote> --- # HISTORIA DE CHILE Delante de otras cadenas de montañas que parecían más cerradas y peligrosas aun, fue preciso pensar en la vuelta. Solo por la falda del cerro del norte, que remata en la cordillera, escribía ese día el padre. Se emprendió la vuelta; y después de una marcha no menos penosa y sembrada de peligros, los expedicionarios bajaron de las montañas, tomaron piraguas en el río de Reloncaví, y en la noche del 14 de marzo, llegaban a San Carlos, después de dos meses y medio de penurias y fatigas. "Esto ha pasado en este viaje", escribía al llegar el padre Menéndez. "En él han trabajado todos con el mayor empeño y eficacia, tanto en talar el camino como en lo demás que se ofreció. El camino es trabajoso, pues sacando las tres leguas que hay desde Ralun hasta la primera laguna, todo fue preciso abrirlo a fuerza de hacha y machete. Las cañas (los coligües) son trabajosisimas para romper el sendero por medio de ellas, capaces de aburrir al más esforzado; mas nada los acobardó ni amedrentó." El fracaso de esta tentativa no desalentó al padre Menéndez. En la primavera siguiente, contando siempre con la protección del gobernador de la provincia, consiguió equipar dos piraguas, y con ellas salió de Castro el 21 de noviembre de 1791. Lo acompañaban en esta empresa el padre Valle, que había hecho el viaje anterior, y el capitán de milicias don Nicolás López. En algunas de las islas de los canales en que debía detenerse, fue completando sus provisiones, y reunió hasta cerca de cuarenta hombres que pasaron a formar parte de su comitiva. El 9 de diciembre los exploradores penetraban en el estero de Reloncaví, y remontando sus aguas, llegaban el día siguiente a Ralun, desde donde les era forzoso seguir la marcha a pie. "El camino está peor que el año pasado", escribía el padre Menéndez, "porque las aguas arrastraron muchas piedras y en algunas partes abrieron otras zanjas." Venciendo, sin embargo, estas dificultades; soportando lluvias frecuentes y copiosas que los obligaban a detenerse, y a formar especies de galpones o ranchos. (17) Diario inédito de la primera expedición del padre Menéndez en busca de Nahuelhuapi, firmado en el puerto de San Carlos el 21 de diciembre de 1791, y remitido al virrey del Perú. La copia que tenemos a la vista fue tomada en el archivo de Indias, en los legajos de la correspondencia de los virreyes, que ha sido causa de que otros investigadores no encontraron este documento. --- anterior. Ilerribaron un arb01 para construir otra, i embarcandose en ambas el din 26 de diciembre, cruzaron el lago i emprendieron en seguida la marcha por entre las abras de las Asperas i boscosas montañas que se levantan al oriente. Por fin, el 1.0 de enero de 1792, las partidas exploradoras despachadas adelante, después de trasniontar algunos cerros, i aun una altura cubierta de nieve, divisaron a lo lejanos la laguna de Nahuelhuapi que buscaban con tanto anhelo. La marcha de toda la comitiva, teniendo que llevar sobre sus hombros los viveres que necesitaban, i el descenso de las cordilleras por risperos senderos cubiertos de bosques i entrecortados por arroyos i torrentes, los demoraron todavía semana i media. En cuanto amaneció el 12 de enero, escribí el padre RIenendez, proseguimos el camino, i después de andar más tres cuadras, bajamos a la laguna que tantos sustos, pasos, cuidandos i bochornos nos dio. Llegamos al mes de haber salido de la playa de Ralun. Después seguimos por la orilla hasta llegar a una playa que está a la parte del oeste, en donde vi la embarcación antigua que estaba casi enterrada. Esta es una canoa, i por la banda tiene agujeros para coser la falda; i aunque está toda podrida, conserva total perfecta figura. Luego se cortó roble para el plan de la piragua, que es preciso hacer. Aquí no se renias laguna que un río ancho que corre del oeste al este. Por la costa del norte i del sur está cercada de cerros. Por el norte le entra entre cerros un río que tiene cerca de la laguna un salto n otro que viene de una laguna caudaloso. El 1 de enero, piragua de catorce varas i mtul.r, i en ella dieron principio a la navegación de la laguna dirigiéndose a su estuario oriental, a donde llegaron el din siguiente, cerca de aquel sitio que presumimos fuese aquel en que estuvo la misión antiguamente porque hallamos papas, nuvos, romaza i otras cosas que dan a entender haber sido habitado por gente. Los exploradores recorrieron las tierras vecinas: i después de drolias diligencias, entraron en comunicación con algunos indios esquivos i desconfiados no cesaban de preguntarles si venían en paz, i que de hacerles entender que entre las tribus comarcanas había varias que no cesaban de hostilizarlos. El padre Menendez cambió regalos con esos birba- --- # HISTORIA DE CHILE ros, pero 110 pudo sacar de ellos noticias atendibles sobre las supuestas poblaciones de europeos, ni descubrir si en efecto habían quedado entre esas tribus algunos vestigios del cristianismo que en anteriores años habían predicado los jesuitas. Estos tratos lo demoraron hasta el 26 de enero. Ofreciendo entonces a los indios que el año siguiente volverían más temprano con nuevos regalos para proseguir la exploración de la comarca, los españoles dieron la vuelta al occidente por los mismos lugares que habían recorrido. Esta vez, conociendo regularmente el camino que debían seguir, pudieron andar mucho más rápidamente; de tal suerte que aunque fueron molestados algunas veces por las lluvias que los obligaban a detenerse, el 31 de enero estaban en Ralco, donde tomaban sus embarcaciones, y el 6 de febrero llegaban a San Carlos, contentos del resultado de la expedición, y persuadidos de haber prestado un verdadero servicio a ambas majestades; es decir, al rey preparando la dilatación de sus dominios, y a Dios buscando a esos indios para atraerlos al cristianismo. # 7. Últimos viajes a Nahuelhuapi Pocos días después (el 20 de febrero de 1792) el padre Menéndez se embarcaba para el Perú a dar cuenta al virrey del resultado de su exploración, y solicitar recursos necesarios para hacer un nuevo viaje a las regiones de ultra cordillera, donde se proponía descubrir los establecimientos que creía poblados por hombres de origen español. Recibido favorablemente en Lima, y presentado al virrey por el padre guardián de su orden, el padre Menéndez obtuvo cuanto solicitaba, y el 20 de septiembre de ese mismo año (1792) se