del inipiiesto, sino tambien el producto de Ins matanzas i el inonto de 10s frnudes i ocultaciones de 10s quc lo pagaban. De todas rnaneras, p e d e decirse sin tenior de alejarse mucho de In verdad que la produccion ngricoln de todo el reino de Chile al terminar el r6jimen colonial, se elevaba de tres o cuatro inillones de pesos, cifra inferior al producto actual de algunas de Ins provincias en que esti dividida In R e p 6blica ( I 3). (13) S o nos ha sido posible entnr en mas dinplios pornienores al describir en las pijinns nnteriores el estndo de In ngricultura al terminarse el period0 de la colonin, no precisaniente por falta de noticins, sino porque ese estudio nos habria ohligado a dnr una estension desproporcionnda a esta parte de nuestro libro. El lector puede Iiallar nmchas de esas noticins en Ins diversas memorins de don Manuel de Salas, hemos citado anteriormente, i sobre en 1% obrn (le qiie todo don Claudio Gay, n C U ~ Q --- HISTORI.\ DE CHILE La industria manufacturera i fabril existía en el reino de Chile en un estado rudimentario, i atin podría decirse, casi exclusivamente como una derivación de los trabajos agrícolas, cuyos productos elaboraba aquella por los medios más sencillos. La fabricación del vino i del aguardiente, la preparación de las frutas secas, del charqui o carne salada i secada, la grasa del sebo, constituían los trabajos más importantes de esos. La preparación de la harina, que se hacía en malos i modestos molinos, estaba destinada a satisfacer las necesidades del consumo interior; i solo en el último siglo comenzaron a hacerse reducidas exportaciones al Perú. Las siembras de cañamo i la fabricación de jarcia para los buques i de hilo delgado, llamado de acarreto, particularmente en el fértil valle de Quillota, había tenido mucha más importancia en otro tiempo. La fábrica de jarcia, decía don Manuel de Salas en 1796, es al presente un testigo de lo que fue i una pequeña muestra de lo que puede ser. 3000 quintales de jarcia i una sexta porción de hilo delgado es todo lo que se labra en Quillota, donde pudieran hacerse cantidades para abastecer todas las embarcaciones de la nación (España) i aun vender a otras. Su decadencia es tal que hoy se vende hasta cinco pesos quintal, i sube diez pesos después de labrado, que lo más a lo que valía veintell (14). La explicación de esta decadencia de esta industria, de que los contemporáneos no podían darse cuenta cabal, es sin embargo, muy sencilla. Hasta principios del siglo XVIII todo el comercio marítimo entre Chile i el Perú era hecho casi exclusivamente en pequeñas embarcaciones construidas en estos países, que era menester operar aquí de todo su cordaje. Las mayores franquicias dadas al comercio colonial desde fines de mediados de ese siglo, su subsiguiente desarrollo, trajeron al Pacífico muchas naves españolas que venían bien aparejadas i con cabos mejor elaborados; produjeron, como consecuencia, una gran disminución en la renta de la jarcia elaborada en Chile. Más adelante veremos cómo esas mismas franquicias comerciales perjudicaron a otra industria que se había desarrollado en nuestro país, esto es, a la construcción de embarcaciones. Testimonio hemos recurrido en varias ocasiones. Están, ohm, demasiado difusa en ciertas partes, con frecuencia descuidada en la transcripción del manuscrito del autor, i nun en la impresión, lo que es causa de numerosos errores, forma dos nutridos volúmenes, i constituye un estudio apreciable conjunto por el de noticias sobre la agricultura, la panadería, las vías de comunicación, i sobre todos los puntos que se relacionan con el asunto principal. Salas, citado ministro de hacienda. (14) --- lies una inuiiscria niui ruaimenrarrn, pero que niejor cuiwaaa nanria podido ser importante i beneficiosa. Por mucho tienipo no se habia conocido en Chile otrn sal que la que se traia en piedra del Perd i la que con no poco trabnjo ibnn a buscar nlgunos traficantes a Ins salinas que se hnllan en diversos lugares de la pampa del otro lado de la cordillera. Alas tarde comenzd recojerse en In costa de Chile In sal. simple a i ma. rinn, mediante la evnporncion del ngun en vastos descuidndos estanques, sin otros njentes que el viento i el calor ntmosf6rico. Ln pesca que, establecida bajo un sistcmn regular, hnbrin podido adquirir grande iniportancin, casi es:nba reducida al consumo dinrio de la po. lilacion. En I n rejion del norte, segiin hcmos referido en otrns partes, In (con*yer n una pesca del congrio chi/~i~sis) orijen industria mas considerable, niediante la snlnzon dc iinns ochocientns nrrobas cndn nfio, que se vendinn n rnzon de cinco pesos cadn unn, i se esportnhnn Peril. En Vnlpnrniso i en sus nl inmedincioncs nl)undnba unn especie (iirrdr~r de merlusn, conocid:i con el noinbrc de 1)escadn C q i), que el mar s o h arrojnr en ocnsiones n In plnyn solo serrin para infestnr n sus Iiabitanteslt. Un Llnmado frnnces Luis Lisson, t w o n medindos del siglo illtinio la iden de beneficinr este pez snlindolo i secindolo para el consuiiio. Los provrchos de cstn illtimn industria se estiniaban :I fines del siglo en veintc mil pesos nl nRo. RIas importantes que estns ern In industria de Ins tnnerins, conocidn en el Inis con el nombre de curtienibre. Esistinn algunns en el dis- trito de Santiago; pero ernn inns nbundnntcs en el del JIatile, donde In nbundnncin del lingue (f e r s m / i q x r), ofrecin con su corteza u n esce- lente innterial pnrn curtir Ins pieles de cahros i de rncns qiie eran con- vertidas en cordobanes i suelns. llDe Ins primerns, decin S:ilns, se jun- tan hastn So,ooo de las Iinciendns que estnii nl norte de Santiago, don&#x26; la clnse de pnstos hnce preferir In crin de cabrns n In de ovejx i racns. J.lernclos n Rlnule, setentn leguas nl sur, snlen dcspues de curtidos doce niil pnrn el l’erti, i 20,000 pnrn Jluenos Aires, consumiendose el resto en lo denins del reino, inclusos 10s lugares de donde vinieron, adonde vuelven hrchos znpntos.tr .\que1 cnlzndo, liecho de u n material mal curtido, ern de mui porn duracion; pero tnmbien tenia un precin sumnmentc bnjo. I,n fabrication de tejidos de varix clases era ent6nces niucho mas abandante.de lo que tin sido nias tarde; pero por la cnlidad de la nin- nufactura, por el tienipo que se emplenbn en ella i por Ins condiciones e n que se hncin su espendio, esa fabricncion correspondia a un estado --- 376 DE HISTORIA CHILE iudustrial suniainente rudinientario i no podia resistir a la nias peque- fia competeticia que introdujese en el coinercio un r6jimen insnos res- trictivo que el que entdnces iniperaba. llEn las haciendas de campo, decia don ZIIanuel de Salas, se hila i se teje bayeta ordinaria en niui poca cantidad i para el us0 de 10s que la hacen. Conio emplean en ellas el tiempo que no tienen a que dedicar, no mirnn el costo, hilan en rueca, tejen en unos inalos telares i gastan tienipo i trabajo que no les pueden producir el sustento. Sin embargo, no teniendo otro recurso, In provincia de Chillan, a ciento veinticinco leguas de la capital, fnbrica de este modo i 10s coni0 cien mil varas de ella que vende a mercaderes en cambio de efectos; estos mercaderes la yenden en Santiago, si es azul, al precio de tres rcales, i si es blanca, al de real i niedo.1, En iden- ticas condiciones econ6micas se fnbricabnn en dirersos puntos del rei- no. nun 10s i por misnios indios establecidos en la vecindad de la fron- tern, otros tejidos de nias alto valor, ponchos, frazadas, alfombras que ejecutaban las faniilias de 10s canipesinos. Por el tinte que daban a las lanas con el afiil o con algunos productos veje:ales del pais, i por la consistencia del tejido, esos articulos habrian dejado yer cierto poder industrial si no se supiese que eran fabricados por 10s procediniientos nias rudinientarios, en nialisinios telares, i sin tomar en cuenta el tiem- po que se empleaba. Por mas que algunos se vendiesen a precios rela- tivamente subidos i que en parte se esportasen con estiniacion para el Peril, Ins utilidades eran 10s traficantes que coniprabnn por niui poca cosa 10s tejidos en que Ins niujeres habian trabnjado nieses ente- ros, para venderlos en las ciudades o en 10s piiertos a un precio niucho mas alto. ] L a industria debia limitarse mucho i casi desnparecer el din que el comercio estranjero pudiese importar productos similares fabri- cados en gran cantidnd i por procediniientos inucho nins econdmicos, para venderlos por un precio inniensaniente inferior. Los presidentes O'Higgins i Aviles, i sobre todo don ?tIanuel de Salas, se inn eni- h b' a peiiado en dar mayor desenvolvimiento a esa industria, aconsejando la introduccion de tornos para hilar, i otros procedimientos que permitian acelerar el trabajo. E n 10s illtinios aRos de la era colonial se hizo el ensayo de una fa- brica de tejidos en mas vastas proporciones, i con mdquinns i telares mejor montados. En rSo4 Ilegd a Chile un suizo llamado Santiago Heyte, hombre de intelijencia Clara, de espiritu emprendedor i de un cnrdcter levantado i bondadoso. En Lisboa, donde un hermano suyo tenia una fibrica de tejidos, habia adquirido algunos conocimien- tos en la materia; i aunque a1 trasladarse a Chile no pensaba en ejercer --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXV cer esta industria, sus relaciones con don Rianuel de Salas lo estimularon a plantear un establecimiento de esa clase. Salas, director del hospicio de pobres de Santiago, queriendo utilizar el trabajo de estos, puso a disposición de Heytz un vasto local en la parte norte del terreno de la quinta de la Olleria, que había sido dado a aquella casa de caridad, y le proporcionó algunos recursos para fundar los talleres. En los principios, la fábrica se limitó a estampar dibujos de colores en los tocuyos o tejidos de algodón que se traían de Cochabamba por la vía del Perú, convirtiéndolos así en angaripolas, o quimones ordinarios, que usaban para sus vestidos las mujeres del pueblo. En seguida se hicieron allí tejidos de cierta importancia. Hoy remos trabajarse en el hospicio de pobres por los piadosos impulsos de un buen vecino, decía el secretario del consulado en la junta solemne de esta corporación celebrada el 13 de enero de 1808, el brin y lonas de cafianio para relámen de buques, y aunque inferiores a los tejidos de Europa, por ser tan moderno su establecimiento, son sin comparación mejores que las lonas de algodón de que se sirven los buques de la carrera, pudiendo decirse sin hipérbole que adelantarían un viaje más al río las embarcaciones si cambiasen de velas; y necesitarían ciertamente de menos tripulación para su manejo. En el mismo hospicio se trabaja un lienzo de lino de tan regular calidad, que dentro de muy poco tiempo podría igualarse al que nos viene de Galicia, y en el din puede suplir por la coleta y el cotence, aventajando en calidad y duración al tocuyo, y para la salud conveniente. Ese establecimiento, que más adelante elaboró muchos artículos para el servicio del ejército durante las guerras de la independencia y que mejoró considerablemente la calidad de sus productos, tenía solo una vitrina artificial. El consumo de las mercaderías de una misma clase era sumamente limitado en el país, y era casi insuficiente para alimentar una gran fábrica, además de que los costos de fabricación, por numerosas causas, y sobre todo por la falta de experiencia industrial, no podía soportar menor competencia. Heytz lo comprendió así; y obedeciendo, además, a la natural inquietud de su espíritu, inició en el mismo establecimiento otros trabajos, y aun llegó a producir artículos que revelaban primor industrial; pero como resultado económico no correspondían ni a los gastos que imponían ni a las esperanzas que había hecho concebir aquel establecimiento. (1) Fábrica de tejidos tomó mayor importancia en los primeros años de la revolución. Trabajaronse allí grandes cantidades de sacos de lona de ciiamo para hacerlos servir, rellenos de tierra, en las trincheras, gorras, capotes y unas man... --- # HISTORIA DE CHILE La alfareria o fabricacion de botijns, de ollas i de platos de tierra cocida, habia alcanzado grande importancia. Estos objetos elaborados en cantidades considernbles en muchos puntos del territorio, tenian un gran consiinio porque no se conocian las vasijas de madera para gimrdar los vinos en las bodegas, i porque los articulos de lozn estranjera, si bien no eran tan raros como lo habian sido en los tiempos anteriores, distabann mucho de ser abt i conservabnn un precio enorme por cniisn del de las continjencins del trasporte. Los cultiurtins de resina o barniz para que los soldados soportasen la intemperie. Mas tarde totlnrin, se tralinjnron mochilns i cartucherns hechns de piel de cnlm i de hojn de lnrm. Aprovechmclo la hnbilidatl inclustrinl de Heytx, el gobierno le confiS la funcion de Iialns (le calm pnrn los cniiones. Al mismo tiempo que este ftiimentn i clesarrollnlin los telnres, elaborantlo diversos tejidos, i entre ellos paios de lnnn de rnrins calidndes, medias de nlgodon i nnipes para el estnnco, plant&#x26; tnlleres de herrerin i de bronceria, i fabric;, entre otros olljetos, lechos de hierro i de liron, que llnmnron mucho la ntcncion por la elegnncia i el bucn trnbnjo. Esta tliversidnd de intlustrins, lejos de ser un motiw de proslieritlntl pnrn la filiricn, &#x26;bin, por el contrario, procurnr su ruinn. Heytx, sin emliargo, no perdio sii fe ni tlesistid de sus propSsim, i siguio incrementando sus tnllercs con todos los recursos de que podi:l disponer, n pesar de que la coniiilerable bnja de precili de los productos similnres importndos por el coinercio li!re h x i n insostenilJe la existencia de nqucl cstnbleci-miento. A fines de ciinntlo este rcsultndo haliin Ilegnclo a lincerse eritlente, don Manuel de Snlas, cnsi octojennrio, pero siempre entusinstn por todo progreso, i con- r e n c i h de que cra un nlisurdo el pedir para nqiielln .fibrim farures que putlieran iiienoscdnr en lo inenor Ins vcntnjns de In lilmtnd comercial, obtuvo del gobierno ilustrntlo del jeneral don Francisco Antonio l’into que los tnllercs de tejidos de Heytx se estnlhxiernn en la cnsn de corrcccion o prision de niiijeres, como un medio de utiliznr el tralinjo de Ins tlereniclns. Esistin este estnhlecimiento en el local que hio ociipn la unirersitlnd; i nlli funcion6 durante ocho niios la filxica de Ileytz, sin clnr otro resultatlo efectiro que cnsciinr a las niiijercs a hilar la lann en tornos. El nctivo e intelijente intlustrinl, despues de haber nlcxnntlo dins mejorcs, fallecib en 184s en un n situacion recinn la