Sarrtiqo, fechn de 4 de nbril de 1803, impreso en Ruenos Aires en ese mismo niio. Constn de 4s nrticulos, jenernlmente largos i esplicntivos en que, mas qié Ins reglas que debinn segiirse en la atlniinistrncion del estahlecimiento, estnn expuestos 10s principios que hiibiera queritlo Snlns someterlo. --- HISTORIA DE CHILE En 1804, se levantó un edificio que se destinaba a cocheras de los empleados de moneda, pero que fue convertido luego en cuartel de artillería. El templo de la Catedral, cuya construcción corría a cargo del obispo, adelantó también considerablemente, pero no quedó completamente terminado. En cambio, Muñoz de Guzmán llevó a cabo otras dos construcciones que sus antecesores habían dejado apenas iniciadas o en simples proyectos. Fue una de estas la aduana, levantándose en el terreno que habían ocupado el convictorio de San Francisco Javier, de los padres jesuitas, y que aún se conserva en toda su solidez y sirve de palacio de los tribunales de justicia. La otra fue la casa en que funcionaban la aduana y las cajas reales, en la plaza principal de la ciudad, edificio igualmente espacioso y bien construido que solo quedó terminando en 1807, que ahora está ocupando por la intendencia. Aunque el presidente había pensado reconstruir el palacio de los gobernadores, que contaba cerca de un siglo de existencia y que era indigno de su objeto y del lugar que ocupaba, al lado poniente del nuevo palacio de la audiencia, no alcanzó a emprender esta obra. Los planos primitivos de esos tres edificios, incluyendo en ellos el palacio de los gobernadores, que no alcanzó a comenzarse, fueron formados por el célebre arquitecto Toescn; pero habiendo muerto este en los trabajos, fueron sucesivamente dirigidos por dos ingenieros españoles que hemos tenido ocasión de nombrar anteriormente, por don Agustín Caballero y por don Miguel Riera Littero. Por lo demás, Toescn, que conocía la arquitectura hasta en sus más menudos detalles y en todas las artes manuales que de ella dependen, había formado albañiles y carpinteros perfectamente diestros para la ejecución de cualesquiera trabajos de esta clase. Siguiendo este ejemplo, el consulado construyó con sus propios fondos un vasto y cómodo edificio para salón del tribunal y para todas las oficinas que de él dependían, situándolo en las inmediaciones de la aduana, como el centro del comercio de la ciudad. Ese edificio, sólidamente construido y de líneas neoclásicas arquitectónicas, fue inaugurado con cierta solemnidad el 19 de enero de 1807. Memorable por los fastos de la revolución chilena, por haber sido el centro de las solemnes asambleas populares del 18 de septiembre de 1810 y del 28 de febrero de 1813, el palacio del consulado sirvió muchos años de asiento del congreso nacional, y en nuestros días ha sido convertido en biblioteca pública. Como se ve, todas aquellas construcciones tenían el carácter de solidez y de grandiosidad que les aseguraba su duración. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXIII i que ha permitido adaptarlas a otros destinos de aquellos para que fueron erijidos. Construy6ronse tambien en esta época cuatro templos, dos de los cuales estaban destinados a ser los más hermosos de la capital, Santo Domingo, terminado en 1805, y San Juan de Dios, que quedó inconcluso por la revolución. Mucho más modestos eran los otros dos, la iglesia parroquial de Santa Ana, y la nueva parroquia de la Estampa, construida por el celo del obispo Maran. Las casas de los particulares levantadas en este tiempo eran también más regulares y suntuosas, y algunas de ellas eran obras bien estudiadas de elegancia y de buena arquitectura (3). Este progreso de la ciudad, iba, sin embargo, a ser inmomentáneamente interrumpido por la revolución de la independencia, para cobrar en seguida un vuelo más sólido y más considerable. Las construcciones de carácter militar preocuparon igualmente la atención de JIuRoz de Guzman. El don Francisco Antonio Garcia Carrasco fue comisionado para inspeccionar las fortificaciones de Valparaíso, y propuso el introducir en ellas cambios notables que no fue posible ejecutar, entre otras circunstancias, porque imponían gastos crecidos que el erario no podía sufragar. Como el rey había dispuesto por dos reales órdenes de 20 de julio de 1800 que se le diera cuenta del número de fuertes, gunniciones y demás accidentes del estado de la frontera de los indios arucanos, el presidente Pino había encargado el trabajo de levantar planos y de escribir un informe al ingeniero don Eduardo González de Amiñero, y por muerte de este, transmitió al coronel don Juan de Ojeda, oficial español que residía en Chile desde muchos años atrás y que bajo el gobierno interino del presidente Morales, había ejecutado un trabajo semejante (3). Con este motivo, el coronel Ojeda formó una descripción de la ciudad de Concepción que fue presentada a JIuRoz de Guzmán en junio de 1803. Es una memoria de verdadero valor geográfico, que contiene útiles noticias históricas sobre la fundación de cada fuerte y sobre los múltiples sucesos militares ocurridos en aquella parte del territorio. Sin embargo, ese trabajo no produjo ningún resultado práctico. (3) Una de estas fue la del comerciante español que conquistó en la calle de la Merced, que poco más tarde pasó a ser propiedad de la familia Xlcnltle. (4) Los planos que en esa ocasión formó el ingeniero Ojeda, se por haber sido publicados en la traducción castellana de la de Chile por don Juan Ignacio Molinar. --- # HISTORIA DE CHILE # 1So3-1806 El gobernador no se atrevió a emprender nuevas obras cuyo costo no habría podido sufragar. Más tarde, el coronel Carrasco fue igualmente encargado de inspeccionar las fortificaciones de la frontera del Biobío y de proponer los reformas que fueran necesarias, pero tampoco se emprendieron entonces trabajos de mediana consideración. # 3. Esploraciones En cambio, el gobierno de Ruiz de Guzmán practicadas en la pusó mucho empeño en facilitar los medios de comunicación más que la que hasta entonces existía entre Chile y el virreinato de Buenos Aires. Aunque la navegación por el cabo de Hornos no inspiraba ya terrores de otras épocas y por esto mismo se había hecho mucho más frecuente, dando vida a un comercio considerable, el tráfico comercial por la vía de tierra a través de las pampas y de las cordilleras, cobraba cada día mayor desarrollo para la importación de las mercancías europeas. Mas, referido el empeño que las autoridades ponían en tener expedito este camino, y las múltiples diligencias que se hicieron bajo el gobierno del presidente Pino para buscar un paso más directo por aquellas montañas. Pero al mismo tiempo había nacido el pensamiento de buscar otros caminos entre Buenos Aires y los pueblos del sur de Chile, no solo para poner a estos en comunicación directa con aquel puerto, sino para facilitar la ocupación de las llanuras del sur de aquel virreinato, que hasta entonces estaban pobladas por indios inquietos y emprendedores que mantenían en alarma a las posesiones españolas que se habían establecido en las cercanías. Como el rey aprobara este proyecto, don Ambrosio O'Higgins había indicado en 1794 que se estableciese comunicación por un camino derecho entre Villarrica y Buenos Aires, que, según decía, los españoles habían frecuentado dos siglos antes, y que su juicio, consultaba doble ventaja de dar facilidades al comercio y de preparar la reducción de los indios. El rey con fecha de 16 de septiembre de 1795, repitió las notas de O'Higgins al ministerio de Guerra y de Hacienda de 14 de junio de 1794, al virrey de Buenos Aires de 14 de agosto del mismo año. En este empeño por buscar un camino recto entre Buenos Aires y del sur de Chile, estaban especialmente interesados los habitantes de la región vecina al río Maule, por el desengaño que habían sufrido, que esperaron que el puerto de Nueva Bilbao (hoy Constitución) podía facilitar su comercio. Tal como, por más que con celo patriótico fatiguen sus vecinos, decía un autorizado diccionario, no puede presentarnos un puerto a su costa por el cual se puedan extraer e introducir géneros y frutos cual se necesita. El puerto de Nueva Bilbao, en la boca del río Maule, nos ofrece un bello refugio para las embarcaciones que se construyen. --- peiio en cuniplir este encargo: per0 fue de b u z i i i a n que tuva interes en ello. El coronel de ~ 1 ~ 1 1 i o z el un inns i el injenieros don Juan de Ojeda di6 informe sobre el particular; doctor don Juan Martinez de Rozas, asesor letrado de In intendencia de Concepcion, i particiilarmente encargado de estudiar todos 10s antecedentes, pudo acelerar esos trabajos. trinsitos i pasajes diferentes puntos i boquetes de lacor L o s por dillern a la otra banda oriental, decia Rozns en SII informe dado en Concepcion el 3 de novicmbre de 1803, niui son conocidos a muchos que 10s frecuentan en sus conicrcios con 10s pehuenclies; i sobre ellos se pueden adquirir i se daran noticias individuales; pero nada se sahe de 10s llanos i pampas habitadas por 10s huilliches; i este es el principal punto de la dificultad de que se puede salir por un solo niedio i a poca costa. Ese niedio consistia en enviar dos comisiones esploradoras, una a cargo del capitan don Jose Rarros, por la cordillera de 1,ina-res, i otra a cargo de don Just0 Xiolina, vecino de Tucapel, por el boquete de i\lico, situado poco mas al sur. Rozas recordaba que 10s dos individuos que proponia, eran hombres pricticos en esta clasc de viajes. El i presidente Muiioz de Guzman aprob6 sin vacilacion este proyecto, mand6 entregar a cada uno de esos comisionados doscien-tos pesos para 10s gastos del viaje, Ilofreciendoles otras recompensas que fueran del real agrado segun el Gsito de sus eiiipresas. Cunndo se hacian 10s aprestos para esta esploracion, lleg6 a T a k a el 16 de dicienibre de rSo3 capitan de milicias don Jose Santiago de Cerro i Zamudio que el venin de Ruenos Aires de regreso de una es-pediccion para buscar un camino direct0 entre esa ciudad i la rejion central de Chile. llhle acompafia la satisfaccion de haber llegado a esta ciudad de Taka, escribia el comisionado, habiendo visto que en la --- corta distancia a e ieguas iiiaririnias, no nai cosa que no conviae n la realizacion de dicho camino por su planicie, iiiaclerns, pastos i demns circunstancins que lo haran ficilmente transitable no solo a1 trote de caballerias i rCcuns, sino taiiibien, lo que cs mas, a In rotacion de carretas. La alta penetracion de V. E. coniprenderi que si estos niedios directos, aumentando el trifico i relaciones de ambos reinos, hacen In felicidad del estado, tambien producen otros niedios indirec- tos de civilizar una nacioii birbarn que, errante i vagabunda por la fal- tn de nuestra frecuente comiinicacion, encontrari otros incentivos en el reciproco comercio de siis producciones, i progresivamentc cari a abrnzar nuestra relijion, que'es uno de 10s puntos d e apreciables de este proyectoel (6). Por lo deimas, Cerro i ZnmL clue habiendo csplorado el pnso de cordillera que se abre en IUS WljF ties del rio I,ontu6, i estando dispuesto a continuar 10s reconociniien- tos, 61 solo podia llevarlos a cabo, sin que fuera necesario coniisionar otrns personas. No fue Csta la opinion de Mufioz de Guzman de sus consejeros. Ilespues de largas i fatigosas tramitaciones, se resolvid que partieran n In vez tres distintas partidas esploradoras por diversos puntos. Cerro i Tamudio entraria por la cordillera de Taka, el capitan Rarros esplo- raria 10s pasos de la montafia vecina a Linares, i don Justo hlolina pe- rietraria por el boquete de Alico. Los coniisionados debian entrar en tratos con 10s indios pehuenches del otro lado de la cordillera, incitar- 10s a la paz i avanzar hasta Buenos Aires, o recojer todas Ins noticias convenientes sobre el camino que debia seguirse para llegar a ejta ciu- dad. Los tres coniisionados partieron para sus destinos respectivos en prinieros nieses de i desempefiaron nias o menos cumplida- 10s riiente 10s encnrgos que se les habian dado. El capitan Rarros sali6 d e Linares el 1 1 de fchrero, i estuvo de vuelta en el misnio pueblo precisamente un mes nias tarde. Su reco- nociniiento se habia limitado a 10s boqurtes mas vecinos de cordillera hasta avistnr Ins panipas, i train sobre ellos i sobre 10s indios de esa comarca noticias Archihueno i ~itiles seguras. line 10s tres boquetes de Ancoa, Alico, decia en su infornie, hnllo el mas cdmodo, para que (6) Memorial del capitan Cerro i Zamuclio a1 presitlente 3Zuiioz de Guzman, fechado en Talc? el 20 de diciemlne de 1803. Estn pieza forma parte del volunlinoso espediente de documentos que acerca de estos viajes se fori- --- # X.-CAPÍTULO XXII de Llrchihueno, por ser el mas hoyado a, a que se agrega el menor riesgo del de mejores pasos de rios. Este esplo- iauur iiu IJUUIZI wiiiuriicar nuticia alguna sobre las ventnjns o dificul- lades del cainino de las pampas, que no habia alcanzado a reco- Cerro i Zanrudio habia penetrado en In cordillera que existen a1 norte del Maule i llegado felizmente. Ii siguid su viaje a Buenos hires por el cainino que omercio. Socorrido en esa ciudad por. el virrei para continuar sus reconocimientos, i acompafiado por algunos oficiales i soldados (7), el actiro esplorador se ponia nuevamente en inarcha para los prinieros dins de enero de 1805; despues de Mendoza en un 10s celebrar en esta ciudad aparatoso parlamento con indios pehuenches, llegaba a el 7 de el Planchon T a l a. ..n-n+--h.. Pl.:l.> , -1 lijos informes sobre si1 viaje, reconicn- que habia recorrido, cuidando de se- ra el trifico, i la facilidad para hacerlos aquella parte de la cordillera; pero es o habia recorrido lugares visitados por ganaaeros que iievaunn s u s rebafios a 10s valles de cordillera o por 10s pequefios negociantes que iban a buscar sal o a traficar con 10s indios. Por el contrario, don Justo hfolina, que tard6 algo mas ell volver n Chile, habia hecho un reconocimiento importante. Partid de Chillan el de en por 14 abril de rSo4, penetrd la cordillera el boquete de Alico, --- mayo. Aunque iuoiina era un nonmre aesproristo a e conocimientos cientificos, i no podia, por lo mismo, suministrar noticias de un alto valor jeogrlfico, el diario de su viaje i 10s informes que daba, eran sufi- cientes n apreciar la importancia de esploracion que acabaha de hacer i para formarse una idea aproximativa' de las condiciones del estenso pais que habia luego un grande intere! ( 8 ) El diario del vinje d e lies esplorndoras, forme pnrl n que nos heinos referido 61 complete de todns Ias (ental tiillern. --- I.tI,IIC". e inaetinian nnsra enroiices, pero que aewn manites- tnrsse pocos aiios mas tarde de una nianern riolenta i estrepitosa. El reino de Chile espcrinientaba, conio Ins denias provincins de .4nierica, las consecuencias de aqliel gobierno en su coiiiercio i en su industria, i sufria 10s efectos del monopolio comercial que ejercia In nietdpoli, rengravados ahora por 10s peligros que en esos inonientos ofrecia In