modificación podía ser bien aconsejada; pero no lo eran las ilusiones que el cabildo y los vecinos se forjaron sobre la probable terminación en dos o tres años, y mucho menos en los que concibieron sobre lo que debía imponerse. Esas ilusiones eran el resultado de la insipiencia de las gentes que se interesaban por la apertura del canal, de su nula conocimiento en obras de esta naturaleza, y de la confianza frecuente entre personas de escasa ilustración, con los consejos que dan los hombres de estudios profesionales. Para los tesoros de 1802, para los Muñoz de Guzmán, más la opinión de algunos agricultores acostumbrados a regar sus haciendas, que la de un ingeniero inteligente que había empleado un año entero en nivelar el terreno y en trazar el rumbo y dirección del canal. Pocos años antes, O'Higgins había necesitado de una grande energía para sostener y hacer ejecutar los planos de Toesca en la construcción de los tajamares de Santiago; y ahora que el presidente Muñoz de Guzmán, esperando llevar a cabo aquella obra con una grande economía, adoptaba un sistema contrario, iba a experimentar lances de mucho doloroso desengaño. En efecto, habiendo visitado personalmente los... --- intelijente, que, conio verenios rnns ndelnnte, prest6 en Chile buenos servicios coni0 injeniero i conio nrquitecto. Tlespues de un de es- atio estudio, Atero informnhn, en enero de 1805, Ins por hacer hnstn In perfecta conclusion del que obrns que quednban canal, costarinn ciento trece mil pesos, cilculo que en renlidad ern escesivnniente niodesto, pero que dehi6 parecer enorme n 10s conteniporineos. desde que s t a b a n ngota- dos recursos de 10s que el gobierno podin disponer. Hubo un niomento en que, vista la representncion de 10s ministros del tesoro, estuvo cnsi resuelto el suspender 10s trnbajos; pero la consideracion de que si se ndoptnse esta niedida se perderin lnstirnosaniente cuanto se habia gastado hasta enthces, di6 nueros inirnos pnrn continuarlos. Arbitrironse recursos tomando fondos de 10s dep6sitos de particulares en nrcns fis- cnles, i de 10s productos de otros impuestos que, el de i coma pontazgo en Aconcngun el rnnio de cnminos, teninn un ohjeto dirsero. niuiioz d e Guznian despleg6 todo el celo posible para estimulnr la continuacion de 10s trnbnjos, en que Atero, por su parte, ponia el nins decidido eni- pefio; pero el celo de nnibos no bastnbn pnrn llevnr n tCrrnino una ohra de esn magnitud con In rnpidez que In ilusion de 10s interesados hnliia hecho esperar. Cuatro ntios mas tarde, se reconocin que nun quednha por hacer mucho inns de In mitnd de In o h , se Inmentnbnn graves desdrdenes, snlteos, pendencins i asesinntos perpetrados por 10s trnhaja- dores en campos vecinos, i huh0 un inomento en que 10s se hizo sentir cierto des’nliento que hnbin de influir para que se suspendiernn las fae- nas, o a lo menos pnrn que se Ins continunra con ertain flojedad (IS). ( I S ) Henios dicho en iinn nota anterior que totlos c.stos nntccedentes, con nume- rosos detnlles, en que no podemos entrnr, constnn de 10s cuerpos de docunientos pu- blcnndos 1859. El cronistn Perez Garcia, que terminabn en ha en so Historia i 1810, consignado en el peniiltimo capitulo algunns noticias sobre estos hechos, parece en cierto modo pnrticipnr del desnliento casi jenernl que hnbia producido la tardanza en la terminacion de estos trabajos. --- 1 V" : mas para mo vereinos adelante, aquelln otm veraaaeramente C O I O S ~ I tieinpo en que se eniprendib, no habria de llegar a terniino sin0 despues de consumiada la revolucion de la independencin. # 7. h h d n</h7> Los illtimos gobernadores habian prestado ~ O C R atencion a 10s negocios de la frontera araucann. Su accion se hnbin liniitado a recoinendar a1 intendente arnllcnnos: pro- paz de 10s cer cntre C s t o s Concepcion quc innntuviese la con indios, evitando 10s nialos trataniientos qiic solian inferirse- les, i todo acto de hostilidad que pudiera provocarlos. Pero 10s presidentes Aviles i del Pino no habian Iieclio vinje al sur, ni hahinn celebrado 10s apnratosos e innecesa- ientos con que acostunibrabnn estrennrse en el iiiando 10s obernadores. Cediendo a las representaciones de 10s jefes e la frontera, Mufioz de Guzmnn adopt6 una conducta di- avnnzndn no le permitia eniprender el penoso viaje a Con- intendente de csta provincin coronel don Luis de Xlnra, i sus nchnques, no podin tampoco snlir fricilnicnte de In ra vivir en 10s anibleas. El gobernndor con66 esta coinision n 10s militares I grnduacion del ejCrcito de Chile, 10s hrigadieres don Pe- a, jefe de la infnnterin, i don Pedro Nolasco del Rio, coninn- i caballeria. El parlamento, decretado en octubre de 1S02, uarse en 10s primeros mieses del afio siguiente. os fueron convocndos nl campo de Negrete. Atrnidos por in C.JIJClrlllL'L de recibir 10s regalos que se les dnbnn en C S ~ Socnsiones, idios, de 10s cunles 2 3 9 se preaentnban con el parte de 10s espafioles se juntnron nlli 1,200 nos para dar soleinnidad i apnrato a nquelln f u C celebrndo el 3 de ninrzo d .io, aconipnfindos por el nrcedia nriano Jose de Ron, i por otros le oir 10s largos i engorrnsos disc,,,,, uL el apnratoso jurnniento de fidelidnd nl rei s ngnsnjos en Ix formn usada en esns fiestas, nquilaniente a sus tierras, i las ti artelamientos (19). le Negrete de 3 de mnrzo de IYO: ' 3 - -="-- 10s decretos de convocncion, Ins i --- estas In de consultar pretendidos adivinos en c a s de alguna persona, a ~ U S ~ O S i niuerte para descubrir a1iinajinario autor del daiio ejercitar en seguida Ins sangrientas venganzas que inantenian a las familins i a Ins tribhus en constante inquietlid. I'arcce inconcebible que aquellos hombres que debian conocer por un largo trato el caricter i las condicioiies de 10s indios, creyeran que 10s discursos proiiunciados en el parlamento podinn correjir 10s hdbitos i Ins ideas naturales en aquel estado de barbarie. Pero inas sorprenhente es todavia que el gobernador de Chile, a poco de haber aprobado Ins declaraciones hechas en aquella asamblea, se dejara impresionar cnn otra quiniera que estaba en p u p a con tDdas Ins lecciones de la esperiencia. Pretendiase que Ins misiones no habinn producido todo el efecto que se buscnba para civilizar a 10s indios porque eran insuficientes por si1 nlimero; i que no siendo posi- ble auimentarlas en proporcion a las necesidades, convenia estahlecer niisiones viajeras que recorriesen el territorio araucano, predicando el cristianismo de tribu en tribu i catequizando a 10s indios. Recomen- daba, entre otros, este sistema el secretario de la gobernacion don Judas Tadeo Reyes, hombre intelijente i laborioso, pero dispuesto a dejarse estraviar en sus juicios por un escesivo fervor relijioso. Habia aconipanado a O'Higgins en la celebracion del parlamento de I 793, i entdnces habia propuesto esta misma idea sin conseguir ,que se la piisiera en ejecucion. hlientras tanto, el ohispo de Santiago don Frail- cisco de Borja Maran, que conocia personalmente la barbarie i la falsii 10s de indios por peligroso viaje de I que hemos referido en otra parte, 10s creia mas o menos irreductibles, i sostenia que ems misiones podian ser litiles, pero que el suministrarles el bautismo dejlin- dolos en sus tierras, no iniportaba otra cosa que profanar 10s sacra- mentos. Mufioz de Guzman sometid a estudio este negocio, pidiendo informe al prefect0 de misiones i a algunos de 10s misioneros franciscanos que habian vivido algun tiempo entre 10s indios. Si bien en alguno de esos informes se contrajeron sus autores a hacer conocer el estado soci;ll d e 10s indios i a examinar las ventajas o inconvenientes que podizil ofrecer esas misiones riajeras o circulantes, todos ellos daban principal importancia a la cuestion teoldjica, es decir, a saber si era licito o no. i clernns documentos 61 se referian. Nos ha parecidoinnecesario entra 10s que a en mils prolijos porrnenores sobre estos hechos. --- citando cada cual en su apoyo Ins opiniones diversas de 10s santos padres i de 10s espositores del derecho eclesidstico (20). Llevada la discusion n este terreno, debin hncerse interminable, i no podia conducir a ningun resultado prictico. Asi fu6 que despues de prepararse estensos memoriales, no se tom6 ninguna resolucion definitira. # 8. Protección Aunque viejo i achacoso, Muiioz de Guzmnn dispensada por el gol,ierno la, sin embargo, el representnnte de Ins ideas nuevas que en materia de socinbilidad i de culturn hnbinn Aca,lemia de San Luis. conienzado a introducirse en Ins colonias del rei de Espniia como reflejo del morimiento producido en la peninsula bnjo sus illtimos soberanos. DesentendiCndose de las resistencias mas o menos enerjicas del clero, Muiioz de Guznian estimul6 las representaciones dramiticas, autorizando la contruccion de un modesto teatro en el sitio que hoi denoniinnmos plnzueln de las Raniadas. Enipeiiado en apartar con SII ejemplo a Ins clases acomodadas de las diversiones pdblicns de In +oca, las riias de gnllos i 10s juegos de bolas, el presidente i su familia concurrian puntualmente a aquellns representacio- nes; i conio supiera que algunos frailes fandticos e indiscretos habian predicado contra Ins comedins, sostuvo estas diversiones, haciendo burlas nioderadns e injeniosns de 10s que las censurabnn. Su palacio recibia ordinarinniente a todas las personas de la altn sociedad colonial, i d a h la norma de la culturn i del buen tono, fomentando el gusto por la milsica, por el canto i por el baile ceremonioso i aristocritico. A su ejeniplo, Ins fnmilins mas altamente colocadas en la sociedad colonial daban en sus casas fiestas anlilogas, i el rejente de real audiencia don Juan Rodriguez Rallesteros, que bWStabn de estas diversion es, tenia conciertos milsicales que fueron mui concurridos. Entre esos informes hni uno, el mas (20) 15 cle mayo de IS&#x26;, q u i t i curioso de totlos, que dndo en Santiago el pnr el padre misionero frai Mclchor Martinez, autor de una memoria histdrica sobre la revolucinn de Chile, escrita diez niios des- pues por encnrgn del gohierno. En aquel infnrme dice el padre 3Iartinez que desde In edatl de 24 niios hnbia entratlo R misionar entre n indios, i que desempeiib este servicin durante diez i nueve aiios con conocimiento de la leneua i costoni1)res de esos Iibrharns, "en cuyo tiempo, agrega, he resididc i recorrido muchas veces casi su &#x26;, cnnocido i tratndo casi tnrlos principales costumlires e inclinaciones. La del padre Martinez, que tene- mos a la vista, tiene, en efecto, algun interes por las I noticias que da sobre la vida d e 10s indios. --- HISTORIA DE CHILE alameda del tajnniar, que era el principal paseo pdhlico de la ciudad, tomó una grande animación por la afluencia de jente que frecuentnbn. Las escursiones canipestres a las chicaras de Ins inmediaciones, eran también otras de las diversiones de las clases arktocriticas, i dejaron en Ins tradiciones locnles recuerdos que se han conservado hastn nuestros dias. La seiiora Esterripa, la elegante i discreta esposa de Muiioz de Guzman, que los conteinporineos consideraban el tipo de la distincion, ern el aliiia de aquellas fiestas que alegrnron los dltimos dias de la nion6tona vidn colonial. El presidente 3Iufion de Guzman no ern en realidad lo que p e d e llamnrse un hombre ilustrado, i sin duda estnbn mucho mas abajo n este respecto que un nilniero considerable de los mnrinos espniioles de su 6pocn. Pero hnbin hecho algunos estudios, i tenia fe en los benefi- cios de In ilustracion. En la presidencin de Quito hnbin estimulndo los estnblecinientos de enseiinnzn, i en Chile les p e s t 6 Ixirticular ntencion. Uno de ellos, el llniiiado ncadeniin de San le mereci6 inedidns que merecen recordarse. Se snbe que era &#x26;e un; escuela ftindndn por el celo de don Manuel de Salas para difrindir los conociniientos de aritnieticn, de dibrijo i de jeometria. Jrenciendo dificultndes que parecian insubsnnnbles para procurarse modelos de dibujo, los libros elenientnles que se creian mas ne- cesnrios i nlgunas o l m s de lecturn pnrn los profesores i los alumnos, Salas habin logrndo forninr una niodestn escueln a que concurrin un reducido ndmero de alumnos, a nlgunos de los cunlcs se les pngnba una pequefin pension mensual para que no nbnndonarnn los estudios. LOS primeros esimenes de esa escueln se habia empeiindo en 1801; Salns conveniente para dnr prestijio a la enseiini siones del cnbildo, del consulado i del trit aluninos mas distinguidos pronunci6 un discurso en nonor ae ins cien- cins i del hillante powenir econ6mico e industrial que ellas debian abrir nl reino dc Chile. Parece que el resultado de esas pruebas pro- una favorable impresion; pero ern evidente que aquel estnl miento no podia corresponder n Ins esperanzns que su fundndor habin lido. tainbien debi6 coniprenderlo as; HabiCndose hecho elej.. jeneral de mineria, habia comenzndo desde mayo 18cr a per el adelanto de aquella escuela, dando mayor desarrollo a sus L J L U U , ~ ~ . Promovi6 la creacion de un curso de quimica i de niineralo- --- diencia, por auto de de diciembre de ese misnio acordó acce- la 14 i, aiio, Ins der a proposicion de Salas, en efecto, se elevaron a1 rei representaciones correspondientes. En lugar de aprobacion del sobernno, lleg6 Chile, en 1802, la real &#x26;den espedida en Aranjuez trcce meses rintes (el 7 de junio ISOI), 10s de que estuvo a punto de frustrnr todos trnhajos de Salas. A consecuencia de nnteriores representaciones del tribunal de mineria, niandabn el rei que el consulado devolviera a nqud 10s fondos con que habin contribuido para la creacion i subsistencia de la academia de San I,uis, i anulaha el decreto real en cuyn virtud habia sido 6stn fundada. Salas, sin embargo, no se desanimi6 por tnniniia contrariedad; i se atrevi6 a solicitnr del gobernador que suspendiese In ejecucion de una &#x26;den que venia n echar por tierrn la obra en que habin fundado