L'atr 2440, r h c 2 c n j t j f. Parece que el libro Tu5 impreso en Paris, pero en su frontispicio jamnis. TONO VI1 64 --- # 506 En el tercio del siglo XVIII se publicaron en Europa obras relativas a la América, que aunque de un valor histórico y literario muy diferente, causaron una profunda impresión. En la primera, Historia de América, se establecieron los establecimientos de los europeos en la India oriental, dada a luz en 1770 en Amsterdam, sin nombre de autor, pero reimpresa después bajo el nombre del abate francés Guillermo Tomas Raynal. La segunda fue la Historia de América, escrita en inglés por Guillermo Robertson, y publicada en Londres en 1777. Después de dar a conocer los establecimientos de los europeos en la India oriental, el historiador francés refería las conquistas de aquellos. Amsterdam, y también hay ejemplares que se dan como impresos en Londres en años posteriores. El autor supone que después de un sueño de más de años, despierta en París, y halla todo el mundo cambiado por las reformas políticas, sociales y religiosas que proclamaban los filósofos del siglo XVIII, muchas de las cuales fueron planteadas por la revolución francesa. Suponía, al efecto, que en 2440 la América era independiente. Ese libro era a la vez una crítica amarga contra el absolutismo de los reyes, una crítica dura de los papas y del clero. Carlos III, por cédula de 20 de abril de 1778, mandó que se prohibiera el libro perverso que contiene tales escandalosas máximas y que sugiere los medios de llevarlas a efecto, fuera impunemente en sus estados, que a las personas que se encontraran con él no se permitiese su introducción en las colonias y que los ejemplares que se encontraran fuesen quemados públicamente por la mano del verdugo. En Santiago de Chile, donde nadie había visto aquel libro, se publicó la real resolución por 1 de noviembre de 1778. En 1777 se dio a luz un libro anónimo (de 111 páginas en 8°) cuyo título textual era como sigue: Apocalipsis de Chiokorrhikow, chcf iics lroqriois, sarrvqp dit riord de P.4inL+iyrit, par t~rhc dc rlrrt'ticttrrc 1305. En este libro se trataba de los derechos de los colonos. Publicado por orix'rc dit cori.@s&#x26;tt. A Philadelphie, chez 11'. Iicibertsion, imprimeur ordinaire des Colonies Confédérées. Bajo la ficción de ser el libro sagrado de los salvajes iroqueses, era en realidad un escrito satírico de los gobiernos europeos, de la monarquía absoluta y del papa. Esta prohibición fue también publicada por bando en Santiago el 13 de abril de 1780. Por real orden de 6 de mayo de 1789, a petición del papa Pío VI, las autoridades mantuvieron con las mismas formalidades que fuese recogido en sus dominios en América un opúsculo en italiano titulado Sccom'a ntcmoria rafdtica. Cuyo objeto y propósitos nos son desconocidos. La persistencia en prohibir la introducción de escritos en idiomas extraños, muy poco comunes en estos países, deja ver un exceso de precaución contra todo escrito en que se atacase el llamado derecho divino de los reyes y el absolutismo de su poder. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVII en el nuevo mundo, describía sus colonias, pintaba los horrores de la esclavitud de los negros, y terminaba su obra con disertaciones declamatorias sobre la religión, la política, la guerra, el comercio y la moral. ¿Aquellos volúmenes, en cuya redacción habían tomado parte muchas personas, inspirados por un criterio poco seguro, sin ideas fijas y escritos con un calor ficticio, parte de algunas páginas de buen efecto oratorio, que no eran de la pluma de Raynal, no cometían más que informaciones envejecidas, superficiales e inexactas, adornadas de descripciones pretenciosas y de interminables digresiones declamatorias que por ir dirigidas contra todo despotismo, fueron tan aplaudidas en su tierra como desdeñadas ahora, cuando la razón fría y serena, y los progresos de la investigación histórica han conocido la vaciedad que se oculta bajo esas formas aparatosas. Por el contrario, la obra de Robertson, fruto de un estudio paciente de todos los documentos de que el historiador más erudito podía disponer en su época, concebida con un espíritu tan recto como ilustrado, dispuesta con un método casi irreprochable, y escrita con una clásica sencillez, pudo ser entonces menos aplaudida, pero vive hasta ahora con el valor de un verdadero monumento histórico. Aquellas dos obras fueron recibidas con el más notorio desagrado por el gobierno español. Se concibe fácilmente que sus declamaciones filosófico-revolucionarias, y los violentos y apasionados ataques contra el régimen colonial que abundan en la obra del historiador francés, inquieten al gobierno español; pero es mucho menos explicable su saña contra el libro de Robertson, escrito con toda mesura, y justiciero para aplaudir las reformas que en esos años llevaba a cabo la metrópoli, si bien el autor refería, pero sin exagerarlos, los horrores de la conquista, y juzgaba con espíritu filosófico los títulos que en virtud de la donación pontificia, pretendían tener los reyes de España a la posesión del nuevo mundo. Sin embargo, el ministro de Indias don José de Gálvez cobró por esa historia un encono profundo (15). Un editor J. Tablmarr Z'Erjapc t~rw'crrtc, 11, chap. 7. Este (19) F. Bourgoing, de rol. distinguido diplomático francés, completando el retrato del ministro Gálvez, que hemos dado a conocer a nuestros lectores en la nota 36 del cap. 13 de esta misma parte de nuestra Historia, dice lo que sigue: Gálvez sentía mucha dificultad para perdonar a Robertson su obra sobre la América. Había retardado constantemente la traducción, bajo pretexto de que no quería que apareciese sino acompañada de un suplemento en el cual él (Gálvez) debía restablecer la verdad de que el autor inglés (muy estimable por lo demás), se había apartado con frecuencia. Gálvez ha muerto antes de haber terminado este trabajo, probablemente antes de haber pen- --- CHILE HISTORIA DE de Madrid comenz6 a publicar una traduccion castellana de la obra de Robertson; y llevaba impresa una parte considerable de ella, cuando el ministro Galvez, por real orden de 23 de diciembre de 1778, en virtud de un decreto espedido en 19 del mismo mes, mand6 suspender la publicacion, y prohibi6 de la manera mas expresa que aquella pudiera circular en cualquier idioma en Espaiia y sus colonias. No contento con esto, hizo recoger con la mas esquisita diligencia todos los ejemplares de los pliegos impresos ya se hallasen estos en poder del impresor o en manos de los particulares; y aquella orden se cumplio en Espana y en America con el mayor celo. Por lo que toca a In Historiaj/os&#x26;z de Raynal, se ponia furioso cuando se hablaba de ella delante de él. Yo lo he oido prorrumpir en imprecaciones contra unos franceses de un permiso pasajero para que habian abusado de un permiso pasajero para residir en la costa de Cumani, para introducir alli algunos ejemplares de crta obra. Aunque en la nota del capitulo 14 esta misma parte de nuestra Historia, hemos contado sumariamente este mismo hecho, debemos entrar aqui en otros pormenores e insertar dos documentos que a ellos se refieren y que son caracteristicos. La orden de que hablamos en el texto, fue transmitida a los gobernadores de la real America; pero no se halla en el cedulario de la capitania general de Chile. Poseemos una copia tomada del archivo del virreinato de Buenos Aires, que es la que nos sirve para su publicacion. Dice asi: Real Orden. - El doctor don Cuillermo Robertson, rector de la universidad de Edinburgo y cronista de Escocia, ha escrito y publicado en ingles la Historia de America; para que dicha obra no se introduzca en Espaiia y en Indias, ha resuelto S. M. que con el mayor rigor y vigilancia se impida su embarco para America y Filipinas ni en el idioma ingles ni en ningun otro a que se ha traducido o se traduzca, y que si hubiere alguna partida o ejemplares de dicha obra en los puertos de unos y de otros dominios, se detengan y se embarguen a disposicion del ministerio de mi cargo; y su real orden lo participo a V. S. para que, tomando providencias mas estrechas y convenientes en su jurisdiccion, tenga el debido cumplimiento esta resolucion. - Dios guarde a V. S. muchos años. - Madrid, 23 de diciembre de 1778. - Jorge de Gilt. El celebre patricio chileno don José Antonio Rojas, de quien hemos hablado en otras ocasiones, se hallaba en Espaiia cuando se escribia la obra de Robertson; y a solicitud de este suministró algunas notas sobre varios puntos acerca de los cuales le pidio noticias Mr. Waddilore, mpellan de la embajada inglesa en Madrid, y agente literario del celebre historiador escoces. Lleno de entusiasmo por la lectura de esa obra, don José Antonio Rojas se procuró un ejemplar de la traduccion francesa que acababa de publicarse en Paris y los primeros noventa y cinco pliegos de la traduccion castellana que se estaba imprimiendo; y con ellos salió de Cádiz, en viaje para Chile el 1.0 de noviembre de 1778, es decir, más de mes y medio antes que se publicase la prohibicion del libro de que tratamos. Rojas llegó a Buenos Aires en enero. --- # QUINTA CAPÍTULO XXVII Los delegados del rey en estas colonias habían mostrado en los Glitnios tienipos, según dijimos, cierta flojedad para cumplir las leyes que impedían la introducción y la circulación de los libros sobre los cuales habían recibido las censuras inquisitoriales. Don José Antonio Rojas, que no pudo hacer entrar en Chile un ejemplar de la obra de Robertson, introdujo en cambio en su numerosa biblioteca las obras de Montesquieu y de otros filósofos de la escuela moderna y hasta un ejemplar de la Enciclopedia francesa del siglo XVIII. Se ha contado, creemos que sin fundamento, que para burlar la vigilancia de las autoridades, hizo cambiar los rótulos de los libros por otros que designaban vidas de santos o escritos ascéticos (21). En el Perú circulaban desde mediados del año siguiente, y de allí siguió su viaje a Chile por la vía de tierra. Habíanlo conseguido en Mentlozn, donde contrajo matrimonio, y fue ordenado por la real orden del ministro Gilrez y por un decreto del virrey de Buenos Aires don José de Vertiz en que mandaba que fuesen registrados los cajones en que Rojas conducía sus libros y equipaje. El registro se practicó con la más exquisita escrupulosidad; una vez hallados los dos ejemplares de la obra de Robertson, fueron sustraídos al conocimiento de toda clase de personas, llevados a Buenos Aires, y guardados bajo llave en la secretaría del virreinato. Cuando tuvo noticia de haber sido cumplidas sus instrucciones, el ministro dirigió al virrey la siguiente real orden: "Deberá V. E. remitir en primera ocasión a la secretaría de mi cargo dos tomos en 4.0 mayor de la Historia del descubrimiento de América que escribió el doctor Guillermo Robertson, y los noventa y cinco pliegos de la traducción al español que dice V. E. en su carta del 22 de enero de este año, existen en la secretaría de cámara de ese virreinato, y que se encontraron en la biblioteca de don José Antonio Rojas, residente en Mentlozn, por las órdenes que V. E. dio en virtud de la general de 1775 para la prohibición y recogimiento de esta obra." Se lo participo por la real orden y para el debido cumplimiento, y en lo sucesivo para la remisión también a mis manos de los demás ejemplares que se encuentren. Dios guarde a V. E. muchos años. Aranjuez, 1 de junio de 1780. - Joseph de Calzada. - Señor virrey de Buenos Aires. Estas medidas no pudieron arrebatar a la obra de Robertson la popularidad de que goza todavía y a que es acreedora por su mérito real e incuestionable. Habiendo examinado prolijamente por nosotros mismos una gran parte de los libros que compusieron la biblioteca de don José Antonio Rojas, no hemos encontrado ningún vestigio aquel cambio de rótulos. Es posible que el expediente empleado para que se los dejara entrar en Chile, se limitó a un cambio de títulos en las facturas o catálogos del contenido de los cajones. Por lo demás, no es probable que entre los empleados civiles y eclesiásticos a quienes el rey encargaba la vigilancia de los contrabandos de esta clase, hubiese alguno que tuviera noticia de aquellos libros. Algunos documentos de esa época nos han hecho ver que aquellos guardianes eran por lo general hombres de la más crasa ignorancia. Por lo demás, don José Antonio Rojas estaba en cierto modo garantido contra las persecuciones de ese orden que hubieran podido suscitarle, porque había hecho comprar en Roma un... --- noticins relatirns revolucion frnncesn Las nla que llegnban a estos pni- perniiso pnrn leer lihros prohibidos, lo que sin embargo, como se lo hito entender en Santiago la nutoridad eclesiisticn, no facultaba para prestar tlichos libros otrn persona. (22) Se encuentrnn citados esos nutores en el elnjio del rirrci Jhrcqui que pro- de agostode 17Sr nunciS en Limn el 27 el doctor don JosC Baquijnno Carrillo. Es curioso leer lo que ncercn de esto escrihia el virrei de Crois. Helo nqui: (23) 1787 n M. #&#x26;En de fel)rero S. 2s tie se inform6 el cumplimiento que se habin h i o a PII real &#x26;den de (le ngosto de 1785 ncerm de que recojiesen i quemasen ciertos l i - bros; que no se permitiese impriinir ohm ni pnpel alguno sin precedente licencia de este superior gobierno; que ni In onirersihd tengn facultnil hacerlo sin nquel re- quisito; qiie se recnjnn de cunlquiera persona el Bclisario de hfnrmontel, Ins obrns de ~fontesquieii, Lgros, que Linguet, Rnynnl, >Inquinvelo. 31. i i la Errc;cloprdia, estnn prohi1)itlos por el santo trihunnl de la Inquisicion por el estndo; que se tomen meilidn&#x3C; In totlns las necesarins para impeclir introduccion en el reino de semejantes libros i de totlos 10s demns que estnn prnhihidos por el snnto oficio o por el estndo; i que con In prwlcncin i discrecion conveniente se corrijn a quicn esti sindicaclo del us 0 de tlichos li1)ros. Totlo se prncticb con esactitud; i de ncuerdo con el seaor visi- tailor i soperintendente sub(lelegn:ln de real heciendn, se queniaron 10s libros prevc- nidos en In real 6rden hnsta el niuncro que se pudiernn encontrnr. Se pul)licb por bandn que en ningunn imprentn sc imprimiera pnpel alguno sin licencin, hajo (le graver penns. Sr pas6 brrlrn n real unirersidnd para q u e rli 10s c6rtnnientes ncos- tumbrados en In entrntla tle 1 0 s rirreyes, ni 10s pxnejiricos que se suelen hncer n ni Ins 10s pnpet Cstos, ornciones lntinns con que nnunlmente se nl)ren estudios ni otro alguno puedn imprimirlo sin licencin i recnnocimiento de este superior gobierno. Sc acoril6 con el snnto trihunnl de la Inquisicion el modo de precnver la introcluccion de lihros prohibi(los, no entreghlose n 10s interesndos cargadores de ellos en la real ntliinnn, sin que dntes en una piezn destinntla en dichn oficinn no se hnga reco. nocimiento de todos por 10s comisionndos del .unto oficio i por el que por parte d e este gobierno se nonilmse. Nombrdronse por dicho tril>unnl i por este superior go- bierno personas que rejistrxsen las librerlas pill)lims pnrn recojer de ellas 10s que se encontrasen prohibidos, i absuelto lo demns que se contiene en In real 6rden acercn de este punto, se inform6