existencia de In ciudad encantada o misteriosa de 10s Cksares, en que creian tantns jentes i que di6 orijen a tanlas informaciones i dilijencias para descubrirla hasta 1794, segun hemos contado en otras partes, era una manifestacion de ese estado de ignorancia sienipre propenso a dejarse engariar por todo lo niaravilloso. A mediados del siglo XVIII se contaba todavia en un libro serio que el ap6stol Santo Tomas, durante sus viajes para enseiiar el evanjelio, habia estado en 10s valles orientales de la cordilleta de 10s Andes; que no habiendo querido oirle 10s hombres, habia predicado la nueva doctrina a 10s animales i que habia dejado estampadas sus huellas en la roca (30). (30) Oliwres, Historin de los jrwitas cit ChiZt, capitulo 3, 3, pdjfna 142. El orijen de esta singular i fabulosa tradicion, es casi tan antiguo como el descohimiento de AmCrica. Para darla a conocer, no9 seri licit0 reproducir i completar In nota que pusimcls al pasaje del padre Olivares que acabamos de citar. En casi todos 10s pueblos de la Am6rica antecolomliana existia la tratlicion confusa de un hombre superior que en tiempos remotos habia risitado el pais ense’ianclo R I cultivo de 10s campos junto con olgunas nociones de moral, i aun se referia que el retirarse de In tierra habin prometido rolver. Era el Quetzacoalt de 10s mejicanw, el JIanco Capac de 10s peruanos, el Bochica de 10s indios de Bogotd. Algunos pieblos hablaban de ese misterioso estranjero como de un hombre grande, blanco i barlmn, al cud daban diversos nomhres. Los primeros esploradores de costas del boca de 10s indios, que nombrnaban ZumC o ZomC por la semejanza de nombre, que debia ser Santo una relacion tie noticias de 10s nuevos descubrimie --- # QUINT! aturales del ulUFll IIDIcv, puL LucILall j ' lllllJ L cia, eran esplicados, no solo por el vulgo sino por ies dehia suponerse alguna instruccion, como va- griiriues uesgracias o como castigos de caricter providen- ticinios ut: cial. El 4 de octubre de 1744 el obisno de Conceixion don Pedro hktirrr 2cittiii.y atiss PrrSsl* Laitdt,) qui Siizpfarith dL*lrr Fraurc Auiartiqttc de XI mern vet en 155s. fuerzn In Ins Pero estn tradicion colxd mayor con publicacion de cartns escritas en el nrnsil por el pndre jesuitn .\Innuel de Sobrega, en algunns de Ins ctinles habln co- de Tomns cosa ciertn del pretenditlo viaje de Snnto a aqiielln rejion. Asi, rn iinn de ellns, que no tiene liignr ni fecha, pero que pnrece escritn en Bahia en 1549 o 50, se espresn el pndrr: S o b r e p como sigue: "Dicen estos intlios que Snnto Tomt, n quicn ellos llnman Zomi., pas6 por aqui, i que esto lo salxln por stis nntepnsatlos, i qtie siis pisarlns estnn seiialndns junto n tin rio; 13s cunles yo niismo h i a rer pnrn mayor certidunibre de la vcr(lntl i vi con mis propios ojos cuatro pisadas miii seiinladns con sus clcdos, Ins ctiales alpinns veces culm tnmbien que cuando dej6 estns pisatlas, ihn huyendo flechnr; i Ilcgnntlo nlli, ne abrieron Ins apias del rio i mojarse, i de all1 se fuC p r n la India (oriental). Coent..,. .lplllllJllly CLL..II\IV indics lo querian flechnr, Ins flechns se volvisn contra ellos, i 10s bosqties se nlxinn pnrn que pnsnse: pero hni nlgunos que cuentan esto como por escarnio. -Ailaden tnmbien quc les prometi6 que h n l h de vulver otrn vez a verlos. ;Que Cl 10s vca desde el cielo i que intercetln por ellos a Dies para qiie vengan n su conocimiento i reciban la snntn fe como espernnios!,, Esta cnrtn, publicadn dos vrces cn el siglo XVI, se hnlln reproducitln en el tonlo 'V de los .-fnttars c/o Rio dc]uircirv de Baltasnr de Silrn Lisl)on, i rcunida con niismo en ]<io otrm="" rlel="" nutor="" de="" jnneiro&#x3C;="" p=""> --- # HISTORIA DE CHILE Felipe de Azua Iturgayen, convocaba a sínodo a los curas y eclesiásticos beneficiados de su diócesis, y les dirigía entre otras, estas palabras: "En estos días próximos habéis todos visto esa señal manifiesta del cometa que en la parte oriental se ha demostrado algunos meses ha en funesto vaticinio de vuestra ruina, siendo unos cielos predicadores que anuncian las divinas venganzas." Afirmaciones de esta naturaleza emanadas de la autoridad eclesiástica, tan prestigiosa en aquellos tiempos, al mismo tiempo que revelan una lamentable inferioridad intelectual en los que las hacían, parecían destinadas a mantener en el pueblo la más grosera ignorancia y los terrores supersticiosos. Los errores más inconcebibles en historia natural corrían con general aceptación, sin que hubiera quien pudiese desvanecerlos. En 1782 un individuo llamado don Pedro Fermín de Necochea creyó haber hallado en Chile minas de diamantes, y para probarlo presentó al gobierno las pequeñas muestras de una roca transparente, solicitando que en premio de su descubrimiento se le diera el grado de coronel de ejército. Nadie pudo explicar qué cosa era aquella sustancia; hasta que, enviadas las muestras a España, se vio allí que eran simples partículas de cristal de roca de buena calidad. Pero todavía eran más inexplicables otros errores de este orden. Principios de nuestro siglo, cuando el naturalista de Chile don Juan Ignacio Molina había dado a conocer regularmente la fauna de este país a todo el orden de lectores, por toda o por la mayor parte de la América, mencionando la invención con muchas y singulares circunstancias. Cuentan que no habiendo querido los hombres oír la palmada evangélica, el santo predicador, en las bestias, que se reunían tranquilamente a dejar sus huellas en roca, como las dejó el apóstol en las rocas que pisaron. Santo Tomás, se decía, grabó en las rocas, y sin otro instrumento que el dedo, el evangelio o algunos fragmentos de él, como se relata en la estancia de Uco, en Mendoza. Estando allí el padre Diego de Rosales en 1663, hizo sacar una copia en cera de la roca y de los signos que se habían tornado por caracteres e inscripciones, y la envió a Europa para que estas fuesen interpretadas por algunos sabios; pero nadie pudo descifrarla, concluyendo algunos que no eran letras ni cosas parecidas. Estas fábulas pudieron ser creídas en los siglos en que se inventaron; pero cuando las venidas repetidas como retumbar profundo por escritores mendigos del siglo XVIII, según se lee en el pasaje citado del padre Olivares, no puede dudar de el grado de ignorancia del medio social en que estos vivían. (31) Real cédula de 6 de septiembre de 1783, en que el rey, recordando que las muestras enviadas eran de cristal de roca, pide que se envíen otras más grandes para el gabinete de historia natural de Madrid, y niega al pretendido descubridor de diamantes el grado de coronel. --- seriainente que en las lagunas de Avendaiio i de Papal habitaban caliallos anfibios, doble mas grandes que 10s d e tierra i dotados de unns fuerzas prodijiosas. Afiadiase que en la primera de esas lagunas Vivian sirenas con cuerpo de mujer, que nlgunos habian visto, pero a Ins cuales nadie habin podido dar cnza (32). Fuera de estas noticias vngas i absurdas, recojidas en las tradiciones frecuenteinente dis1)ara-tndns de Ins jentes del campo, casi no se tenian otras noticias de la historia natural o de la jcografia fisica quc aquellas por las cuales se buscnba un efecto inmedinto de utilidnd o de lucro: la fertilidad del cninpo, la nbundancia o escascz de Iluvias, el cuidado de 10s aniinales doniesticos o de Ins plantas que eran o se creinn medicinales. Es verdaderamente singular que en niedio de una naturalezn tan amena como I ica no hubicsc nndie que se consagmra a sit obserracion por un tivo dc estudio, ni un erplorador medianamcntc ilustrado que se inter-nnse en las cordilleras para esaniinnr 10s volcnnes, iiiedir alguna nltura o recojer algun dnto de cnricter cientifico. i 1.0s trabajos de Ins espedi-ciones de Ruiz i l’nvon, de hInlnspinn sus conipnfieros, i de otros snbios que hnbian visitado n Chile, habian interesado niui poco, casi podria dccirse nada, a 10s pobladores de cste reino. L n ignornncin de In liistorin i d e la jeografia, aun en las clnses considerndas cultns, era asombrosn. Los sucesos que ocurrian en 10s pnises extranjeros interesabnn n uti reducido nilmier o de personas, i aun estas tenian inui escnsos niedios d e conocerlos somera e imperfectnniente. A principios de nuestro siglo, Ins ciudades capitales de casi iodas las colonias espafiolns de .hi.ricn tenian imprentn, i algunas de ellns pn-blicabnn peri6dicos destinados a In propngacion de 10s conociniientos iltiles. hI&#x26;jico, adenias, tenia desde tiempo ntrns una Gnre/a de noticias; i en Limn el virrei de L h o s fund6 otrn andloga en para Tnboada 1793 suministrnr a sus gobernados infornies acerca de In revolucion francesa i deinns ncontecimientos relncionados con ella, que fuesen adecuados a fo- nientnr In fidelidad i n producir el horror por 10s trastornos politicos. Esas gacetns, imitncion de la que se dabn n luz en Nadrid, constabnn de un pliego de pnpel publicado con ocho dins de intervalo, referian estensa-mente el nacimiento de Ion nri1irine.s m n n i i n l e c Inc f i m t n c nt;t>Iic*c A P --- # HISTORIA DE CHILE noticia del estranjero redactadas en la forma 11x1s sumaria i con el cs- piritu estrecho que heiiios indicado inas arriba. Per0 Chile no tenia niltnero (le ejemplnres, hnn Ilegndo n hncerse suninmente rnrns, per0 henios visto algunns de ellns. En la I3ibliotccn Sacional Santiago se conserran varins pierms de esn clnse. Hemos (parte capftulo $ 3) que lISjico i Linin tiivieron dicho en otro Las imprentn en el siglo S V I. demns colonins espoiiolns que gozaron de este bene- ticio Imjo el rSjimen espaiiol, lo oliturieron en el sigh XVIII, sepin pnsninos n recordar. In Cuba 1735 En capitanin jenernl de h u h imprentn desde en ciiidad de IUnbann, pero solo publicaln hojaz sueltns. I'eintiocho niios mas tarde se di6 liiz el primer peribdico. En I792 hnbin en esn ciuclnd Ires imprentas, i comenz6 a pu- blicnrse In Gac&#x26;z Hahatto. En 179G se piiblicnbn otro perihtlico en Santiagn de Culm, en ISIZ /a i ISI; en Puerto I'rincipe en en llntnnms. \';me Enchiller Morales, la hisforia dc dz la i i ~ s f r i ~ r c i o t t ~ t i h l i c ~ dptr~ticspam las /&#x26;-as i tit la i.da u'c Cithn, I-Inbann, 1S59.61, volitnienes. En el Pnraguni 10s jesuitns impriniieron tlesde priiicipios del siglo XVIII nlgiiiins libros doctrinnles i grnnibticns tlc la lengun indijenn, ewpleando para ello tilios (le mndern o tnlhs grabatlas: pero poco rlespues de medindos del siglo tuvieron una pequeiina imprentn en Chrdobn del Tuciimnn. Llevnda esn iiiiprenta n Buenos -.lire&#x3C; por brden del virrei I'ertiz en jSo, e incrementntln tanlbien, comrnzci el siguientc hncer luegn luz u n desde aiki a algunas publicnciones, i dib n perihdico destinado n fonientnr el tlesnrrollo de 10s intereses econSmicos e intlustrinles. En el virreinnto de Nneva Grnnndn introtlujeron tnmllien 10s jesuitns una pequeiin imprentn en 740 pero que iinpriiiiir; en nogoti nlgunns hojns siieltns novenas; en 17s; se establecio imprentn que tlili n lux (10s despues el primer peri6di- co que se piil)licri en esn capital. Nubo n h n n s alli otra iniprenta dntes de In revolucion de In independencia, i tnmbien otros peri6dicos. La tuvo 1790; ella ciudad de Qiiito imprentn en i en se comenzb npublicnr aiio siguiente un peribdico. S i n hnblnr de Ins diversas publicaciones peribdicns de >I&#x26;jicn, debemos recordnr que In ciiidnd de Limn, ndemas de In Garrtu que mencionnmos en el testo, tuvu otrns tlos que la precedieron en nntigiedad i en interes por la rnriednd de noticins jeogrdficns e industriales que publicaron. El virrei (le Tnbondn i L h o s ha dado noticins de esns puhlicacionesen el cnpitulo 5 de parte I1 la Rdariott In de intescitn- --- El estado intelectual de Chile era sin duda inferior al de casi todas las otras colonias hispanoamericanas, y muy particularmente al del Perú y la Nueva España, cuyas capitales eran el centro de cierto movimiento científico y literario. Pero en todas ellas ese régimen impuesto por la metrópoli había producido efectos análogos, y por todas partes se hacía sentir esa ignorancia general en el pueblo, el imperio casi ilimitado de preocupaciones envejecidas y desprestigiadas en otros países, y el gobierno, impreso en el. La ciudad de Montevideo tuvo también una imprenta en bajo la corta dominación de los ingleses, y por ella se publicó un periódico en lengua castellana para defender las miras de los inversores. En 1815, un francés llamado Delpkhe introdujo una pequeña imprenta en Caracas, capital de la capitanía general de Venezuela, que publicó pequeños opúsculos. En 1817, el gobernador autorizó la introducción de otra imprenta considerable que había llevado el general Miranda para propagar las ideas revolucionarias, y que, abandonada por él en la isla de Trinidad, fue adquirida por dos industriales ingleses. Por esa imprenta comenzó a publicarse en la Gaceta de Caracas, destinada a suministrar noticias de los graves sucesos de Europa, y a escitar la lealtad de los venezolanos en favor de la causa del rey. Sin embargo, se recuerdan en los Estados Unidos de América que se publican diarios en pequeñas ciudades de 3,030 habitantes, escribían a principios de este siglo el barón de Humboldt, sorprendente que con una población de 40 o 50,000 tuviese imprenta en 1805; puede no ser porque no se ha intentado de imprimir algunas páginas de un calendario o una pastoral de un obispo. El número de personas que conocen la necesidad de leer no es muy grande, ni en aquellas colonias españolas que se hallan en las amazons; pero sería injusto atribuir a los colonos lo que ha sido el efecto de una política descontínua. Un francés, Delpkhe, llamado