obligncion de que el sustraerse por medio de In fuga, costaba prisiones, golpes, nzotes i cuanto podin inventar el mas nbominable~l nhuso (31). O’Higgins reconoci6 que no todos 10s enconienderos trntnban n sus indios con i p n l dureza; pero no se le podin ocultnr que a pretest0 de cobrnrles el tributo de dinero atttori;r?do la i 10s no podinn pngar, se niantenin en todo su por lei, que indios vigor el rtfjimen del servicio per- sonal ollligntorio win otro snlario ni reconipensn que In de cunrenta vnrns de bnyetn del Per&#x26; que q u i llainan de In tierrn, con que el mise- rable indio escnsnmente llegnba a cubrir en el aiio su fnniilin, quedan- do sujeto en cunnto a1 nlimento n In cortn porcion de media arroba de chnrqui de cabrn i un almud de cebada que se ministrabn por medio nies n cndn fnniilin, supuesto que In necesidnd de servir todo el nfio sin reservn nl encometidero les inipedia hacer dilijencin nlguna <til 7="" para="" si="" misicos="" en="" estn="" linea.tr="" queriendo="" poner="" u="" n="" tprniino="" definitivo="" nquel="" cstndo="" de="" cosns,="" i="" habiendose="" empefiado="" deniostrnr="" a="" 10s="" niismos="" enconienderos="" inconvenientes="" ese="" sistemn="" que="" tiinntenin="" embrutecidn="" abyectn="" una="" parte="" in="" pohlncion,="" o’higgins="" espidi6="" serena="" el="" febrero="" afio,="" un="" auto="" iniportnbn="" la="" su-="" presion="" conipletn="" ins="" encomiendns="" del="" servicio="" personal.&#x3C;="" p=""> </til> (31) Carta de O’Hipgins a1 rci, escrita en Quillotn el 3 de alxil de 1789. --- a ₁₀ₛ inaios con oenigniaaa, 10s aocrrmasen, no ies irnpusiesen rranajo sino debidamente gratificado, ni mas tributo que el seiialado por Irr inisnia lei. FuC iniltil que algunos encomenderos protestaran contra estn deterniinacion; i aunque resolrieron espulsar de sus haciendas a 10s indios a quienes no podian hacer trabnjar como esclavos, O'Higgins 10s ampar6 resueltamente, niandando que se les dejara en Ins haciendas, o que se les reconocieran lotes de tierra en que pudiesen tra-bnjar para gnnarse la vida. No faltaron encomenderos que ahora, coni0 lo habian hecho en otras ocasiones, elesasen sus quejas al rei contra - que 10s privaba, decian, de una deterniinacion trabajadores para cultivar sus campos. O'Higgins, por su parte, repiti6 uno tras otro sus infornies'al rei espli-cando 10s m6viles de si1 conducta, i la necesidad de hacer estensivn a todo el reino aquella reforma. El rei (Cdrlos IV, que acnbaba de subir al trono), c6dula de de nbril de 1791, por i 3 aprob6 lo resuelto por el gobernador de Chile; por otra subsiguiente de I O de junio del mismo aiio, mand6 que para siempre se suprimiesen todns Ins encomiendas de particulares que hahia en este pais, quedando ...-inmrnnrwhc .. El rejimen creado por esta reforma di6 gar a la formacion o a1 acrecentamiento de 10s asicntos de indios, en que estos Vivian cultirando sus pedazos de tierra, o saliendo lihrew trabnjar en las haciendas vecinas, mediante un salario, pero ligados a pagnr un pequeño derecho municipal a 10s pueblos recinos. Los asientos, que hnn subsistido hnsta nuestros dias, se trasforrnaron lentamente en aldeas, como Chalingn, en Ins cercanins de Illapel: Con- chnli en Quillota, Pomnire, en 3Ielipilla. indios que RS pohlaban, mas o menos rne7clados con 10s espniioles, no hnblabnn ya su antiguo idioma, ni conservabnn de siis costumbres priniitivns mas que algunas supersticiones confundidns con 10s usos que habian tomado en su con- tncto con siis dominadores. Muchos de ellos quednron en las haciendas, junto con mestizos. nacidos de la mezcla de razas, que formaban Ins clases trabajndoras de la poblacion de 10s campos. Constituian esas jentes el elemento conocido con el noiiibre de inquilinos, trnsformacion del sistema de enconiiendas, que habia venido operdndose lentnmente desde tiempo atrns, i que procuraha a las haciendas pobladores i trabnjadores, n condicion de reconocerles ciertos derechos que aseguraban sus inedios de subsistencia. --- .. -. - - - ,..._.. - -_ . - . . ._.__ ......... ..._ i .-. . '1 n ... .. por elln sola bnstnrin para dnr gloria si1 gohierno, digno niuchos otros motivos del respeto de In posteridad. Conviene, sin embargo, repetir que esta reforrtin social dehida n In inicintivn i a In en6rjicn reso- lucion d e O'Higgins? pudo Ilevnrse ent6nces n cnbo sin grnndes incon- venientes, porque yn no esistinn Ins cnrisns que la hnbian hecho iniposible en tiempos anteriores, esto es, In necesidnd imprescindible de hncer servir n 10s indios en el cultivo de 10s campos i en el laboreo de Ins iiiinns por la fnltn nhsolutn de otros trnbnjndores. AI nconieter estn reforma, O'Higgins, esnjerhdose desmedidnmente el poder de In nccion del gobierno, se hnhin forjndo In ilusion de que In libertnd i de 10s indios iba n convertirlos prontnmente en hombres industriosos trabnjndores. naturales, escribin nl rei en 1 3 de ngcsto de ese inisino niio ( I 7S9), hnn conienzando con cnlor sus operaciones de in- dustria i ninnifiestnn desco de hncer litil i provechosn su npli- libertnd, crindose n In ngriculturn i n Ins minns con el esinero que les inspirn In iden de trnbnjnr para si misnios; i que van n redundnr en SII utilidnd propin sus njencins. Crey6 tnmbien q w !a supresion de In esclnvitud d e 10s indios sometidos, tendrin una influencia trnscendental para que 10s soberhios nrnucnnos depusicrnn Ins nrmns i se sometiernn n In do- niinncion espniola, seguros de que Injo ella gozarian n i la vez que d e si1 libertnd, de 10s beneficios de la vidn civilizndn. Una otrn espernn- za resultaron fnllidns. Los pobres indios rescntndos de 10s repnrtiniien- tos, igriornntes, niisernbles i abntidos, no estnbnn situncion. en de npro- vechnr conrenicnteniente de In libertnd que se les dejnbn, no podian hbnndonnr ni cn nicses ni en niios 10s hrihitos i Ins idens consiguientes al estndo en que hnbinn vivido, i niuclio nithos ndquirir el espiritu de &#x26;den, de regulnridnd i de prevision que habrin sido indispensable para 'nucnnos, por su pnrte, estnbnn mas nj: C iril itr --- estrnordinnrio foniento n Ins espediciones lejnnas, yn fuernn de caric. E In ter bCIico, cientifico o nierniiiente niercnntil. 1 incremento de po- Idncion en Ins colonins habia heclio! por otrn pnrte, ineficnces Ins leyes ilue proliibinn negocinr con 10s estrnnjeros, desde que el coiiiercio cspnhol, n pesnr de Ins franquicins ncordndns por Ciirlos 111, ern insu- ficiente para surtirlns de Ins niercnderias que necesitnbnn; i desde que hnbinn conocido Ins ventajns del (32). Las comercio de contrnbnndo sspediciones de estn clast., ntrnidns n 10s ninres de :\niS.ricn por la conlianzn de alcnnznr uii benelicio ficil crccido, se hncinn cndn vp7 inns frcciientes, i contra cllns no hbhain rcmedio posible i eficnz si no ( Jeclnrnndo eii favor de Ins colonins In nbsolntn lihertnd de conierc Un ( 3 2 ) escritor infiles, conocedor del comercio clc XinCrirn en illtiinor; IYnlton, Z’rrsstrf qf’/hc IS. rijiinen coloninl, s / n k .’+ntrish d o t i i t s , London, (ieniostrntlo Ins iiliLlntlcs qne ese comercio protliicin n coinprntlc~res Iin Itis vcnrlrt! C‘nn fnctur.1 clc nicrcnclerins (le valor cien lilirns n iiiqlcsns tlc i cstcrlinns, llegnl).~ Vera Cruz, iinr cjeinplo, grnvdn con otrns setentn tinn lilms cuando I i n l i i pnsntlo por Cidiz i pngndo nlli, ncleinns de SII nete i cmiision, Ins tlercchos de entrwln i de snlida; (le niniicra que cletienilo vcntlersc en Ain6ricn con un ciento por ciento de utilitlntl, lincin p g n r 342 tanto, Ins se p r lilms. LIiCntms misinns merc:ntlerins envintlns tlirectninente para negocinrlns por contralinndo, Ilegnbnn gravadns con reinte lilms, ;le suertc n u n IiroponiCndosc on p r su!o tal que negocinrlas con ciento ciento de ntilitlnd, el veniledor pcilin par ellns Iibrns. Yn coinprenderd 240 se si en AnGrica prefiririnn 10s comercinntes surtirsc por este nierlio que les asegtirabn una tlilcrencia notable en el precio. --- i embarazos, que ern impotente para asegurar el objeto 1. 10s ces hahian sido ingleses franceses quiencs lieclio este comercio en las colonins espaiiolas de habtan hm6rica. T'ero, n poco de estnhlecida la independencia de 10s Estados Unidos, comenzaran n salir de nlli espediciones que venian n estos pnises a negociar clandestinaniente sus niercaderias, bajo el pretest0 de hacer In pesca de la hallena o de adelantnr 10s reconociniientos jeogrificos. El primer buque de esta illtinin nacionnlidad que se acerc6 n Ins costas de Chile, fue una frngnta llamada Cohmbia, mandada por el capitnn Tohn Kendrick. Rntida por las tempestades del cabo de Hornos i separnda de otro buqiue que la nconipniinba, aport6 el 24 de niayo a la isla de Juan Fernandez, cuyo gobernador, Blas de I 78s n la don Gonzalez, le permiti6 reparar sits averias. Ese buque pernianeci6 corto tiempo alii. Arrastrndo fitern del puerto por otro temporal, volvili a hncerse al mar i sigui6 su rinje sin que se conociera su rumbo. Aunque el capitán Kendrick contnha que el destino de su viaje era la Ani6rica rusa, i que no traia niercaderia alguna de coniercio, la prescncia de csc buque en estos mares produjo una grnnde alnrnia en Chile i el Perli. El gobernador de Juan Fernandez fit6 separado de SII cargo i sonietido a juicio haber dado socorro buque norte-aniericano. No por a1 habiendo en el Cnllno ningun buque de guerrn listo para salir nl mar con la pres- tezn conveniente en buscn de In nave estranjera, el virrei don 'Teodoro de Crois acept6 el ofrecimiento de un coniercinnte llamado don Juan llirucl de Castntiedn, que queria envinr con ese destino un navio de 30 cn guerra. cndn din circdnbnn nuevns noticins de buques es. de diciemhrc. de ese niisnio niio se nnunci6 en Chile del pxrtitlo de Melipilla se hnbin nvistndo una es- buques que se suponian ingleses; i este aviso, corro- borndo sin el nienor fundamento en Cocluimbo, di6 lugar a que se nrninrnn Ins milicias i n que se produjern una gmn pcrturbncion. i Si estos anuncios ernn fnlsos, hnbin uti hccho que parecc indudable, es que en esn 6pocn recorrinn estos inarcs algunos buques inglcses que se decinn pero que se acercabnn algurtas caletas de costn bnllcrieros? n a vendcr sus niercnderins (33). El rei, en vista de Ins noticins que se le (33) Nndn esplica inejor In alnrina producidn por In noticia dc In presencia dc --- # HISTORIA CHILE comunicnban, repetin unns trns sus 6rdenes para que se otrns niantuviern cn estns costas la mas esmerndn vijilnncia, n fin de impedir In navegn- cion de 10s estranjeros en estos mares, i todo comercio de contrn- bnndo (jq). I’or nins celo que desplegnmn el virrei del Peril el presidente de Chile para dnr cumplimiento a esns 6rdenes, i por nins sincerns que fuesen Ins declaraciones de no perdonar medio para conseguirlo que repetidas reces dirijieron nl rei, ambos funcionarios ernn inipotentes para impedir completaniente el coniercio de contrabando, ni linbrin podido conseguirlo nndie en una estension tan dilntnda de costns, ni nun contnndo con elementos i recursos mui superiores n 10s que posein In EspnRn. El virrei del Perd, como dijimos mas. ntras, no pudo hacer otrn cosn que nrmnr en guerrn el buque que le hnbin comercinnte de Linin. Ese buque Ilnmado Son Pobln, un vinje a Juan Fernnndez, sin hallnr las naves entrnnjerns q. El nfio siguiente hizo otra snlida con idhtico obieto a I W I I I ‘ I I C ~ uc Chile. El presidente O’Higgins contnbn en 10s s resultado de esn espedicion: llEl gohernador de que el 1 2 de octubre Ilegaron n aquelln plnzn la 1 Sm PoMo que sali6 del Callao armado en guerr rirri al reconocimiento de estos ninres e isla. i encuentros de embarcnciones inglesas, recienter que condujeron a su coninndante don Antoi. Ijuques estrnnjeros en estos ninres q u e In repeticion (le c: diversas nutoridades. En In correspondencin de O’I-Higg Indins henios hnllndo diez coinunicnciones divenns que se que llevnn Ins frchns siguientes: de 3 de agosto ((10s notns I r e 17SS; 24 16 de enero, de de junio, d e julio, de octi 1789; 5 1790. IO d e i i de junio de Si1 correspondencia con el inCnos actin. Por lo que tocn n la alarnia producida en est, iiiedidns tomndns por cse alto fiuncionnrio (don Teodoro de Crc de s u Ins 254-65, V In Rtlario~r phitrim, pijinns del tonio dc - *irrtycr Pmi.--Don Benjamin Vicuiia llackennn ha cont: de pormenores, pero con cliverjencins entre ellos, In permanen f~rrrlia Juan su dc tomc en Historia Vilparaiso, Historia (I?.la isla r/r]tmn Fcrnamic:, cap. I 7.--r\unqiue tenen 10s documentos que se refieren n estos hechos, creemos innece referir incitlentes que cnrecen tie i n t e r s i que no pueden tener cabida en una obrn jenernl como In naestra. (34) otrns las 29 178s Puerlen verse entre reales 6rdenes (15 de tliciembre de