derechos reales i por hncerlo bortlar i pintar, a p h s fuC conmido en \'nlpaniso, pocos niios nias tarde nadie recordaba que hubiera existido, nsl como se olvidb por completo el nombre de n pntronn dada la ciudad porsus primeros cnpitulares. Hoi el cnbildo de Valpaniso un sello completamente usa diferente. --- # HISTORIA DE CHILE # 1789 producir In prosperidnd jeneral, sin comprender que estns conquistas no podinn nlcanzarse sino despues de una lentn i laboriosn erolucion clue debin comenznr nor deniolicion de 10s cimientos en Que la des- dice 61 niisiiio, es de 10s - esencinles i pingiies de que abnstece el mas Perd n Chile, sacando de este tiltinio pais sunias insoportnbles, diriji mis niiras durante la visita n persuadir a 10s hncendndos de 10s distri- tos del norte Ins grandes ventajas que reportarinn para su particular i para el coniun del pais, dedicindose a1 plantio i beneficio d e In caiia. Lo propuse igualnimente a 10s cabildos, facilitindoles instrucciones de sujetos pricticos i otras sacndas del Dizciotmrio de Cottiercio de Savary i d e disertaciones o meiiiorias sueltns sobre el ni6todo mas acer- tndo para su cultivo calidades de terrenos en que mejor fructifica, i les facilitd una abundante porcion d e estacas para que Ins repartiesen i plantasen.gl Desde tieinpo atras, es verdnd, se cu1tival)n In cniin en pequeiias proporciones i nun se fnbricaba nzdcar en una hacienda del distrito d e la Ligua, la cual hacienda, por esto niismo, era deno- inimnada llEl Injenimt (26). Esa propiedad forniaba parte de un rico | (25) El libro a que alutle el presidente O'Higgins, aunque contaba mas de un siglo, gozaba todavia de un gran crLdito, i fuC reimpreso en Francia en rSoo. Su verdadero titulo es como sigue: 18Lc parfait negociant, 0₁₁ instruction gCnirale pour ce qui regartle le commcrce des marchandises de France et des pnvs than- get%, i fii6 publicado por primera rez en 1675. Su | | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- | | merit0 consistia particularmente | no tanto en lo que se refiere a 10s procedimientos industriales, cuanto er la esposi- | | a n t i p a lejislacion conlercial de Fmncia. Ese libro habia sido traducido nl ingles, nl holandes, al aleman i al italiano; per0 segun creemos, no lo habia sido a1castellano. | | | (26) XI'I In la caiia de azficar se cultivaba desde el siglo en el vnlle de | | | ese tiempo se cultiv6 tanibien e n Copiapl, imponicndo pesados trabnjus R IUS 111- dios. VCase lo que este respecto hemos dieho en e | | | a torno 111, pAj. de esta Hisforia. | | --- mayorazgo; I su poseedor don Jose Nicolas de la Cerda, suministró jenerosamente a O’Higgins seis mil i quinientos pies de caña, que este último distribuyó entre los hacendados de las inmediaciones de distritos de más al norte, i en especial de Coquimbo. Esas plantaciones, reducidas casi a simples ensayos, produjeron en muchas partes buen resultado, e hicieron concebir a O’Higgins las más halagueñas esperanzas (27); pero, cuando se quiso estender su cultivo haciéndolo en mayor escala, se vio que la producción, nun en los valles más nhrigados, era mezquina que no correspondía a los gastos y cuidados que se necesitaban. Tres o cuatro años después, el cultivo de la caña de azúcar había sido definitivamente abandonado, o se hacía como un objeto de mera curiosidad. Resultados semejantes dieron otros ensayos de cultivos que O’Higgins quiso introducir. Repartió a los hacendados arroz en bruto i semillas del algodonero del Perú con instrucciones para su siembra i su cosecha, creyendo que podrían cultivarse con rentabilidad en los valles del norte, i permitir el algodón la fabricación de tejidos para el consumo interior, dando a la reocupación a las mujeres, condenadas por el estado industrial del país a una vida miserable. Pero si estos proyectos debían fracasar por causa de las condiciones climatológicas del país, O’Higgins, en cambio, logró estimular en lo posible la agricultura, fomentando i reglamentando en los valles del norte el riego de los terrenos, i aconsejando en la Serena la plantación de árboles. Observando, dice él mismo, la falta de ocupación en que subsisten las mujeres i el mucho trabajo que invierten en la tarea de hilar con huso, mandó construir, i recabar las consecuencias perjudiciales a la sociedad. En todas generales que tendían al fomento de la industria de la pesca. Era ejercicio perenne, conocidos en todo el país. --- fracas0 sin embargo Antes de mucho. La pesca en aquellos niares no era tan abundante como habria sido necesario para plantear esa industria en grandes proporciones; i 10s pescadores, ignorantes i desconfiados, no estaban en situacion de comprender 10s beneficios de que se les hablaba, i preferian el trabajo libre. El estado de la industria minera habia llamado tambien la atencion de O’Higgins. Persuadido, como casi todos sus contemporheos, de que Chile poseia en este ramo grandes riquezas, creia, sin embargo, que 10s procedimientos rutinarios que se usaban en la explotacion de las minas y la falta de hombres cientificos para dirijirla con acierto, hacian ineficaces 10s esfuerzos de 10s industriales. Queriendo remediar esta falta, O’Higgins hizo todo j6nero de diligencias para obtener que el rei de Espaiia o el virrei del Peru enviasen a Chile algunos mineralojistas que viniesen a ensenñar i a dirijir la explotacion. El ilustrado gobernador, sin embargo, dores en rarios puntos de la costa de Chile. El lector puede rer Idmina rlel: Was de la Historia Jsica ip1;firu Chi/( por don Clauilio tiay. Xota ile O’Higgins a1 ministerio de Indias de 6 de junio de 1790. Para la construccion de las lanchas, ayudaron con sus intlicaciones 10s carpinteros de las dos corbetas espaiiolas de la expedicion de don Alejandro Malaspina, que estuvieron en Coquimbo los ultimos doce dias de abril de 1790, segun contarcnlos al dar cuenta de ese viaje. O’Higgins conti6 la jerencia de estas empresas, el teniente coronel don Tonias Shee, que estaba ocupado en las licias de esos distritos. Nota de O’Higgins a1 ministerio de Indias de 16 de agosto de 1755, pasara real de de abril de Carlos 111 que dispuso a Ami de Nordenflicht, mineralojista sueco, con otros profesores de la misma propentler en el Peru a la mas acertada explotacion de las minas. Cuanto supo que esos salios habian ilesembarcado en Ruenos Aires, escribi6 B .-............_ ques de Loreto, que gobernaba alli, para pedirle que hiciera niarchar. --- # PARTE QUINTA.--CAPÍTULO XVI planteados los estudios que creía indispensables para el ejercicio de esa industria. Pero si bien no fue dado a don Ambrosio O’Higgins el llevar a cabo todos estos proyectos inspirados por un propósito laudable, pero muchos de ellos de muy difícil realización, pudo consumar durante la visita de los distritos del norte una reforma que ella sola habría bastado para hacer memorable su gobierno. Tenía esta por objeto mejorar la condición de los indios sometidos, sacándolos del estado de servidumbre en que vivían. Esta reforma, preciso es advertirlo, no presentaba ahora las dificultades que había hallado en las épocas anteriores, cuando las repetidas órdenes en que el rey decretaba la abolición de los repartimientos y la libertad de los indios de servicio, despertaban una resistencia invencible de parte de los encomenderos, hasta conseguir que no se cumpliesen. El número de los indios de servicio había disminuido considerablemente, sea por su desaparición, sea por su mezcla con la raza conquistadora, como hemos referido en otros lugares. Según los datos recogidos bajo el gobierno del presidente Lasso, es decir, a mediados del siglo XVIII, no había en todo el obispado de Santiago (excluyendo de la provincia de Cuyo, pero incluyendo el distrito de Cauquenes, al sur del río Maule) más que cincuenta y tres repartimientos, con un total a Chile los mineralojistas que venían destinados a este país. El virrey le contestó que estando todos ellos destinados al Perú, no podía enviar uno solo a Chile. O'Higgins, informado de que Sordenflicht y sus compañeros habían introducido reformas en la explotación de las minas de Potosí, dirigió, en julio de 1789, otra petición al virrey del Perú para que hiciera venir a Chile alguno de los mineralojistas, para el acierto, decían, en el laboreo y beneficio de estas minas, cuya riqueza hasta ahora es desconocida, por carecer aquí, más que en las otras provincias de América, del arte de la mineralogía. Con fecha de 16 de agosto O'Higgins hizo el mismo pedido al rey. Todo lo que obtuvo fue que en mediados del año siguiente le enviasen el virrey del Perú 31 ingenieros de minas don Pedro Surbieln y el contador de azogues de Huanacache don José Antonio Neceira para que reconociesen los minerales de mercurio de Punitanqui, que habían comenzado a explorarse por cuenta del rey. La expedición del barón de Sordenflicht produjo resultados mucho más modestos de los que se esperaban, y nunca se pretendió que los procedimientos usados en el Perú en el laboreo de las minas y en el beneficio de los metales, eran mejores que los que en aquel tiempo se introducían. Solamente este punto la importante Rdocioir de Francisco J. Tahoada, parte 1, cap. 12, páginas 156-62. Pero existen sobre trabajos de estos mineralojistas noticias de origen que conviene conocer que se propongan estudiar la historia de la industria minera en. --- # HISTORIA DE CHILE # 1789 (le 9'33 iiidios iiiayores de edad smittidos nl r6jimen de encoiiiiendas. I>e esos repnrtimientos, 10s inas considerables por el nliiiiero de indios, eran 10s que esistian en 10s distritos de Quillota, In Ligua i Coquinibo, algunos de 10s cuales tenian hasta go 10 indios de scrvicio. hli6ntras tanto, 10s de Santiago, Aconcagua, Melipilln i Kancagun habian llegado a ser casi noniinales, no solo por el corto nlimero de sus iiidividuos, pues algunos de esos repartimientos constnban solo de seis i hasta d e tres indios, sino que Cstos habian logrndo independizarse por la fncili- dad que tenian para fugarse de uti distrito a otro sin que fuera posible hnllnrlos. De todas maneras, no solo esistia coni0 un hecho anipara- do por la autoridad un &#x26;den de cosas que el rei habia querido abolir por muchas cPdulns, sino que e n algunos distritos del norte revestia alin todos 10s camcteres de durezn que ofendcn 10s nias comunes sentimientos de humanidad. Ihrnnte In visita de esa rejion, O'Higgins se propuso particul' armen- te estudinr ese estndo de cosas. 111,as enconiiendas de este reino, abo- lidas jeneralnemente por real c6dula de 31 de agosto de 1721, restable- cidns por otras posteriores, escribia O'Higgins al rei, para darle cuentn de estos negocios, hacian h i niucho tiempo en mi iiiiajinacion un 1110- tivo de cotiipasion tan digno de remedio como litil e interrsante a1 servicio de V. If. i gloria de su nombre en estos retnotos doniinios. Ins colonias del rei de Espniin. Uno de 10s compaiieros del h r o n de Nordenflicht, el inineralojistn aleman Antonio Zncmias Ielms, antigiio clircctor de minns en Cra- covin, (le vueltn n Europa, clespues de h a l m recorritlo 10s virreinatos de I3uenos .-\ires i dcl Peril, i (de hnbcr visiratlo sus principnles estnblecimientos mineros estu- wlinndo 10s medios de esplotacion i clc beneficio de 10s metnles, i proponiendo Ins in- iiovnciones que creia convenientes, pulilicG en Ilresde, en I?@, on volilmen de 300 Iiijinns en 8.0 con el titulo tle Y ; ? r h c h eirrrr. reisr drin-h Psrrr (diario de un viaje 1 ' 4 ). E&#x26; lihro, iltil no solo conocer 10s astintos trata pnrticularmente, sino por Ins iinportnntes noticins jeogrificas que contiene, fuC traducido nl ingles en 6min nlirerintla con el titulo de Tt-a:vk f t o m Bnmos Aims y Pofosi fo Lima, IS&#x26; 1S07. jmililic.ulo en L6ntlres en i reimpreso en In misiiin ciutlad en Estas dos wlicioncs van acompniinilns de nlgunos niapns i d e diferentes noticias conccrnientes a In jeogrnfin nmerimnn, toinadas de las obras espciiolas de Ulloa i de Alcedo. En c;tn dtimn forma fuC tratlucitlo nl frnncei con el titulo de P>J;OTC dam Z'Atir/ripe ur;Oi/ionalt*,i publicado en Park en I S I S . El tradaclor frnnces, que ha ocultado <ti 11="111i~" nombrc="" nl="" frente="" del="" iibro,="" fit6="" nertrnnd="" earrirre="" cle="" vieuznc.="" el="" mineralojista="" ha="" propucsto="" tmeniostrnr="" alli="" cbmo="" ins="" reformns="" que="" se="" tratnbnn="" de="" im-="" 11:niitnr="" en="" 10s="" trabnjos="" in="" mineria,="" estrellnron="" contr.1="" la="" rutiaa,="" i="" mas="" todavia,="" contra="" resistencia="" nuimerosos="" funcionnrios="" p&#x27;thliros="" esplotaban="" benefi-="" cia="" ~ir(ipio="" industria="" administrncion="" phblica.&#x3C;="" p=""> </ti> --- # PARTE QUINTA-CAPÍTULO XVI Siendo Cstns pertenecientes n vecinos de Coquinibo, i estnndo situn- das en su distrito, tuve mucho cuidado de instruirnie ncercn de este asunto luego que, regresando de Copinp6, puse el pi6 en nquel destino. Oi por mi misnio Ins quejas de 10s niisernbles indios opriniidos, me instrui de 10s nienioriales que me diriji6 su protector, i escuchP, sobre todo, con ntencion 10s infornies i relnciones que nie hacia el doctor don Ramon de Rozns, nii asesor jeneral en esta visitn, a quien habin encnrgndo el reconocimiento de una u otrn de estas encomiendas. I de todo esto el resultado fue siempre que lo que se Ilnmnbn enconiien- dns en estns partes, no ernn unos pueblos cuyos tributos habin cedi- do V. 31. n aquellos vccinos en reconipensa de 10s servicios de sus nin- yores, sin0 un n h i e r o de infelices que, adscritos por lo regular n In circunferencia de Ins cnsas i oficinns que forninn Ins hnciendns, trabn- jan todo el niio sin intermision en Ins minas, en 10s obrajes, en la la- hrnnzn de 10s campos i en todo cunnto era de la coniodidnd i ventaja de estos que llnmnbn sus anios, para que nada faltase n In esclnvitud a que estabnn reducidos contra el espreso tenor de Ins leyes que pro- hibian el servicio personal, i a que, sin embargo, se les oblignba, i que estos infelices prestaban coni0 una