acierto. Debiendo recibirse prontamente del mando del virreinato, O’Higgins se demoró en Santiago apenas un mes en poner en orden 10s asuntos que tenia pendientes; i dejando el gobierno de Chile a cargo del rejente de la real audiencia, se embarcó en Valparaiso el 16 de mayo, en medio de las demostraciones de simpatia a su persona, de aplauso por su conducta administrativa i de sentimiento por su separacion (22). El pueblo conserr6. Vease la necrolojia de este niarino cscrita por don JIartin Fcrnandezdc Xa- (21) 1Sr7, i I1 CoZccrion ophrtdos. El h i p - varrete en recopilada en el tomo de su de dier Alava era hermnno del cormel don Luis de Alaw, entlnces gobernador de Valparaiso. (22) La promocion de O’Higgins a1 cargo de virrei del Peril fue acompaiiada de otros movimientos en el personal de 10s mas altos funcionarios de colonia. El intendente de Concepcion don Francisco de In 3Iata Linares, elevado POCO h t e s al rango de mariscal de campo, promovitlo a1 de inspector del ejCrcito del Peril; el gobernador de Valparaiso don L&#x26; de Alava, nscendido a coronel de infanteria, pas6 a ser intendente de Concepcion. En lugar de &#x26;e tom6 el gobierncl. --- # HISTORIA DE CHILE # 1796 por largos años con respeto i estimacion el recuerdo de ese notable mandatario que la historia debe contar como el mejor de los gobernadores españoles que tuvo Chile bajo el réjimen colonial. Don Ambrosio O'Higgins merece con plena justicia este puesto de honor. Su actividad incansable no habia descuidado un solo ramo de la administracion, ejecutando en casi todos ellos títulos i trascendentales reformas. Acometió resueltamente la ejecucion de obras públicas que en nuestro tiempo nos parecen jigantescas i que en aquella época se creían irrealizables, no solo por la escasez de medios para llevarlas a cabo, sino por la resistencia que el interés de unos i la ignorancia de otros oponían a ellas. Contando con recursos bastante modestos para esas obras, los hizo administrar con tanto órden que alcanzaron a sufragar los gastos. Desplegando una voluntad incontrastable, dominó las dificultades de otro órden, haciendo el bien muchas veces contra las resistencias absurdas pero tenaces de los mismos que iban a ser los más favorecidos con aquellas obras. En el ejercicio del poder público había desplegado una entereza que no admitía excusa ni dilación en el cumplimiento de las medidas tendentes a regularizar el servicio administrativo o militar. Aunque O'Higgins no se descuidaba en hacer valer sus servicios, i aunque mientras ocupaba puestos más subalternos se dirigía a los ministros del rey para darles cuenta de esos servicios i para pedirles ascensos, nunca su ambición se mostró por medios humillantes e indecorosos, ni en esas comunicaciones acudió a un expediente muy usado en los escritos de esa clase que consistía en acusar a otros de faltas verdaderas o imaginarias. En su trato privado, en sus relaciones con las otras autoridades o con los simples particulares, fue cortes i prudente, de manera que aunque tuvo que soportar algunas hostilidades, i que vencer resueltamente no pocas contradicciones, nunca se dejó dominar por la soberbia, ni intentó hacer uso de autoridad, guardando por el contrario siempre una templada moderación. Los empleados subalternos que servían cerca de su persona, i que recibían más inmediatamente sus órdenes, así como las de Valparaíso el coronel don Joaquín de Alos, militar catalán que había desempeñado el cargo de correjidor de Chayanta en el Alto Perú, que por su dureza había excitado la sublevación de los indios, i que habiendo caído prisionero en manos de estos durante el levantamiento de Tupac Amaru, estuvo a punto de ser degollado. Alos venía entonces del Paraguay donde había desempeñado el cargo de gobernador intendente. Los dos últimos, Alava i Alos, siguieron desempeñando esos puestos hasta los primeros días de la revolución de Chile, i eran generalmente odiados en los pueblos que mandaban. --- # CAPÍTULO XVIII Personas de condición modesta que lo acompañaban en sus viajes o que le ofrecían hospedaje en los campos que O’Higgins tenía que recorrer, recordaban con ternura la bondadosa afabilidad de aquel alto funcionario. Se contaban de él muchos actos de suavidad y benevolencia, y ninguno de insensata arrogancia ni de desmedida dureza. Tenía además O’Higgins otro título al reconocimiento y a la estimación de sus gobernados. Consistía este en una probidad que si bien no puede considerarse excepcional en un siglo en que Chile había tenido otros gobernadores igualmente probos, no fue superada por la de ningún otro. El orden con que manejaba sus propios negocios antes de ser gobernador, le había permitido comprar por muy poco precio en la provincia de Concepción grandes porciones de terreno que comenzaba a poblar de ganado. Mientras desempeñó la presidencia del reino, teniendo que hacer largos viajes con una numerosa comitiva y que sostener en Santiago el boato correspondiente a su rango, O’Higgins no pudo satisfacer sus gastos con su solo sueldo, vendió algunas de sus propiedades, y solo se reservó la hacienda de las Canteras, en el distrito de Los Ángeles, que aunque muy extensa tenía entonces poco valor. En los documentos de la época se halla la constancia de frecuentes y a veces considerables erogaciones hechas por el gobernador, sea para contribuir a los pedidos de dinero que hacía el rey, sea para ayudar a costear las obras públicas en que estaba empeñado. A su muerte, y después de haber gobernado durante cinco años el opulento virreinato del Perú en que tantos otros se habían enriquecido, don Ambrosio O’Higgins no dejaba a su hijo más bienes que la hacienda que acabamos de nombrar. Por sus cualidades y por sus defectos, O’Higgins era el tipo acabado del buen mandatario español de su época. Aunque en muchas materias se adelantaba a las ideas de sus contemporáneos, no le había sido dado independizarse del medio social en que había vivido. Tenía una fe inquebrantable en el poder de la acción gubernativa, creía que por leyes y decretos se podía modificar la condición de los pueblos, crear rápidamente nuevas industrias, y ejecutar los cambios sociales que son la obra de una larga y laboriosa evolución en que entran muchos factores ajenos a la intervención directa del gobierno. En su firmeza para impedir el arribo de buques extranjeros a las costas de Chile, había más que la resolución de hacer respetar puntualmente las órdenes del soberano. Quería, a la vez que impedir un comercio prohibido por la ley y que erróneamente consideraba contrario a los intereses del país, cerrar también la entrada a ideas y nociones que más tarde o más... --- # HISTORIA DE CHILE temprano podian producir un sacudiniiento en estas colonias. De la misma manera, en S I decision para sostener Ins prerrogntivas renles, i mantener la absolutn suniision al soberano como representante d e Dios en la tierrra, O'Higgins obedecia no solo a un principio de lealtad sino a una conviccion profunda de que la monarquia tal coni0 estaba establecida en EspaRa, era el niejor de 10s gobiernos. En el virreinato del Per&#x26; O'Higgins despleg6 las niismas dotes de atender, a que prestaba la vidad i el celo de sus meiores dias, no descuid6 un instante el fomentc i progreso de la nueva coloni de Osorno. Alli tanibien demostr6 O'Higgins su decision i su lealtad pnr el rei. i empeiio por respetar leyes por conservar el jtijio pres. Sin embargo, e le hizo victinia de injustas i absurdas le reproch6 su iacionalidad irlandesa el haber dado algunos individuos de. esa niisina nacionalidad, i se lleg6 a su caricter de. crlarenta aiios de buenos distinguidos servicios a la corona i de n i x de ochenta de edad, el ilustre O'Higgins fnllecia en el de marzo de 1801, cuando su sepnracion del niando estaba acordada en consejos del gobierno de Madrid. --- # XIX # CAPÍTULO # ESPLORACIONES Y RECONOCIMIENTOS GEOGRÁFICOS: GRANDES VIAJES DEL SIGLO XVIII # LOS EN CUANTO SE RELACIONAN CON LA GEOGRAFÍA DE CHILE 1764-1796 I Los franceses establecen una colonia en las islas Malvinas y empiezan a recorrer el estrecho de Magallanes. 1. Viajes de Byron, de Wallis y de Carteret. 2. Viaje de Rougainville. 3. El célebre capitán Cook toca varias veces en la Tierra del fuego: sus observaciones acerca de esta región. 4. Exploración botánica de Ruiz y Pavón en Chile y el Perú. 5. Expedición francesa de La Pérouse: su permanencia en la bahía de Concepción. 6. El rey de España hace reconocer el estrecho de Magallanes. 7. Expedición científica española a cargo de don Alejandro Malaspina: sus estudios sobre Chile. 8. Bibliografía de esta expedición (nota). 9. Viajes de Vancouver: su residencia en Valparaíso y en Santiago. 10. Publicaciones geográficas que dan a conocer a Chile. I. Los franceses. Como hemos dicho en otras partes de esta obra, datan de la primera mitad del siglo XVIII los antiguos estudios de un carácter científico sobre el territorio chileno. Feuillè y Frezier en el segundo decenio de ese siglo, habían observado la configuración de sus costas, fijado astronómicamente la latitud de algunos lugares, levantado cartas geográficas de cierto valor, y estudiado las producciones de su suelo con una ciencia aún imperfecta, pero que importaba un progreso enorme sobre todos los trabajos anteriores (1). Veinte años más tarde, don Jorge Juan y don Antonio de (1) No entramos a señalar aquí la parte que tuvo cada uno de estos viajeros en --- una espioracion .niucno rctpiua suptmiciai, nauinn IIOLL, cn i iiias I aiic- gado niievas observaciones ndelnntado un poco mas el conociniiento del pais (2). Pero 10s pnsos dndos con este objeto en In segundn mitad d e ese siglo, f u e r p todavia mucho mas firnies i segiiros, i tuvieron tanibien una amplitud iiiucho mayor. Sin dudn nlgtina, en las nntiguns espediciones eniprcndidas con un objeto de comercio o de guerra, no se hnbinn descuidado 10s intereses serios de In jeogrnfia. Lns relnciones de 10s esploradores de 10s tres illtinios siglos nbundan en noticins de un cnricter jeo,zrbfico: hnhian operndo en esta ciencin u n n grnn revolucion. Los os nventureros de diversas nncionnlidndes reunidos en 10s ricn pnrn robnr 10s buques espnholes i pm-n snquear situndns en In costa del continente, habinn contribuidu L i l l I I I I J I I IJUUC- rosnmente a1 progreso de la jeogrnfia con la publicacion de niapns i de libros en que aguparon sobre las. colonins del rei de Espahn noticias i observaciones de todo &#x26;den; muchns veces esnctns i juicio-sns, pero sienipre desligadas e inconesas entre si i de ordinnrio vagns o desproristas de todn garnntin. Solo en 10s trnbnjos subsiguientes sc ven desnpnrecer estos defectos. El espiritu cientifico que desde me-dindos del siglo SVIII penetrn en todo &#x26;den de inrestignciones, fuC tnnbien aplicado n 10s estudios jeogrbficos. Desde ent6nces, a1 lndo de Ins espediciones militares conierciales, muchns veces conjuntnniente con &#x26;as, se orgnnizan las espedieiones cientificns a cuyos trnbnjos se creen obligndos a contribuir todos 10s gobiernos, de tal suerte que ni In guerrn niisma puede embarnznrlns. Sus investignciones nbrnzan 10s progrcsos de la jeqmfia de Chile. El lector puetle encontrar mas dmplias informaciones sobre este punto en el cap. 3, $ 6 (le esta misma parte de nuestra Historia, tomo \', pij. 522-8. 10s (10s l &#x26;e o que acerca de tralnjos de estos viajeros: cspalioles hcmos (2) dicho en el cap. 7, nota 38, tomo VI, pij. 120-5. Antes que estos dos viajeros espniiolcs Iiubieran risitado estos paises, algunos pilotos pricticos que reccirrian el I'acffico, haljinn forma.10 derroteros nias o iiienos imperfectos qae serrinn para la navegacion. Esiste manuscrito un libro titulado Dcrrokro cfz hecho por J jzncra2 drZ mar d.4 Sur a'd rapifart Pzdro Zlirrfado nifcira'oia 61 rapifax illaiiircZjosJ Hirrlado clpircr/D drZ Callao-At70 1730. se halla toscamente dihojada toda la costa dcl Pacific0 desde mas norte de Panaind hasta el estrecho de Xfngallanes, con alwndantes i prolijas notns que indican Ins distancias, rumhos i seHnles para rcconocer 10s puertos, cerros, rios etc., asi coni0 10s recursos que podian hallarsc en cada pierto. Don Antonio. Raimondi ha hecho on anilisis de libro en escelentc Lima 1876, libro I, cap. 20, pij. 249-51. --- p. 431. (tmd. IV, 1) (4) Desborough Cooley, Histoire g h 2 r d e drs voyqp Joanne), lir. chap, zj. -Del nonibre de Nnloainns, hicieron 10s espniioles el de Xtlvinns, con que csns islns son designntlns en nuestrn lengun. --- # HISTORIA DE CHILE Guido oficial que se había ilustrado en la guerra, Luis Antonio de Bougainville, cambió su título de coronel del ejército de tierra por el de capitán de navío, y se hizo el promotor de esta empresa, mandando construir a su propia costa dos buques, una fragata y una corbeta, para llevarla a cabo. Auxiliado con la protección del gobierno, Bougainville partió de Francia el 15 de septiembre de 1763, y después de tocar en las costas del Brasil en Montevideo, llegaba el 3 de febrero del año siguiente a las Malvinas, y un mes más tarde fundaba una modesta colonia en la parte oriental de la más grande de esas islas. Terminados esos trabajos, y acercándose el invierno que podía embarazar su regreso, Bougainville, se hacía de nuevo a la vela en abril siguiente y entraba a Saint-Malo el 26 de junio, lleno de esperanzas en la prosperidad probable del establecimiento que acababa de fundar (5). Bougainville hizo en el verano siguiente un segundo viaje para fomentar aquella colonia. Habiendo partido de Francia en octubre de 1764, llegó a las Malvinas el de enero de 1765; después de dejar allí nuevos colonos y de repartirles provisiones, se dirigió al estrecho de Magallanes en busca de madera que faltaba en aquellas islas (6). # Notas 1. Entre los compañeros de Bougainville estaba el capitán Duclos Guyot, que poco antes había hecho un viaje al Pacífico, según contamos en la nota 3 del capítulo 9 de esta misma parte de nuestra Historia, y que más tarde hizo con aquél la famosa expedición al rededor del mundo. Acompañaba también a Bougainville con el doble carácter de capellán y de naturalista de la expedición, Antonio José Pernetty, benedictino de la congregación de Saint Maur, y hombre de gran saber, aunque dotado de una grande inclinación a lo maravilloso. Dom Pernetty (con este nombre de religión es más conocido) publicó en París en 1765 una sumaria relación de viaje, y en 1792 dio luz en Berlín el diario completo en dos tomos, más conocido por la edición refundida y completada con importantes adiciones que se hizo en París en 1770 con el título de "Voyage autour du monde". 2. Dom Pernetty no acompañó a Bougainville en este segundo