1853), vol. IV, página 269. --- liita de estos paises, no habia entrado claramente en el espiritu del gobierno ingles, a causa del temor de ver nacer en ellos una desorde nada anarquia, enjendrada por 10s principios de la revolucion francesa. La principal consideracion que Bntes contuvo a S. M. de invadir algrina parte de 10s territorios eiiemigos en Ani6rica, decian Ins instrucciones, fu6 el peligro de escitar en aquellos paises, a causa de la bien conocida impaciencia de sus habitantes contra el gobierno espaiiol, un espiritu de insurreccion i de revuelta que llegaria a 10s mayores escesos i que seria imposible contener, si no se presenta una fuerea considerahle. Por estos niotivos se reconiendaba al jeneral Craufurd que se abstii- viera de fomentar revueltas en Ins provincias vecinas a aquella que ocupase militarinente, si no contaba con Ins tropas indispensables para apoyar i para dirijir esos movimientos (41). Estos proyectos fueron frustrados por la reconquista de Buenos Aires. El 12 de agosto de ese niismo afio, las inilicias i el pueblo de esa ciudad i de las cercanias, mandados por don Santiago Liniers, oficial frances al servicio de Espafia, recuperahan la plaza despues de un glorioso comhate, i obligaban al jeneral ingles i a Ins tropas que lo aconipaiiahan a rendirse a discrecion. El gobierno britinico, que en 10s primer&#x26; dins de octubre hnbia despachado un cuerpo de 5,335 hombres bajo las 6rdenes del brigadier jeneral Sir Samuel Xuchmuty a consolidar la conquista inglesa en el Rio de la Plata, dispuso, un Lns al Crnufurtl (41) instrucciones dndns jenernl por el gohierno ingles, constnn de tlos notns firmndns por el secretnrio de la guerrn I I r . IViIlinm Wintlhnm el 30 de octubre de IS&#x26;. Esns instrucciones fueron puldicntlns en el Atrttnnl R q i d t r o de rSo7, i se hnllnn ndemns en el proceso de IYhitclocke, Procetdirtp f a grttrral cortrf marfiat&#x26;, en Ins pijs. 24--j1 del np6ndice del primer tomo de In edicioii en (10s vollimenes hccha'en L6ntlres en ISOS. El lcctor puede hnllar esns instrucciones traducitlns nl cnstellnno en 10s documentos del tomo I de nuestrn His/or.in jrrtrrd de In irtdtpirtdc"ciadt Chifs. Esiste tnmliien sobre In espedicion del jenernl Crnufurd n :\m&#x26;ica un rollimen pijinns, Of' 180s nttthrrr- a n h i n o de ₂₂₀ pul,licndo en Lirntlres en con el titulo de Art of f h c fhr o f p r . fir rtarrative its procedirt.yx t.t-ftditior8 rtndtr the roritmartci hr[G a( i~foittrvicl'ro Cratfitrd tiittit arrival with air arcourit thr optrations a,rrnirrst Este libro destinndo la defensn de Crnufurd, i que contiene Ins RttittosAi>*c*s. mns tremendns ncusaciones contrn Whitelocke, refiere Ins openciones militares en el Rio de In Plataen iS07; i solo en Ins prinieras pijinns se dncuentnde la proyectada i cte s cnusns porqae se cIesisti6 de IIevarIa a cab --- jia de un enetnigo tan poderoso. Sin saber que niedidas convenia tomar para poner al reino en estndo de rechazar una invasion, hfuiioz de Guzman cit6 a una reunion, que debia celebrarse en su palacio el 1 . O de setienibre, a todos 10s oficiales de alguna graduacion, a 10s conian-dantes de milicins i a 10s funcionarios que crey6 mas aptos pira servir (42) Tomamos cifras precisas de las instrucciones secretas dadas el go-bierno ingles al teniente jeneral Whitelocke el 5 de 1S07, ~narzo publicadas mas tarde en el proceso de Cste. --- aceptable para todos. El presidente hluiioz de Guzman, en vista de esta diverjencia de pareceres, y no atreviéndose a resolverse por ninguno de ellos, pidió que cada uno de los jefes militares expusiera su plan separadamente en una memoria escrita que debía presentarsele en pocos días más, reservándose él para hacer un estudio prolijo de todas ellas y resolver lo que creyere más conveniente y practicable. En efecto, el 20 de septiembre se hallaba hluiioz de Guzmán en posesión de todos aquellos memoriales (43). En esas circunstancias llegó a Chile la noticia de la derrota de los ingleses en Buenos Aires y de la reconquista de la ciudad. Las tropas invasoras, según dijimos antes, habían tenido que rendirse y quedaban prisioneras. El gobierno y el pueblo de Chile acogieron estas noticias con el más ardoroso entusiasmo. Celebróse en la catedral una suntuosa misa en acción de gracias; y en ella se siguieron las fiestas populares de corridas de toros y fuegos artificiales. Pero luego se supo que el peligro no había desaparecido del todo, que la escuadrilla inglesa se mantenía en el Río de la Plata bloqueando los puertos, y que indudablemente esperaba refuerzos de Inglaterra para renovar el ataque con mayores elementos. El gobernador volvió a preocuparse con los trabajos de defensa; y el pueblo creyó que en poco tiempo más iba a verse en la necesidad de rechazar la invasión extranjera. Algunos vecinos caracterizados de Santiago, deseosos de imitar el ejemplo dado por el vecindario de Buenos Aires, solicitaron permiso para formar un batallón bajo la denominación de "patriotas nobles" o de "defensores de la patria"; pero su solicitud fue desechada por cuanto se pensaba en un plan más vasto de organización militar. El reino de Chile contaba entonces cuatro puertos provistos de algo... --- HISTORIA DE CHILE pero el primero de ellos podía solo resistir formalmente a un ataque. Escribo, además de que cerca de esos puertos en toda la extensión de la costa había un número considerable de caletas en que el enemigo podía desembarcar sin dificultad. Las tropas veteranas formaban un total de 1976 hombres regularmente armados. Los estados de las milicias daban el crecido número de 15,856 hombres, de los cuales 15 correspondían a intendencia de Santiago, 10,563 a la Concepción; pero faltaban las arinas para equipar estas tropas. Según los prolijos estados que entonces se formaron, no había en el país, fuera de las que poseían los fuertes de la costa y los soldados veteranos, más que cinco cañoncitos de 2 a 6 sin rodajes y sin pertrechos, 2,500 fusiles, unos pocos pares de pistolas, 2,200 espadas de malísimo temple, 2,500 lanzas enastadas, 1,400 fornituras completas y las suficientes municiones para este armamento. Estas milicias, además, carecían casi completamente de instrucción militar, y faltaban en el país, y sobre todo en Santiago, militares de experiencia en quienes confiar el mando de ellas. En la imposibilidad de defender toda la extensión de la costa, que reconocían los consejeros del gobernador, se acordó establecer vigías que dieran aviso de la aproximación de buques enemigos, para que los pobladores de esa parte del territorio se retiraran al interior con sus familias y ganados. Mientras tanto, se haría un alistamiento general de todos los hombres en estado de salir a campaña, se trataría de disciplinarlos del mejor modo que fuera posible, y se les equiparía con las armas que existían, y a falta de éstas, con las armas que pudieran fabricarse o simplemente con cuchillos. El presidente Atuhos de Guzmán pensó en momentos en construir un verdadero cuartel en el antiguo colegio de San Pablo, que había pertenecido a los jesuitas; pero por la urgencia, así como por la escasez de recursos, se hizo a hacer algunas reparaciones en el edificio que existía. Cuando hubo decretado estas medidas, el gobernador hizo circular una especie de manifiesto, en que, después de exponer el plan de defensa que pensaba seguir, y de anunciar que estaba resuelto a ponerse a la cabeza de las tropas, excitaba el patriotismo de todos los habitantes del reino, exigiendo particularmente de los hacendados que facilitaran sus caballos y demás animales de tiro y de carga para la conducción de provisiones y bagajes cuando fuere necesario recurrir a ellos. Los temores de invasión se acentuaban más y más cada día. A fines de noviembre, se supo que los ingleses que permanecían en el Río de la Plata, habían recibido algunos refuerzos del cabo de Buena Esperanza, y que después de intentar sin provecho un ataque a Montevideo, --- Inglaterra se habia mandado preparar una espedicion especialmente dirijida contra Chile. Estas noticins, redoblando 10s temores de invasion, dieron inayor actividad a 10s ejercicios militares para disciplinar las milicias. Diariamente, desde la madrugnda hastn Ins ocho de la maiia- i desde Ins cuatro de la tarde hastn se ponia el sol, se reunian Ins milicias de Santiago a recibir Ins lecciones de 10s oficiales instructores que habia en citidad. Por fiii, el 15 de marzo de 1817 dispuso el gobernador que se for niara un campainento para aciinrtelar la tropa i para ejercitarla en las grandes evoluciones militares en la priinavera siguiente; i eliji6 para ello el sitio denominado Ins Lonias, situado a una legua i media al oeste de Santiago. Esistia alli una capilla erijida poco Antes para suplir la fdta de una parroquia en aquellns inniediaciones; i csa iglesia, que debia utilizarse para el servicio relijoso del campamento, fuC e! centro de t'ste. El capitan don Luis Martinez de Mata f u e encnrgado de hacer constrtiir una casa para tienda de campaiia del gobernador, i gal i para la tropa i 10s pones c6modos espaciosos la para reunir vivercs forrajes para 10s hombres i 10s caballos. Estos trabajos se ejectitaron bajo la direccion cientifica del capitan de injenieros don Miguel Maria de Atero que queria hacer un verdadero campamento niilitar. E n estas obras se invirtieron 9,376 pesos. (44) En este serricio se distinguici particulnrniente el cnpitnn de nsamblen don Tomns O'Higgins. Era 6ste un oficial irlnndes que contnba 34 aiios de ednd i 17 de buenos servicios. Conienz6 su cnrrera en Espalia en 1790, incorporndo en el reji. miento denominndo de Irlnndn, sirri6 en In plaza de Ceuta i en Ins campalins de contra ejGrcitos. En 1795 pas6 a Chile n conti- nunr su camera nl lndo de su ti0 don .4mhrosio, que era gobernndor de este pais. Thsempeii6 nqul diversns comisionea; i hnbiendo pasado su ti0 a servir el cargo d e virrei del Per6, Cste lo Ilev6 en su compaiiia i lo hizo capit cnlnllerin. Vuelto n Chile, despues de In muerte del rirrci, d un corto tiempo el cargo de gobernador de Juan Fernnudez, i la nsamblen ilc Santiago como oficinl instnictor. Era un oficin, u conductn, i mui intelijente en el servicio militar, pero de tempernmento frio. Hnbi.4ndose con una seiiora principal, don Tomns dej6 el servicio militar i fuC simple testigo de In rerolucion de In intlependencin. Como no tuvo hijos de su matrimonio, leg6 cnsi todos bienes de beneficencia. (45) En el archivo de la cnpitnnin jenernl encontrnmon un grucso espediente. --- HISTORIA DE CHILE A mediados de agosto llegó a Santiago la noticia del nuevo y más espléndido triunfo alcanzado por el pueblo de Buenos Aires en los días 5 y 6 de julio contra el ejército invasor. Diez mil soldados ingleses, mandados por el teniente general Whitelocke, habían atacado esa ciudad, que defendían 7,000 hombres, milicianos en su mayor parte, y después de dos días de ruda pelea, aquellos habían sido derrotados y reducidos a firmar una capitulación, en que se obligaban a abandonar definitivamente el Río de la Plata y los puestos que tenían ocupados. Este insigne triunfo, debido a un pueblo generoso que en el término de once meses abandonó su industria, su comercio y el regalo de sus casas para adiestrarse al manejo de las armas, decía el general Liniers al comunicar esta noticia, debe hacer una época memorable en la historia y servir de modelo de fidelidad y patriotismo a todos los que tienen la dicha de ser vasallos del mejor de los soberanos y gobernados por las más sabias leyes del mundo. Estas noticias produjeron un entusiasmo indescriptible en todo el reino de Chile. En su celebración se hicieron fiestas religiosas y populares, misas de gracia, iluminaciones, salvas de artillería y fuegos de artificio; y el 3 de septiembre se celebraron en el templo de Santo Domingo de la ciudad de Santiago, suntuosas exequias en honor de los muertos en aquellas memorables jornadas. Bajo la iniciativa de doña Luisa Esterripa, esposa del presidente Muñoz de Guzmán, se levantó una suscripción entre las señoras de Chile, destinada a socorrer a los huérfanos y viudas de los muertos en la defensa de Buenos Aires, que produjo la suma de 9,495 pesos. Otra suscripción promovida con el mismo objeto por el cabildo de Santiago, reunió 3,134 pesos, que, unida a la anterior, formaban una suma muy superior a. Constan de 1807, su aprobación, la mayor de 1805, con revisión y hechos contenidos en agosto de documentos, de por interés, sirven sin embargo, para conocer los precios de los forrajes, manteleras, fajinas y otros artículos que se compraron para el campamento, así como el salario que ganaban los trabajadores. (46) Nota de Liniers al presidente de Chile don Luis Muñoz de Guzmán, de 10 de julio de 1807. (47) La descripción ampulosa de esta fiesta, animada por sus más entusiastas promotores (don Antonio Girtins, don Joaquín Fernández Leiva, don Pablo Casanova y don José María de Rozas) fue publicada en Buenos Aires, y se halla recopilada en. Montevideo --- hombres de Ins milicias d e Santiago i de su distrito, pas6 a conipletar alli su instruccion niilitar en 10s ejercicios de armas i en Ins maniobras i evoluciones que se ejecutaban cada dia coni0 si se estuviera en presencia del enemigo. El presidente hIufioz de Guzinan asistia casi diariamente al campamento a dirijir en persona aquellos ejercicios; i en su ausencia, inandaha el campo uno de 10s coroneles designados por turno. A I cabo de un mes, cuando una de esas divisiones habia recibido una regular instruccion niilitar, regresaha del campamento i era reemplazada por otra que, a su vez, era sometida a1 niismo rejinien. Todos estos trabajos se ejecutaban con bastante regnlaric dieron lugar a un des6rden de que resultaron un muerto i a ridos, a consecuencia de un ataque de sorpresa con que se ' rid0 probar la solidez de la disciplina de la tro dido resultar mas serios dafios sin In prudenc ejercicios se continuaron durante cuatro mieser licias, dice u n cronista contemporjneo, se pu . este tiempo que en Ias falsas alarnias que se le che, n 10s diez niiniitos estaban vestidas, arnia (48) Lns i listns de esta suscricion heron igunlmente se hnllnn reprodocidns en Ins pijs. Is9-9j (49) de la mism El jencrnl don Francisco Antoiiio Pinto, que hizo in guido en niiestrn historin, ern ent6nces nytitlnnte de uraU cins de Santiago. En 1Sj3, nos refirih todns Ins ocurrencins que tiirieron lugnr en el campnniento Ins Lomas con niucho coloritlo i con niinieroFos detnlles que su inorin prodijiosa conservnbn perfectnmente. Tuvo, ndemas, In bontlnd de cscriliir