menospreciados por el rei o por los gobernadores en las representaciones que hacían en nombre de un sentimiento de patriotismo, y por la ciudad, conservaron por la necesidad de la propia defensa, un espíritu de cuerpo ordinariamente lleno de dignidad y de entereza, que los hacía interesarse por todo lo que creían útil al bien público, y resistir las invasiones de los otros poderes. El cabildo de Santiago fue ordinariamente motor de las obras que redundaban en la ciudad, y el defensor obstinadamente contribuyó a las contribuciones que se les impusieron, el establecimiento de la universidad, el canal de Hualpén, la fabricación de... otros trabajos que más... --- bia sido organizada por la suspicacia de la corte para mantener la vigilancia recíproca de las diversas autoridades, de tal manera que cada una de ellas estaba rodeada de trabas que coartaban su independencia y embargaban su acción. El asunto más sencillo de gobierno daba origen a un voluminoso expediente, en que se aglomeraban informes, vistas fiscales y acuerdos de la real audiencia, que, sin contribuir de ordinario al mejor estudio de los antecedentes, producían dilaciones y dificultades. Los embargos eran todavía mayores cuando era preciso hacer algún gasto, porque entonces se necesitaban el acuerdo de la junta de real hacienda, presidida también por el capitán general, pero en que tenían voz y voto los altos funcionarios del tesoro. Las medidas que allí se tomaban debían ser revisadas por el virrey del Perú, o consultadas al rey de España; y esto era causa de contrariedades y dilaciones, cuando no de una revocación del acuerdo o de un aplazamiento indefinido. En 1755, movido por causas imperiosas y que no admitían retardo, según hemos contado en otra parte, el presidente Amat, con acuerdo de la audiencia y de la junta de real hacienda, había organizado en Santiago un cuerpo de cincuenta hombres para la guarda de la ciudad para hacer cumplir las sentencias del tribunal supremo; pero esta medida fue objetada por la audiencia de Lima y estuvo a punto de ser anulada. A principios de 1751, célebre arquitecto Toesca terminó los planos de la casa de moneda de Santiago, pero le fue forzoso trasladarse con ellos a Lima, y solo en noviembre del año siguiente. --- mente centralizadora del pobierno de la metr6poli no le perrnitia re- nunciar a su intervencion directa aun en negocios que, segun 10s prin- cipios mas ohvios de buena administracion, debian resolverse en ISCO 10s para Chile. E n agosto de i se habian terniinado planos la aper- turn del canal de Maipo, todo estaba listo para comenzar-los traba- ios, cunndo el presidente Pino resolvi6 que se enviasen a Madrid to- dos 10s nntecedentes para obtener la aprobacion del rei (25). El espiritu centralizndor i ahsorvente de la politica nietropolitana, se hacia sentir sobre todo en la provision de enipleos i cargos pilblicos. Se comprende facilniente que el rei quisiera conservar ininutable el derecho de nomhrar 10s altos funcionarios de la corona, el capitan je- nerd, 10s oidores de Ins audiencins, 10s gohernndores militares de Val- paraíso i de Valdivia, el intendente de Concepcion, 10s minunistros del tesoro, i 10s perceptores de 10s irnpuestos. Pero no limitaba a esto solo su intervencion en este pnrticulnr. El rei daba todos 10s grados niili- tares, confirmaha 10s nombrnmientos de asesor i secretario de la capi- tanía jcneral, de asesor de In intendencia de Concepcion, de subdele- gados de 10s pnrtidos, de 10s rejidores de 10s cabildos que hnbian reniatado esos puestos, nsi como de 10s escribniios i demns oficiales de justicia que hnbian obtenido 10s carcos i)or el misnio titulo. Esos --- # HISTORIA DE CHILE frecuencia un individuo no conseguía probar su inocencia sino deslxies de uno o más de prision Un atento observador que aiios (26). conorit; las colonias españolas iiiui poco Antes de su independencia, dice que si bien en ellas había respeto por la vida del hombre, había en cambio el desprecio más absoluto por su libertad. Todo el que tiene la menor partícula de autoridad, agrega, tiene el derecho de hacer apresar al que no tiene ninguna. La más pequeña deuda, de cualquiera naturalem sea, suih: en la cárcel al deudor que no tiene con qué pagar. Es verdad que si no se le descubren bienes y jura no tenerlos, obtiene su libertad después de meses enteros de detención. En toda acusación, calumniosa o no, se comienza por la prisión. No se necesita ninguna prueba del delito para encarcelar; pero, para obtener la libertad, la inocencia debe suministrar la prueba de la injusticia de la sospecha y de la falsedad de los indicios (27). No era más rápida la administración de la justicia civil. En las otras colonias americanas, los litigios se prolongaban: el pleito que duraba menos, dice un escritor, un año, y los había de diez, veinte y hasta se vieron de los trinites de los procedimientos eran complicadísimos, a la vez que originaban gastos crecidos, producían dilaciones y aplazamientos entre traslados, rebeldías, términos probatorios, recusaciones, artículos incidentales y otros expedientes que sabían explotar la malicia y el espíritu de Chicana. Fuera que el litigio tuviera por motivo una cuestión de amor propio, como sucedía con frecuencia, o que versara sobre negocios de interés, las partes lo tomaban con gran calor y no reparaban en los gastos procesales que les originaban. Se creería que esos pleitos interminables debían alejar a las gentes de la profesión de litigantes; pero esta producía o muchas utilidades efectivas o por lo menos retardos en el cumplimiento de obligaciones gravosas que les eran. Huniboldt cuent: sii compañero I bnl delincuente, I os tletenitlos de: r obtener iinn se rroxinlts ifrr Norrvrtrrr rontirrstrf, lir cion es nplicnble n la administración (Icjiusmin en totm colonias t l e rei cs- IRS ~ c ~ e pniin. DCpons, d orirrtfnlc de- In T r r w Z+~*IIIC (27) l/>y(i,qc In )ortic, m:Zs rSor, rSoz, Paris, 1806, chnp. \-, p. 66. Barnlt i rSo3 rt rSo4, In nrrtigtta uol. 11, (28) Dinz, A'~~sr;rrrrrr hisforin 14wc;tftIa, ca dc dc --- ciiidad en que residia una audiencia, no guardaha relacion con el nd- nierro de sus habitantes ni con el estado de la riqueza prihlica; i entrc esos abogadoq que no se distinguian por su ilustracion, o que solo poseian conocimientos mas o m h o s iniperfectos de lejislacion, eran preferidos 10s que componian alegatos mas largos i 10s que enipleaban mayor calor para ofendcr adversario. A Iado de esos ahogados, pero en un rango mui inferior, figurnban oficiosos njentes de pleitos, huscadores de viejos docunientos en 10s archivos, de entronca- mientos de Ins faniilias, i de todo aquello que pudiera dar orijen a nuevos procesos, i a nias coniplicados enredos. Los coinerciantes, jeneralniente mas prdcticos en la direccion de siis negocios, habian soportado siempre con disgust0 la dilacion en 10s juicios a que cllos daban origen, i desde tienipo atras habian pedido una justicia mas rdpida i espedita. El rei les habia acordado solo ell parte lo que pedian; per0 cuando el coniercio hubo adquirido mayor desarrollo al terniinar el siglo SVIII, decret6 la creacion del tribunal del consulado, que fiic! uti considerable beneficio en hvordan de esa in- dustria (30). La creacion de la junta de mineria vino tambien a sim- plificar la administracion de justicia en esta materia. La existencia de estos tribunnles especiales era, en algunos casos, uii niotivo de embarwo para la ripida administracion de justicia. 1.0s habia no solo para los asuntos de coniercio i de mineria, sino para aque- lian niilitares o eclesiisticos, en razon del fuero no ser juzgados sino por sus iguales. Los proce- i por estos tribunales estaban, sin duda nlguna. nstante c l a m i precisas, i de ordinario eran nias e obserraban en la audiencia; pero frecucnteniente de jurisdiccion que daban orijen a largos i coni as conipetencias eran inas frecuentes entre 10s. --- # DE LIA HISTOR CHILE ferian a lnc hienec lac iolecinc legados piadosos, o a asuntos espe- ciales, ᴵ las a i 10s como 6rdenes sacerdotales mntrimmios, por lo comun surjian complicaciones criya resolucion era larga i a veces dificil. En SII prop6sito de niejorar la adniinistracion, 10s reyes de la casa de Borbon, en especial Carlos 111, habian dictado numerosas orde- nanzas sobre casi todos 10s ramm del gobierno, i algunas de ellas habian sido bien concebidas. A este nilinero pertenece In reversion a la corona de algunos servicios pliblicos que por privilejio estaban concedidos a particulares, como 10s correos i la fiihricncion de moneda. i otros que creyendo hacerlos mas iltiles i espeditog, se daban en arrendaniiento, como percepcion de 10s impuestos de alcahalns i de almojarifazgo. La administracion pliblica se hizo mucho mas eficaz, i niucho m h o s odiosa con estas reformns; pero su imp’antacion f u t mui Iaboriosa, i pasaron no pocos afios intes que se huhieran hecho sentir sus efectos. Algunos de 10s liltimos gohernadores, i sohre todo el activo i celoso presidente don Xmbrosio O’Hig:ins, pusieron el mas obstinado empe- o en mejorar la administracion en todos sus detalles; fueron inflexi- bles en estahlecer en crianto era pxible, el &#x26;den i la regularidad, en repriinir i castignr las fnltas de 10s malos funcionarios, i contaron para esta obra con colabxndores tnn celosos como entendidos. El contador mayor don Juan, de Oyarzdhnl, el secretario de capitanin jeneral don Judas Tadeo Reyes, el asesor de la presideiicin don Ramon Martinez de ROZBS, el hermnno menor de &#x26;e, don Juan, asesor de la intendencia de Concepcion, i del niismo presidente bnjo el gobierno de Aviles, cnda c u d en SII esfera, hnn dejado en 10s documentos de la Cpoca las muestras d = sus dotes de a h i n i s t r a d x e s. Per0 so!)re todos ellos se levantn la noble i simpiticn fipn de don \I inuel de S.ilas que desde el cabildo, desde el consulndo i desde si1 hogxr de ciudndano, sin ,descanso i 11mo de una fe itinlternble en el porvenir de su patria, propone proyectos de reforinns industriales, njita S U ejecucion, dirije personnlmente 10s trabnjos d e utilidnd pilblica i la crencion de nuevos establccimientos de beneficencia. IA coincidencin de la siinultdnea aparicion de estos distinguidos funcionarios, casi todos ellos america- nos de nacim;ento, dejnbi ver q!ie hnjo el iii,irasnir> la vidn colonial, se hnlinn formndo homl)res ai confiar la direccion del gobierno de la patria el d nn parte, donde he bemos solo recorda --- # E QU1NTA.-CAPÍTULO XXIV 'a, cortase los vínculos que la amarra # 5. Administración de la real hacienda: entradas y gastos Entre las reformas administrativas promovidas con mayor interés en el periodo a que nos referimos, deben contarse las que se relacionan con la organización de la hacienda pública con la percepción de impuestos. La corte de Madrid y sus delegados en estas colonias, veían en esas reformas la manera de aumentar las entradas del tesoro; y este propósito, más que el deseo de procurar el bienestar y la prosperidad de los gobernados, estribaba en muchas de esas medidas. En el curso de los capítulos anteriores hemos dado noticias de las más trascendentales de ellas. Aquí nos limitaremos a señalar la situación rentística a que había llegado el reino de Chile al acercarse el término del periodo colonial. Hemos dicho que en los documentos de esa época son muy escasas las noticias estadísticas; pero no faltan los datos referentes a las entradas y gastos públicos, si bien no siempre son claros y completos. Nos revelan, sin embargo, un crecimiento regular y constante, que guarda relación con el aumento de la población y de la riqueza pública. Según hemos visto en otra parte, en 1684, cuando hubieron introducido ciertos arreglos en la administración de la hacienda real, las rentas del reino de Chile ascendieron a 44,003 pesos, o que se consideró un notable beneficio (32). En los primeros años del siglo siguiente, pasaban de cien mil pesos; pero estuvieron sujetas por algún tiempo a las alternativas de alzas y bajas producidas por la guerra extranjera y por el contrabando que comenzó a hacerse en nuestras costas. Más tarde, esas rentas se habían quintuplicado. La suma de entradas durante el quinquenio corrido entre 1773 y 1777, da 2,535,25 pesos, lo que importa una renta anual de 507,05 pesos; y en ella figuraba por 182,000 pesos, el producto del tabaco, implantado en Chile veinte años antes (33). Las públicas siguieron experimentando un incremento regular. El primer año del gobierno de don Anibrosio O'Higgins, Santiago un estado de la hacienda pública mucho más noticioso que cuantos se hubieran hecho hasta entonces. Con un aire de experiencia y de gran laboriosidad, el contador mayor don Juan de Oyarzábal, después de hacer un estudio prolijo de 132) Véase el 4 del cap. 23, parte IV. 33) Véase el 8 del cap. 9, parte V. --- | barrns de plata | | | | r. | r. | | | | ------------------------------- | ----- | - | ------ | -- | ------ | ----- | - | | Tres por cienlo de or0 | | | 19,127 | 2 | 18,127 | 3 | | | Veintenvo | | | | | 3,200 | | | | o qiiinto del cobre. | | | j,200 | 2 | 2 | | | | Media nnntaseculnr. | 1,248 | z | 741 | 3 | 506 | 7 | | | de | | | | | | 3,725 | | | Ventn de I\~ulas i cruzadi. | | | 3,000 | | 51275 | | | | Ofcios rendil)bles renunciables | | | 2,446 | I | u | 4 | 6 | --- # Ramos dc rrrlradas rii riS.5' # 1. blor tiitow. Cobrado. I'or robrur | Concepto | Importe | Notas | | ------------------------------------ | ------- | ----- | | Almances de cuentns | 2,565 | 3 | | Dos novenos renles | 16,262 | 7 | | Ventns d e minns | | | | Producto del pnpcl sellndo | | | | AI ari | | | | moj fnzgos | | | | Alcnbalns | | | | Cnsa de inonedn | | | | Estnnco tle tabncos | | | | Producto tle IJienes cle estrnnjeros | | | | Fontnzgos | | | | Totnles | | | A estns rentns pilhlicns hnbrin que ngregnr otrns que ernn tle propieilnd esclusiva le In corona. i ciiyo protlucto delria cnvinrse integro n Ilspniin. o d e Ins ciudndes coni0 tlerechos niiinicipnles, impoestos o cclesidsticos. Algunos tle estos impuestos necesitnn una lijera esplicncion. La platn en bnrra pngnba (10s impiiestos fijntlos por Ins leyes i 24, libro IT11