Aviles. No he podido pasar a reconocer la frontera, decía con este motivo, porque a poco tiempo de mi llegada se declaró la guerra a los ingleses; pero tengo formado concepto de que interesa reedificarlos con formalidad y solidez, a fin de que en muchos años no se originen nuevos gas- (S) El almacén de la pólvora estaba hasta entonces situado en el barrio de la Chimba, enfrente del convento de la recolección dominicana; y la antigua fábrica de pólvora estuvo establecida en los afueras de la calle de San Diego. El edificio construido para servir a ambos objetos es el mismo que durante los primeros tiempos de la República sirvió algunos años de casa de campo de los presidentes; y que hoy notablemente modificado, ocupa la fábrica nacional de pañitos. (9) Este estado de guerra produjo tres reales órdenes que si bien tuvieron muy escasa influencia en Chile, debemos recordarlas para completar el conocimiento económico de la colonia. A causa de la afluencia de corsarios ingleses en las costas de España, en el mar de las Antillas y el golfo de México, el comercio entre la metrópoli y sus colonias estaba casi paralizado, de suerte que llegaban pocas mercaderías a América. Por real orden de 15 de noviembre de 1797, se concedió permiso, mientras durase la guerra, para comerciar efectos no prohibidos en buques neutrales, desde los puertos nacionales o extranjeros de Europa a las colonias de América, pagando los derechos respectivos y debiendo... --- tos, dando princlpu a u c a i a UUI'I, I J U I 1 ~ 3 c3Laii JILU~IUUJ ~ U C ~ L U mas interesantes, o por 10s que se hallan ~ U C 5 1 1 nias arruinados. Por lo que toca a Ins relaciones con 10s indios, Aviles se empefi6 sobre todo en que no se les hiciera ningun perjuicio, impidiendo en lo posible las agresiones de 10s espafioles fronterizos, i el engaiio en sus tratos i conchavos. -4unque i\\.iles carecia de la iniciativa i de la resolucion de su ilustre predecesor, era un hombre discreto i laborioso que liev6 su accion a casi todos 10s asuntos administrativos, revelando constantemente buenos i ordinario juicio recto. Como O'Higgins hubiera llevado al Per6 nl asesor de gobierno don Ramon Martinez de Rozas, Aviles confid interinaniente ese cargo al asesor de la intendencia de Concepcion don Juan Martinez de Rozas (herniano, cor del anterior) que en aquella provincia ss habia hecho n actividad i por su criterio. Con el caricter de secretario p ba tanibieh al lado de Aviles el doctor don Rliguel Lastalll~t, icirauu hibil i laborioso, orijinario del Perd, pero establecido desde afios atras en Chile, donde segun hemos contado, habia dirijido la explotacion de ]as niinas de mercurio del distrito de Coquimbo. Ayudado por 10s consejos de Roms i de Iastarria, Aviles pudo aconieter muchos trabajos administrativos que merecen recordarse. Reinaban en la administracion interior abusos numerosos e inveterados que 10s colonos habian soportado sin quejarse durante mas de dos siglos, pero que desde algunos afios atras comenzaban a provocar resistencias mas o menos descubiertas. Con el nombre d e prorratas, existia en el hecho un gravoso inipuesto autorizado solo por la prictica, que consistia en 10s las haciendas que se tomaban caballos necesitaban para asuntos del servicio pdblico, para 10s soldados que conducian pliegos d e Ins autbridadcs gubernativas o que custodiaban presos, i a veces para 10s destacamentos de tropas que se enviaban de un punto a otro. Las quejas a que daba orijen esta prictica, tomaron mas de una vez el caricter de resistencia formal. El presidente Jiuregui habia creido remediar el mal, haciendo colocar en algunas haciendas situadas 10s cami. cerca de mente rolver de retorno a Espaiia. Como hubiera pocos buques que se arenturaran a hacer ese comercio con peligro de ser apresados o molestados por 10s corsnrios ingleses, el gobierno espaiiol, real &#x26;den de IS 1798, por otra de enero de ratific6 esta concesion hajando a la mitad el ralor de 10s derechos. Pero como se suscitarnn grandes quejas de 10s comerciantes espniioles que creian que estos permisos ihnn a arruinarlos, el rei reroc6 esas concesiones por real 6rden de 20 (le aliril de 1799. --- # CAPÍTULO XXI nos mas c r a i c x w b , cierco numero de caballos de propiedad fiscal que debian ser alimentados sin gratificacion alguna, pero que, en cambio, se- rian 10s ~ n i c o s usar que pudiera la tropa encargadn de esas comisiones. Este arreglo no di6 resultado alguno; i lntes de mucho tiempo se habian perdido 10s caballos que el gohierno habin destinado a esos objetos. Aviles, queriendo evitar las esacciones que caian sobre 10s hacendados, acept6 Ila don Antonio de Herniida la propuesta de mantener a su costa cien caballos para evitar a esta ciudad (Santiago) las prorratas de conduccion de presidarios i espresos hasta Valparaiso, Aconcagua i Rancagua, con condicion de que se le arrendase por diez aRos la hacienda de la Dehesa, de propiedad de la ciudad, i el asiento de la nieve, debiendo tener en la capital doce caballos dispuestos para 10s espresos repentinos. 1 1 Aunque estas propuestns fueron aceptadas en remate pti- blico, surjieron en la prdctica complicadas i enojosas cuestiones, que la sup0 vencer la decidida voluntad del presidente Aviles. De la misma manera, dispuso que 10s subdelegados o jefes administrativos i judiciales de distritos, no distrajeran a 10s campesinos de sus ocupa- ciones a pretest0 del servicio d e milicias, haciCndolos asistir a paradas intitiles o a guardias innecesarias, ni 10s destinaran a la conduccion de presos sino remunerindo!es debidamente su trabajo. La policia i ornato de la ciudad, le debieron tambien no poca atencion; pero no le fu6 dado emprender nuevos trabajos, sino continuar 10s que habia iniciado su antecesor, i que tenian comprometidas Ins rentas de que era posible disponer. Aviles, venciendo no pocas di- cultades, adelant6 la construccion de 10s tajamares; i aunque hubiera querido introducir en ella algunas niodificaciones para disminuir el costo, prefirid seguir el plan primitivo, buscando la uniformidad de la obra (IO). Sin embargo, aunque Aviles ejecut6 algunas cuadras de tajamares, no alcanz6 a verlos terminados. O'Higgins se habia empeiiado en mejorar la detestable pavimenta- cion de las calles d e Santiago, dotlndolas de aceras de losa; "per0 no teniendo la ciudad suficientes fondos para ello, usó de medios urba- (IO) H6 aquI cimo espone Aviles sus ideas i prop6sitos sobre este particular: IdPrescindiendo de si estos reparos (10s tajamares) pudieran haberse hecho mejor con murnllas mhos gruesas que reforzadas con un buen terraplen resistiesen el peso i empuje de las aguas, i de si hnbria conrenitlo mns prnfundizarel cauce del rio por su centro, arrimandode parte de la ciudad la piedra, cascajo i arenaque se estrajese, comn la obra estabn ya tan ndelantada, me Tu6 precis0 sin otro esimen, seguir lo comenzado, cedientlo al mayor talento de mi antecesor; i porque es eridente que el vnriar c ~ d a gobernador de plan en cosas principiadas por el que le precedi6 en. --- DE 1797-1798 HISTORIA CHILE nos, enviando recados atentos a los vecinos de comodidad, para que cada uno enlosase el frente de su casa, proponiéndose al principio verificarlo en todas las calles que salen a la plaza hasta dos cuadras de la _ _ _ _. vecinos y por la resistencia de otros. Aviles quiso llevar adelante esta reforma; y no contando con recursos para ello, aceptó las propuestas de dos vecinos que contrataron por el término de diez años la recaudación de los impuestos municipales, obligándose a pagar todos los salarios y demás gastos ordinarios. Así como el L - - : - - : a-. presos, y además a enlosar cada año tres cuadras y a construir sesenta puentes en acequias que orrian por el medio de las calles. Una obra ejecutada en tan reducidas. considerablemente la pavimentación de la ciudad; pero Aviles discurrió un arbitrio con que creía acelerarla. Como los empresarios deben cumplir parte anual de su contrata, él resolvió que se ejecute en los frentes de las casas de los monasterios pobres, dejándoles los de aquellos cuyos dul. tienen comodidades para que la hagan de su cuenta. Del mismo modo, dio con los tratados empedrados de las calles, estipulando que empedrarían seis cuadras mediante una subvención de 1, 25 pesos, poniendo algunos presos a disposición del contratista para la ejecución de estos trabajos. Este mismo empresario se comprometía a formar rampas en las puentes nuevas que se hiciesen, a conservar las de las antiguas, mantener y reparar la cafetería de la pila, limpiar las acequias dos veces al año y sacar las basuras de las calles una vez al mes. Este sistema de administración local se consideró conveniente y satisfactorio, y se perpetuó hasta los tiempos de la República. Atendió, además, Aviles con grande esmero los intereses de la beneficencia pública, representada entonces por unos pocos establecimientos. Además de los dos hospitales que había en Santiago, existían otros más pequeños y pobres en Concepción (donde había también tino para el servicio de la tropa), en Valdivia, en La Serena y en Valparaíso; y un vecino de Talca, don Vicente de la Cruz, que ejercía las funciones de subdelegado, acababa de abrir otro en Talca. Todos estos establecimientos estaban a cargo de los padres hospitalarios de. mando, es una de las causas de que no prospere un estado. Reproducimos estas palabras, como copiadas más atrás, de la Relación de gobierno que Aviles dejó a su sucesor, que, como explicaremos más adelante, es el documento capital para conocer los sucesos de este tiempo. --- I797 PARTE # QUINT.4.-CAPÍTULO XXI San Juan de Dios; pero su administración, además de que daba origen a competencias y dificultades, era irregular y bastante costosa. El presidente Avilés, que, como habremos de verlo, era extremadamente devoto, no vaciló en condenar ese sistema. ¡Estas casas de caridad, dice con este motivo, están en un concepto más arreglado cuando se manejan por seculares que cuando están a cargo de religiosos hospitalarios, ya porque todas sus rentas pueden invertirse en beneficio de los enfermos, porque no hay que deducir de ellas los gastos de la orden, los de visitadores y otras contribuciones que dan a sus prelados sus principales para su subsistencia, y aún por muchos embarazos que se presentan que para entreguen sus cuentas, varios litigios se introducen cuando se les quiere examinar como corresponde. El más antiguo y el más considerable de esos establecimientos era el hospital de San Juan de Dios de Santiago, que había servido para los individuos de ambos sexos hasta 1782, el año en que se inició la reconstrucción. Pero aunque siempre habían sido mal administrados, eran ruinosos y casi inservibles. Apenas recibida su reconstrucción, y consiguió estimulos de algunos vecinos. Dos de estos, don José Ramírez Saldaña, acaudalado comerciante español que entonces desempeñaba el cargo de prior del consulado, y don Manuel Ruiz Tagle, rico mayorazgo de Santiago, ofrecieron construir cada uno en sus propias expensas una sala del nuevo hospital, encargándose además el último de dirigir la obra. Este fue el primer fondo que se tuvo para la nueva construcción, y con él se iniciaron los trabajos el 1 de febrero de 1797 en proporciones que a los contemporáneos debieron parecer grandiosas. Tres hermosas salas reunidas en sus extremos formando una cruz, eran la parte principal del edificio, al cual se le agregaron además otros accesorios indispensables para el establecimiento. Los enfermos del hospital habían sido trasladados provisionalmente a la iglesia antes del hospital. Por disposición, por la elevación del edificio, y por las demás condiciones, tienen superiores a lo que solían construirse en esa época, tienen ver que fueron hechos con arreglo a los planos del inteligente hombre, según el célebre arquitecto Toescn, que fue quien también comenzó a construir la iglesina antes del hospital, comenzando a construir en 1810, aunque la obra se suspendió por razones. --- # HISTORIA CHILE quint3 denoniinada de la Olleria, que habia sido propiedad de 10s jesuitas. Pero aquellos recursos eran insuficientes para concluir esn obra. Aviles, invocando la caridad pdblica, promovió suscriciones populares que produjeron un pobrisimo resultado. llFu6 preciso, dice 41 mismo, apelar a otro arbitro estableciendo una loteria o suertes en que semanalmente se distribuyen entre 10s jugadores las tres cuartas partes de lo que se recoje en premios de pesos; lo restante, deducidos 10s gastos, se divide en otras cuatro partes aplicando la una para manutencion de 10s nifios esp6sitos, i las otras tres se invierten en la fibricn del hospitdtt. Aviles dej6 el gobierno de Chile antes de ver concluida esta obra; per0 al retirarse de este pais, recomendaba a su sucesor que la llevase a tdrmino i que cinientase en la administra- cion del hospital el &#x26;den i la economia, para evitar 10s gastos indtiles que ocasionaban 10s relijiosos hospitalarios, #apes de lo contrario, afiadia, volveri al rlesdrden, no serk hospital sino en el nombre i seri indtil el edificio labradolt. Otros establecimientos de este mismo &#x26;den que merecieron 10s cuidados del presidente Aviles, fueron la cam de mujeres recojidas i el silo de nifios esp6sitos. A I paso que se empefi6 en mejorar la condicion de este dltimo i de procurarle rentas, trat6 de establecer en aque- a el trabajo de las detenidas en hilados otras labores de mano para mejorar su condicion i para ayudar al sostenimiento de la casa. Estos establecimientos fueron puestos bajo la direccion de vecinos caritati- vos que 10s atendian con esmero i sin recibir remuneracion alguna. Aviles habria querido adenias realim un proyecto que habia tenido O'Higgins de crear un hospicio' para asilo de mendigos, en que se les destinara a algun trabajo industrial; pero la falta de recursos le impidi6 poner en ejecucion este pensamiento, que solo pudo llevarse a cabo algunos afios mas tarde. # 5. Proyecto de creacion de una sociedad economica: esfuerzos de don Ahnuel de Salas para implantar el cultisodel lino. En estos trabajos tuvo Aviles un colaborador tan intelijente como activo en don Manuel de Salas, reji- dor del cabildo de Santiago i sfndico del consulado. Ambos se empefiaron en implantar en Chile una institucion que habia producido en algunos pueblos de Espafia resultados mas o m h o s lisonjeros. llUno d e los sucesos mas notables i gloriosos del reinado de Carlos 111, dice un por una simple pared, hasta que bajo el gobierno de la Repliblica se pudo completar el edificio. --- # PARTE QUINTA-CAPÍTULO XXI celebre publicista español, es el establecimiento de las sociedades económicas. Sin grandes gastos, sin salarios i sin 10s demas embarazos i riesgos que suelen ocasionar otros proyectos m h o s importantes, se encuentra España con un gran nilmero de escuelas utilisimas i de mi- su existencia, hub0 otras que dieron estimulo a ciertas industrias, o que publicaron algunos escritos para difundir conoci que granjearon a todas ellas la honrosa reputacion qut palabras que dejamos copiadas mas arriha. En Am4 gaba el eco lejano de esos aplausos, se tratd igualmer ciedades anrilogas; i en Chile mismo, Aviles i Salas, queriendo adelantar- se a las ideas corrientes del pais i de la +oca, pensaron en crear una, que fomentando ciertas industrias, i dando trabajo a