estas dudas. La Historia de la Compañía de Jesús en Chile forma el tomo IV de la misma colección. --- # Misiones en la Araucanía y Valdivia En misiones de la Araucanía y de Valdivia desde 1733 hasta 1767, adquiriendo con este motivo un extenso conocimiento de las costumbres del indio. Encargo de sus superiores, se había preparado para ejecutar un trabajo literario, que hemos recordado. En efecto, hallándose en Chillán en 1758, comenzó a escribir una historia militar, en forma de crónica y en la que continuó en Santiago, y más tarde en Concepción. El padre Olivares tenía terminada la primera parte de su obra que llega hasta los sucesos de 1655; y estaba escribiendo la segunda, cuando se vio obligado a salir al destierro en 1767, a consecuencia de la expulsión de los jesuitas de todos los dominios del rey de España (40). Sus manuscritos fueron secuestrados en Lima por orden del virrey Xniat; pero Olivares pudo salvar una copia de la primera parte de su historia. Base de los trabajos de otros dos escritores chilenos que vivían igualmente en el destierro. Establecido en la ciudad de Iniola, Olivares pasó veinte años sin perder la esperanza de recuperar sus manuscritos para darles la última mano y llevar a término la obra que le había costado tantos afanes. Hablándose de esta entre sus compañeros como de una historia completa e perfecta en su género, según la crítica y exactitud con que había sabido presentar los hechos más. --- # DON JUAN IGNACIO MOLINA --- de In segundn pnrte ‘ . E. tan lleno de Olivares con este niotivo nl ministro de lndins cion Antonio l’orlier, determine dedicnr lo que me restn de vidn i vista n ncabnr In segundn parte en lo que faltn, i n retocnr en lo yn trnbnjndo, cnso que pareciere; i cunndo no, n lincer u n suplemento de lo que fdtn hnstn este tieinpo en ciianto puedn sujerir In memoria de un riejo.qf Los mnnuscritos fueron encontrndos en Chile por el celo que en ello puso el presidente don Ambrosio O’Higgins, i remitidos n Espniin en I 790; pero entonces Olivares hnbin muerto. i SII ohrn qued6 en el inisnio estndo en que 6ste sc hnbia visto oblipdo n interrunipirln reinte niios intes. TA labor liternria del padre JIiguel de Olivnres constn, p e s, de dos ohms diferentes. I A primern es, conio yn dijimos, In historin d e 10s jesuitas en Chile desde sii llegadn en I j93 hnstn I;$, +oca en que csos relijiosos se hnllnhnn en el npojeo de SII grnndezn i de sii poder. El cronistn, sin embargo, no 1x1 trnzado un cundro de conjunto en que se ven de una soh mirndn el creciniit-nto i desnrrollo de In Conipniiin, sino que ha referido sepnrndnmente i en cnpitulos dirersos In historin de cdn colejio i de cdn cnsn. Aparte del defecto que resultn de este plan, el nutor, que h n podido disponer de u n h e n ncopio de docuinentos eninnndos de 10s jesuitns, no tierie sobre 10s sucesos politicos i inilita-res en que estos intervinieron, inns que Ins noticias i que hnbinn consignndo otros cronistns, frecuentemente equirocndns, sienipre incom- pletas. Su libro, deficiente, cunndo no errndo, en In nnrrncion de 10s nconteciniientos de este &#x26;den, es, cn cninbio, bnstnnte noticioso en lo que se refiere n In historia interior de In Conipniiin de Jesus, n 10s trnbnjos de siis misioneros, la ndquisicion de sus grnndes riqirezns n caanto tendia.3 dnrle lustre i prestijio. Pero el padre Olirnres, que escribia en una +oca en que In rnzon i In critica comenznl~an nbrir- a se camino en 10s escritos hist6ricos, pnrece pertenecer n una jenern- cion niui anterior. Aceptn i cuentn todo 6rden de prodijios, refiere a n 10s cndn D ~ S O niilacros inas estuncndos. ninricioncs del demonio. --- # HISTORIA DE CHILE que las formas literarias del autor, sin ser precisamente malas, son mui poco atrayentes, de frase a veces embarazada, pero casi siempre clara. De la segunda obra del padre Olivares solo ha llegado una porcion considerable de la primera parte, esto es, la historia política i militar de Chile desde sus principios hasta el año de 1639, i ésta con ciertas mutilaciones que no parecen ser mui grandes. El manuscrito completo de esa primera parte que llegaba hasta los sucesos de 1655, que conocieron algunos de los historiadores subsiguientes, Molina, Vidaurre i Perez García, así como los capítulos que alcanzó a escribir de la segunda parte, que solo conoció el último de los nombrados, parecen definitivamente perdidos. Aquella porcion basta, sin embargo, para formarse una idea exacta de toda la obra. Constituye ésta una relacion seguida i ordenada de todos los sucesos del primer siglo de nuestra historia, estudiados en los libros que corrian impresos i en las obras manuscritas de Bascuñan i de Córdoba de Figueroa, i en algunos fragmentos del padre Rosales. La parte civil i militar de esa historia, aparte de uno que otro incidente recojido en algun documento, no tiene en realidad nada de nuevo, i aun adolece de los crrores i vacios tan frecuentes en casi todos los cronistas, reagravados todavia en esta compilacion por descuidos, por exajeracion, o por mala intelijencia de algunos detalles. Pero el padre Olivares ha indemnizado en cierta manera la falta de orijinalidad de la parte esencialmente histórica de esa obra, destinando el primer libro con sus veintiocho capítulos, a la descripcion del territorio de Chile, de sus animales i vejetales, de sus minas i de la vida i costumbres de sus habitantes, así indios como españoles. Por mas que aquella descripcion sea hecha con mui poco método, con falta absoluta de todo conocimiento científico i con notables defciencias que revelan una observacion superficial i de ordinario poco sagaz, en ella se hallan noticias útiles que ayudan a dar a conocer el estado del pais en esa época i, sobre todo, su escasa ilustracion. Entre esos capítulos, los mejores son los que tratan de las costumbres de los indios, en medio de los cuales habia vivido el padre Olivares en su carácter de misionero. Hai todavia otro punto en que el libro del padre Olivares contiene noticias que no se hallan en los cronistas anteriores. Nos referimos a la historia de la introduccion i desarrollo de las órdenes relijiosas, a que ha consagrado capítulos especiales que, aunque no exentos de errores de detalle, segun hemos podido comprobarlo en varios pasajes, i aunque recargados de esos elojios vulgares i desautorizados de que abundan las crónicas conventuales, presentan un conjunto de datos. --- # PARTE QUINTA.—CAPÍTULO XXVII que es fácil aprovechar. Por lo demás, la Historia civil de Chile del padre Olivares solo pudo merecer el crédito i el título de tal en un tiempo en que por no conocerse los escritos de algunos cronistas primitivos ni los documentos depositados en los archivos, se tenía una noción confusa e incompleta del pasado de nuestro país. # 8. Don Juan Ignacio Molina. Entre los jesuitas que fueron espatriados de Chile en 1767, como lo fue el padre Olivares, hubo dos que por sus trabajos literarios alcanzaron cierta notoriedad en Europa. El más justamente célebre de éstos por la variedad de sus conocimientos, por la claridad i penetración de su inteligencia i por un notable talento de escritor fue don Juan Ignacio Molina. Nacido en junio de 174º, en una hacienda de sus padres, situada en la ribera sur del Maule, i cerca de la confluencia de este río con el Loncomilla (42), Molina hizo sus primeros estudios en el colegio de jesuitas en Concepción; i habiendo manifestado deseos de abrazar la carrera eclesiástica, pasó al noviciado de Santiago, i luego al establecimiento de instrucción superior que aquellos religiosos tenían en Bucalemu con el título de casa de tercera probación. Allí, además de seguir los cursos de teología i de filosofía escolástica, recibió lecciones de lenguas clásicas de algunos jesuitas extranjeros, perfeccionó sus conocimientos de latín, i aprendió regularmente el griego, llegando a componer versos en uno i otro idioma. Sus gustos naturales parecían sin embargo, inclinarlo a otro órden de estudios. "Mi carácter, dice él mismo, me llevó desde mis más tiernos años a observar las producciones i particularmente los animales, por lo cual, mientras viví en el país, hice (42) En años atrás recogimos prolijamente algunas noticias sobre la familia de Molina, i otros datos más o menos desconocidos acerca de la vida de éste. Su padre, don Agustín Molina, nacido en Chile, era hacendado en el partido del Maule; i su madre, doña María Opazo, era también chilena, pero hija de un caballero español llamado don Juan. De ese matrimonio tuvieron ocho hijos; pero seis de ellos murieron en la niñez. Don José Antonio Molina, el único hermano del historiador de este nombre, se casó con doña Josefa Martínez, i no tuvo más que un hijo llamado Agustín. Aunque éste fue casado con doña Manuela Vergara, murió sin dejar sucesión, con lo que se extinguió la descendencia de la familia del célebre personaje de que tratamos. El año del nacimiento de Molina se ha dado hasta ahora con algunas divergencias. La fecha que nosotros indicamos está fundada en un prolijo estado de los jesuitas españoles o americanos que vivían en los estados pontificios i que recibían pensión del rey. Ese documento, firmado el 1.° de octubre de 1799 por el coronel don José Capelletti, encargado de negocios de España en Roma, establece la patria i la edad de cada jesuita. Allí se dice que Molina tenía entonces 59 años. --- que recojia ernn Ins de u n simple nlictonado que cnrece de totln pre- pnrncion cientificn. En 1767 se hnllnbn en el colejio niisimo de Snn- tingo en cnlidnd todavin de herniano estudinnte, cunndo se decret6 i consuni6 In espulsion de 10s jesuitns. Trnsportndo n Itnlia, despues de Ins peripecins n que di6 orijen el cuniplimiento de aquelln &#x26;den, segun referitnos en otrn parte, Nolitin se estnblecij en In ciudad de Bolonia, i sigui6 contrnido a1 estudio, que hnbin Ilegndo n ser su pasion doininante. A el, como a 10s otros jesci- tas aniericnnos, le sorprendi6 sobre ninnera ignornncin que ncercn de historia i de jeogrnfin de la profiindn la In estos pnises, reinnbn en Euro- x Los lihros que circulnban corrientemente sobre estns niaterins, con- teninn numerosos errores por faltn dc informnciones segurns; i adenins ncnbnbn de publicnrse In obra de Pnuw, de de que hablnnios nins atras, que era una detractncion sos:enidn i sistenilitica del iiucvo conti- nente i de sus hnbitantes, i que sin embnrgo, era recihidn por niucli3s personas ilustradns conio la espresion de la rerdnd. Algunos ex-jcsoi- tas americanor o europeos que habian residido en estos pnises en cn- lidad de niisioneros, se determinaron a' conibatir esos errores por niedio de libros de jeografia i de historia preparndos con un niejor conocimiento del asunto. 9Tolina file de ese ndmero. Poniendo en 6rden sus recuerdos, consultando 10s de algunos de sus conipafie- ros de espntrincion, i estudi?ndo 10s lihros de viajes que pudo procti- rarse, escribi6 en lengun italiana u n Cotmpetrdio de2Zn sforin gqqrofico, nntrwole e c i d t de2 regno del Chili, que public6 sin noinbre de autor en Bolonia, en 1776, en un vcldmen de 2 0 s plijinas en S . O (4-1). Ese ttatttrale del Chili, xSro, (43) llolina. Sa&#x26;+ d l a .r/on;l 2 erl. de pij. 86. (a) a l p n a vez ha sido atribuiclo " Cornfetrcfio que Como a otro escritor chileno el qne tlc hablamos, nos ha parecitlo necesnrio reproclucir la nota siguiente pusinios AWas hWiop~;/cas en nuestras fu2 sobre anhinios americanos. en 17Sz. libro an6nimo traducido aleman i publicado Hamburgo miEste a1 en El tratluctor, apelliilado Jagemann, anunci6 sin fundamento alguno que era escrito por el abate don Felipe Yitlnurre, ex-jesuita chileno que en esta 6poca residia CII Italia, i q w se ocapal)a en escriliir una obra solwe la historia natural i civil tlc .Chile. Esta obra ha quetlado inG:lita, i de su esimen se r e que no tiene natla que haccr con el compendio italiano nn6nimo. Ida su indicacion bibliogrilica del tradoctor aleinan fiii acojiila por Meusel en famosa BiMiofhcca hisfdrica, i ha cireulado con crcdito en muchos otros libros. En 1782, el abate don Juan I p a c i o hlolina puhlic6 en Bolonia su Saspio d l a --- su historin civil, i u n cuadro inns estenso de Ins costumbres de 10s indios nrnucnnos. llPo he visto i he examinado por mi misiiio2 decin el nutor, la innyor parte de Ins cosns que describo; i acercn de Ins que no he podido observar, he seguido el testimonio de personns esperinien-txdas i juiciosas que las hnn visto i exntninado con dilijencin, no ~ n - IiCndoine sin emhargo de SLIS infornies sino cunndo 10s he encontrndo enternniente ncordes.tl Ese libro iltil e instructivo en el tietiipo en que se puhlicd, agrndnble por In pintorescn sencillez de stis fornins litern-ria, cnrecin de toda base cientificn en SLIS descripciones, i adolecin adenias de graves errores de detnlle en liistoria natural, iiiuchos de 10s cuales corrijid el nutor en sus trnbajos posteriores. Molinn cnrecin liastn entonces cnsi de todn instruccion cientifica, i nun su educacion anterior pnrecin alejnrlo de este drden de conoci. mientos. Per0 su espiritu sngnz i lnborioso coniprendid que Cstos eran indispensables para describir a su pais, i se puso nl estudio con todn resolucion. Por otra pnrte, aquel primer libro linbin tenido una favorable aceptncion; i considerindolo coni0 un simple bosquejo, se propuso dnrle mayor desarrollo en [inn obrn que por sus descrip- dsl Chi/;. cl hnbln del rlnr ttaftfrale En prefncio C O I I I nn6nimo sin asforin conocer el nombre nutor. En la trnduccioc francesn del libro de IIolinn, pu-blicatln en Paris en 1;Sg por Gruvel (p. I V), se dice que no tiene fundarnento a asercion del trachtctor n l e m m del conipeiidio nn6nimo nl nlribuirlo nl nlnte Vi-dnurre. E n la trnduccion nlemana de n historin civil deMn!inn, publicndn en Leip. en se dice esprcsnnicnte (pij. joj) Coiitptmtio zig 1791, que el anhiinn no es la olrra de Vitlaurre, coni0 hnbin tliclio su trnductor; i que su verclntlero nutor era el mis-mo abnte Nnlinn. Estn cs la verilnd. ~'Torln tlesapnrccc nntr una autoridad poco conocida, i sin embargo niui (ligna de respeto. El nlintc don Rnyniun4o Diosclndo Cnl)nllero, cs.jesuita espaiiol,