naregacion n Espaiia sin contrntienipo alguno. Tres meses mas tarde (el I I de junio) fondeaban en la bnhia de Cidiz, despues de ocho nieses i dos dins de nave- encion. En todo el riaie no hnbian perdido mas que dos honibres, i Ins anteriormente, lo que podin conside- tienipo en que 10s largos nieses pasndos E una mala nlinientacion, producian en 3s. iia limitado al canal principal dc secundarios que salen de el. IL.I.uLIuL.LLLIIc;LILv, lJuL k I I u I I J u ljde fuera, a lo m h o s en ciertos distxba mucho de ser definitivo, i ni siquiera se habia estendido el estrecho. La esplorncion, sin embargo, deniostrahn que nqutlr,c Vlrl, x a larga i peligrosa, i, en :gncion del cabo de Hor- --- contratiempos de ninguna especie, penetraba en el estrecho el 19 de diciembre (29). Los dos paquebotes xvxnzaron solo hasta el puerto Gnlan. De allí se destacaron el 11 de enero de 1789 las embarcaciones menores convenientemente tripuladas, a cargo de diez oficiales de la expedición. Continuando el reconocimiento, y soportando con resolución todo el den de contmriedndes, el 29 de enero se hallaron en frente del cabo Pilar, en la boca occidental del estrecho. Un hermoso día de sol les permitió reconocer esos lugares y avistar el grande océano. Es inexplicable cuánto influyó nuestra sobre este accidente, dice el diario de los navegantes exploradores: dieciocho días de una perpetua lluvia, de dormir siempre mojados, unas veces en la estrechez de nubes. (29) El 7 de diciembre, habiéndose allegado a la costa oriental de la Patagonia comprendida entre el cabo Blanco y Puerto Desendo, se acercó a las naves españolas un bote de construcción europea, que produjo una gran sorpresa. Se creyó desde luego que serían los restos infelices de algún naufragio; pero se supo eran seis marineros ingleses y que, llegados a bordo, un portugués había dejado allí una embarcación inglesa para que acopiase pieles de lobo marino, prometiendo volver por ellos; y que, faltos de recursos y a causa de los patagones, pedían ser recogidos en los buques. Los españoles, en efecto, al verse persuadidos de que aquellos hombres estaban practicando una operación ilícita en un territorio que creían propiedad exclusiva del rey de España, los tomaron a bordo y les dieron ocupación en sus naves. Este incidente revelaba solo que las restricciones dictadas para impedir el tráfico de extranjeros en estos países eran absolutamente ineficaces. El diario de los navegantes españoles no daba otras noticias sobre aquellos marineros extranjeros. Parece, sin embargo, que habían sido dejados allí por los capitanes Colnett y Duncan, navegantes ingleses de cierta celebridad. Salieron estos de Inglaterra en dos buques en septiembre de 1789 para hacer el comercio de pieles en Nootka, y en su paso por las costas occidentales de América del norte, y a través del estrecho de Maire dejaron algunos hombres en la isla de Estantlos para recoger pieles de lobos marinos y preparar el aceite de estos animales. Es probable que esos hombres, viendo que se tardaba en volver a buscarlos, y sufriendo escasez, aventuraran a salir al mar en la lancha que se les había dejado, y que en esa condición las costas orientales de la Patagonia, encontraron los buques que los recogieron y los salvaron de un fin desastroso. --- # TÍTULO XIX La playa de piedras poco niision que prolongaba la igualdad a que nos había reducido la p6r- luestres. Formaban una combinación que nos condujo a los mayores esfuerzos. El placer de haber rencido continuando siempre sus trabajos casi exclusivamente a la del estrecho. Nos creíamos viajero arrostrar con estas sin recelo de encontrar en oposición en nuestra carta. No a costa del norte porque ni la x esta travesía con lanchas sin daba lugar a ello. La española salía del estrecho con una alarmante tempestad. Con los buques del estrecho, abatido el ánimo más esforzado, tales inspiraban en las tripulaciones más severo del universo y de reunido cuanto malo hay en terriblemente desfavorables, 1759. 13 de mayo de No es abandonara por entonces todo aquellos canales, y que se con- el cabo de Hornos. Elantado considerablemente el Los marinos españoles, en su exploración al canal principal, recogido noticias que recti- hasta entonces, habían estado observando sus navegadores, y llevaban mapas y pianos de un valor real, que luego tuvieron publicados con los diarios de España no quería que la expedición, como un testimonio de que la Toiro VII --- # HISTORIA DE CHILE darse ntrns del morimiento cientifico de la 6pocn (30). Aquellos trabajos, aprecindos en el tienipo en que fueron dados n Itiz, distabaii mucho de ser definitivos. El inoviiniento del coniercio en 10s mares del sur, revel6 treintn nfios inns tarde In insuficiencin de Ins iiociones que se tenian acercn de esa rejion, di6 orijen a espediciones glesns que bajo el ninndo de marinos de priiiier &#x26;den, llevnron n cabo In ndniirnble esploracion de toda In costa de la estreniidnd austral de nuestro continente. E n In 6pocn en S. Espedicion cien- S. tilica esp niioln a ciones, linbin en Ch cargo de ₁ Ale- como lnborioso que X j Alejandro Inlnspina: siis estiili cion (nota). In frontera i nias tart Concepcion hnbia conocido en ninrzo trnhajos de estns clos erpediciones fueron publiatlos por hrtlen del rci, nsas, en dos volilmenes cliferentes qtic se conipletan entre si. El primer0 -.a"., ..rva el titulo de Rrlaiioii ricl rllfiiiio viair a2 rsfrrcho dr AZa.yaItaiies d e In u- Jf. 10s fra3at.z ~ ~ S a i i f a X a i - i n 17S6. dr S. dr Ia Cabr:a8t ailos dr I Forma un t i t volilmen de 359 pijinas en 4.0, e.rmeratlmente inipresas en JIndritl en 17SS en la celclxe cnsa de Ibnrra, i ncompniiatlns de un retrato de Iternando de hIngnllanes gral)ado en cobre, d e un ninpn jenernl de toda In estremidad austral de la AmGrica, d e otro igualmente jenernl del estrecho de JIngnllanes i [le dos grandes hojns que contienen 10s planos de muchos puertos, baliins i cnletns situndas en aquel canal. testo de cse liliro contiene, a mas del dinrio de nnc cho, de una prolijn drscripcion de esn comarcn, producciones animales i vejetnles, i de la vidn i co! que pueblnn la orilla norte, i de 10s fuegiiinos que illtinin pnrte de la obrn, que es nitii iniportnnte, Ponce, marino i literato espaiiol, qiie no hizo el v q e a ningniinnes, pero que piicto disponer relaciones i cliarios de 10s de Ins de observncioncs de totlo &#x26;den oficiales que acompaihron nl comandnnte C6rdohn. El misino Vargas i Ponce escri1)id para este IilJro una "Xoticia de Ins espedieiones a1 JIagallnnes tlesde su desciil~rimiento,, trnbajo de estimable crudicion en qiue el autor ha contndo cn su forma mas sencilln, pero con estudio del nsunto, i n veces con nl)ontlnncia de datos, la historin de Ins diversas espedicioncs navalcs que habian recorrido el estrecho desde su descubri- miento en 1520 hastn 176s. El segundo libro dnda n en 3Iadrid en en forma ig rior, i constituye un \-oliimen de 128 pijinns con el titulo siguier rrlarioir viaje a1 Alas;,anltaiies la fraxafa k l ricgttrrra @Sari Jfai fa coiitiriie paqiicbotcs Gatrta C a s i l d a ~ ~ Garrta pur eI de tos r;SS i EuIaIiw', reioiioiiiiiic.irto itd rstwcho 10s aiios de i 17S9. Este libro, %adode un mapa de la seccion occitlental del estrecho, es formal --- uc uc tjov,,., \-IeuII" ' yuc I b . . " . . . . 1 ' 4 4 .c,,Lu,.'a 1 I , , U c ' L . . e ' I c . L ' , " L " c ' de estn nnturnlezn, ensefinndo In bnndera espnfioln n 10s "&#x26;..I 10s puertos principales de islas nccesibles i habitantes de Ins costns de este oceano para que la reconozcnn, respetindoln coni0 corresponde, serin niui conveniente ncercnrnos a conocer Ins nnciones que hnbitan fuera i den- tro de la doniinncion espnfiola, tratando n 10s jefes de ellas, i desim- presionindolos, niedinnte el tmto nmignble i sunre i la jenerosidnd de didirns que se In ncostumbra, de preocupnda nocion que habran infun- dido en nuestro perjuicio 10s circunnavegnntes que en estos tiempos han frecuentado dichns islns.ti O'Higgins pasnba en seguida n desnrro- llnr el plan debin seguirse para llernr cabo empresa. Con un que a esn conociniicnto ieovrifico a u c en esa Cnoca debin ser mui rnro en Ins --- plicar otros dos objetos: el uno es la construcción de cartas hidrográficas para las regiones más remotas de la América, y de derroteros que puedan guiar con acierto la poco experta navegación mercantil; y la otra la investigación del estado político de la América, así relativamente a España como a las naciones extranjeras. Malaspina fijaba el mes de julio del año siguiente para su partida de Cádiz, trazaba el itinerario que pensaba seguir, y ofrecía estar de vuelta en España en abril o mayo de 1793. Respecto a esta parte de las costas de América, su plan era tan amplio como limitado. Se reconocerían las Malvinas, decía, y la bahía del Buen Suceso en el estrecho de Le Maire. Desde allí se haría derrota a montar el cabo de Hornos: se procuraría reconocer el cabo Victoria y alguna tierra del archipiélago de Chonos; finalmente, se fondearía en Chiloé, lo que podría verificarse hacia fines de 1789. Todo el año de 1790 se emplearía en las costas occidentales de América hasta San Blas. Su plan, como dijimos, fue aprobado sin vacilación, facultándose a Malaspina para elegir los buques, oficiales, pilotos y marineros que debían servir en la proyectada expedición. Aunque el poder y los recursos navales de la España habían aumentado considerablemente, tardó cerca de un año el apresto de la expedición. Preparáronse dos buenas corbetas de guerra, recientemente construidas, La Descubierto y La Atrevida, de igual porte, y con la misma dotación de oficiales y marineros (hombres cada una), y se dio el mando de la primera, con el rango de jefe de la expedición, al capitán don Alejandro Malaspina, y el de la otra, con carácter de segundo jefe, al capitán de fragata don José de Bustamante y Guerra. Preparáronse con todo esmero los víveres, las ropas, los instrumentos de observación científica y todos los artículos que se creían indispensables para este objeto. Al lado de aquellos jefes se organizó una comisión de astrónomos, de ingenieros hidrógrafos, de naturalistas y de dibujantes, encargados especialmente de los trabajos de su competencia. --- # XIX # QUINTA-CAPÍTULO 1s de America las instrucciones se suministraran a 10s esploradores, junto con i para continuar el viaje, 10s informes i noticias rir el mas completo conocimiento del estado in- instos paises (32). Dficiales de las (10s corbetas poseian 10s conocimientos obgervaciones astron6micns i levantar cnrtas hidropdficas: rrido en las dos liltimas espediciones al estrecho de >fa- ado un cuerpo las cientifico, compuesto de personas sigui- ite de fragata don Juan Gutierrez de la Concha i alfgrez ci, italiano de naciniiento; oficial director dc Ins cartas i i; encarpado de 10s ramos d e historia natural, el teniente las (teniente coronel de ejbrcito) don Antonio Pinedn. on Luis Nee, botdnico frances domiciliado en Espaiin; iectiva i de Imtdnicn, don Josb del Pozo; disecador i pin- io. In separaron a l p n o s de 6 1 0 s de espedicion para deseni- I o destinos. Uno de ellos fub don Juan Gutierret de la la segunda escala que hicieron en Jfontevideo, pasantlo: os hasta obtener el de gobemador intendeunte de la pro- lo sorprendid la revolucion de la independeucia en ISIO. inizclr la resistencia con el jeneral Liniers i otros jefes ha i sus cornpaiieros fueron fusilados por 10s patriotas cn ralista Pincda, 'de cuyos trabajos no tenemos muestras iar su cornpetencia, falleci6 en Filipinas en 792. Habia 753. 10s iaje se juntaron a espedicionarios algunos inclividuos j de bstos. Fui el primer0 en &#x26;den del tiempo, i tal rcz ralista bohemioTatleo Haenke, que se Ies rcunid en San- p i e s de accidentes d e que daremos noticia en iuerto aventuras i 791, de Acapulco se >si les reunid tnmbien en abril de I de Espinosa i Tello, que habia d i d o de Espaiia bajos de espedicion, i de cuyos estadio&#x3C; i la jeodCsicos. LIsLruIIuIIIIuuI Illllll.,AsII1vJ Con Malaspina habia salido de Espniia, i lo acompaii6 durante todo el viaje, el ieniente de n a d o don Cayetano Valdes que, como marino i adininistrador, adquirió mas tarde tanta celebridad. Traia particolarmente el propdsito de estudiar historia i Ins nntigiiedadcs de estos pueblos, proponiindose, efecto, examinnr lihros documentos de 10s archivos. La corte, por real 6rden que hallnra i 10s de febre- de 7.99 ro I hahia mandado que el presidente de Chile facilitase con ese oljcto el reconocimiento de Ins principales hibliotecas i del archivo de 10s jesuitas. ' * S o en encontr6 Vnldes, decia el presidente O'Higgins, que mas conducian su Ins a ohjeto sino en la secretarla de esta capitanfa jeneral, i rarios otros documentos propios inios quc le suniinistrC, con 10s que, i mediante la viveza e injenio de este nprecia- --- La expedición partió de Cádiz el 30 de julio de 1789, el 20 de septiembre fondeaba en Montevideo. Detuvieronse allí los marinos españoles cerca de dos meses ocupados en levantar la carta del río de la Plata de una manera suficiente para la navegación, y en fijar, mediante observaciones astronómicas, la situación de sus puertos; pero solo a la vuelta del viaje y mediante mayores estudios, pudieron establecer esas noticias con una regular exactitud. Habiéndose dado nuevamente a la vela el 13 de noviembre, se allegaron otra vez a tierra once días más tarde en las inmediaciones de la embocadura del río Negro, y desde allí fueron observando la costa patagónica. Visitaron en seguida las Malvinas y la isla de los Estados; y pasando por el estrecho de Le-Maire para doblar el cabo de Hornos, se hallaron el 1 de enero de 1790 en el Pacífico en la latitud de la boca occidental del estrecho de Magallanes, y el 10 de febrero fondeaban en el puerto de San Carlos, en la isla de Chiloé. En esta parte de su exploración, los marinos españoles habían