pasado con más o menos rapidez, esperando consagrarle más tiempo al regreso de su viaje.* En Chiloé encontraron a un hábil piloto español que, según contaremos más adelante, exploraba desde tiempo atrás por encargo del virrey del Perú las islas y canales de aquel archipiélago y que tenía un gran conocimiento de casi toda la costa de esta parte de la América. Este piloto, llamado don José de Moraleda, suministró a Malaspina los planos que había levantado, y que simplificaban considerablemente los trabajos de la expedición. En consecuencia, las dos corbetas no se demoraron allí más que algunos días, y el 16 de febrero se hacían nuevamente a la vela con rumbo a Talcahuano. En Chiloé, los marinos españoles habían recibido la más benevola acogida del gobernador de la provincia coronel don Francisco Garos, presenciaron una aparatosa conferencia con un jefe indio de la parte vecina del continente y recogieron un número considerable de objetos de historia natural, y un buen caudal de noticias geográficas y estadísticas y de dibujos que se proponían utilizar en la relación de su viaje. En Talcahuano fueron también recibidos el 23 de febrero con las más evidentes muestras de amistad, según las instrucciones que había dado el rey. Por ausencia del gobernador intendente de la provincia don Francisco de la Nata Linares, que se hallaba en Chillán, mandaba en Concepción el coronel don Pedro Quijada, y este se esmeró en recibir a los oficiales, pudo recopilar una colección completa de materias territoriales (sobre Chile) en la línea de comisión. Nota de O’Higgins al ministerio español de... --- # QUINTA.-CAPÍTULO en proporcionar a 10s esploradorcs todos 10s medios de ejecutar sius trabajos cientificos. Malaspina dispuso alli que la corbeta Afnvidn adelantase hasta Valparaiso para emprender aqui i en Santiago 10s estudios jeodksicos, histdricos i jeogrilicos de su comision, miCntras 41, con 10s niarinos de n otra nave, quedaba en Coricepcion dirijiendo 10s estudios anilogos, i haciendo levantar 10s planos de 10s puertos de San Vicente i de Coliumo, i fijar la direccion de la costa vecina por medio de triangulnciones relacionadas con la situacion de aquella ciudnd. I,n desercion de niarineros que habia comenzado a esperi-nicntar en ChiloP, sc aument6 en Talcahuano, a pesar de las rigorosas medidns toniadas por las autoridades de tierra. El 10 de mayo de 1790, cuando hub0 terminado aquellos trabajos, Malaspina se hizo a la vela para el noroeste en demanda de Ins islas de Juan Fernandez. Reconoci6las en efecto tres dias despues, pero des-de lejos, sin desembarcar en ellas, si bien haciendo observaciones que, segun creia, lo atitorizaban para hacer uns pequefia rectificacion en las cifras dadas por otros esplondores al fijar su posicion. Dirijien-dose en seguida a Valparaiso, Malaspina fondeaba en este puerto el 17 de marzo. Alli ha116 a la corheta Atrcgidn, cuyos oficiales, despues de reconocer la costa qne media desde Talcahuano, habian establecido en Valparaiso un observatorio astron6mico i dado principio a sus trabajos. Algunos de ellos habian pasado a Santiago, i alli tambien estaban empefiados en las tareas de su coniision. Trasladados igualniente a la capital 10s dos comandantes hIalaspina i Bustamante, con algunos oficiales, i recibidos por el presidente O'Higgins con Ins mas esmera-das atenciones, acometieron varios tmbajos, i entre ellos un plano je-neral de todo el valle del Mapocho, bajo la direccion del alferez de navio don Juan Yernacci. Xbntras tanto, 10s dos naturalistas de la espedicion, 10s cuales se habia unido en Santiago un botánico mui clistinguido llamado Tadeo Haenke, recorrian 10s campos vecinos co-leccionando objetos de historia natural (33). Aqui, como en ChiloC en (33) Tadeo IIaenke habia naciclo en Kreibitz (Isohemin) en 1761, i hecho sus estudios en Praga i en Viena. Por recomendacion del naturalistn Jacquin, que habia sido su profesor, consiguii que se le asociase a la espedicion de Malaspina. Desgraciadamente, lIeg0 a Cddiz el mismo dia que habian salitlo Ins corbetas; pero tirme en su propbsito, se embarc6 en un buque que salia para Buenos -\ires, i que naufrag6 en la embocadura del rio de n Plata. Maenke salv6 a naclo; i una vez en tierra, sabiendn que pus0 p a n 10s hfalaspina hahin continuado su narcgacion, se en viaje Chile por caminos de tierra, i lleg0 a Santiago en abril de 1790. Reunido aqui a la espedicion, In acompniib en toclas sus esploraciones haciendo estudios de botdnica. --- # HISTORIA DE CHILE # 1790 Concepcion, recogiendo las indagaciones todos los informes históricos y geográficos que se les suministraban, y que debían servirles para completar sus trabajos, en que no les era posible hacer por sí mismos una exploración tan prolija como habrían convenido para levantar la carta de toda la costa de Chile. El ingeniero don Pedro Rico, que había acompañado poco antes al presidente O’Higgins en su visita a los distritos del norte, les dio los planos que había levantado de varios puertos. Los marinos españoles permanecieron en Santiago hasta el 7 de abril, día en que regresaron a Valparaíso a terminar sus trabajos. Siete días más tarde se hacían de nuevo a la vela para el norte. En el puerto de Coquimbo, donde se detuvieron del 19 al 30 de abril, hicieron numerosas observaciones astronómicas y geodésicas, y en seguida continuaron su viaje al Perú observando la costa, pero bajando varias veces a tierra. No entró en el cuadro de nuestro libro el trazar la historia de todos los trabajos subsiguientes y sus diarios de su jefe de oficinas nos permiten seguir paso a paso su itinerario. En Chile recorrió todo el valle del Mapocho, y en seguida desembarcó en Coquimbo y visitó con Piueda las minas de mercurio de Punitaqui. En vez de regresar a España con Malaspina, Hnenke se quedó en el Perú, y luego se estableció en Cochabamba, donde adquirió una propiedad que cultivaba principalmente con un propósito científico. Hnenke murió en 1817 por efecto del error de una sirvienta que creyendo dar un remedio le suministró un líquido corrosivo que Hnenke conservaba en un frasco. En Cochabamba había escrito muchas memorias de geografía y de historia natural, algunas de las cuales fueron publicadas, y otras quedaron inéditas, pero que fueron ampliamente utilizadas años más tarde por el viajero Alcide d'Orbigny. Según disposiciones testamentarias, sus colecciones y sus descripciones botánicas fueron llevadas a Praga, donde estas últimas se publicaron en 1925 con el nombre de "Aldiqtw Harntcanrs", con una notición biográfica del autor escrita por el conde Gaspard de Sternberg. Las observaciones de los marinos españoles no podían ser tan prolijas como habrían convenido para llenar cumplidamente el objeto de su misión de levantar buenas cartas hidrográficas para el servicio de la navegación. Pero aparte de que solo podían disponer de un tiempo insuficiente para semejante trabajo en tan grande extensión de costas como tenían que recorrer, no querían bajar muchas frecuentemente a tierra para evitar la deserción de los marineros. El 14 de abril, al dar la vela de Valparaíso, Malaspina dejó al presidente O’Higgins una lista de hombres que se le habían desertado en el puerto en Talcahuano en Chile, los cuales no fue posible prender entonces a pesar de las diligencias que se hicieron para ello. (Nota de O’Higgins al ministerio de marina de España de 5 de junio de 1790.) Los desertores que cayeron más tarde en poder de sus perseguidores, fueron remitidos al Callao donde encontraron todavía a dos corbetas españolas. --- # 1790-1793 # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XIX rio i sus esploraciones. En efecto, los marinos españoles de las corbetas Descubierta y Atrevida, después de estudiar las costas del Perú, levantando prolijos planos del Callao y de toda la comarca vecina a la capital del virreinato, así como del puerto de Guayaquil y del curso inferior del río en que está situado, recorrieron y formaron cartas y derroteros de las costas de la América septentrional hasta la latitud de 61°; examinaron las islas Marianas, las Filipinas, Macao en las costas de China; navegaron a pasar entre la isla de Mindanao y las de Sulu; costearon la Nueva Guinea; reconocieron bajo la línea y hacia el oriente, 100 leguas de mares no trillados; atravesaron entre las nuevas Hébridas; visitaron la Nueva Zelanda y la Nueva Holanda y el archipiélago de los Amigos; y practicadas en fin nuevas investigaciones en algunos paralelos del mar Pacífico, abordaron al Callao de Lima en julio de 1793. La parte más útil de aquella exploración fue sin duda la que tuvo por objeto el reconocer si realmente existen en la América del norte, a la latitud de 48 grados, el canal de Juan de Fuca, por el cual, según se decía, se comunicaban los dos océanos, el Atlántico y el Pacífico. Esta operación, encomendada a los capitanes don Dionisio Alcala Galiano y don Cayetano Valdés, y ejecutada en dos pequeños goletas que se equiparon en las costas de México, vino a destruir una fábula de que se venía hablando desde hacía dos siglos, y a consolidar las nociones geográficas acerca de esa región. (35) Copiamos textualmente palabras que encierran muchas concisiones históricas de esta expedición, de una reseña biográfica del jefe de escuadra don Francisco de Bouchot, escrita en 1825 por don Martín Fernández de Navarrete, varias veces publicada, y que puede verse en sus Opúsculos, tomo II, págs. 209-16. (36) Esta exploración es el objeto especial de un libro titulado Relación del viaje, publicado en Madrid en 1792, formado por el diario del capitán don Dionisio Alcala Galiano, y precedido de una introducción anónima (escrita por don Martín Fernández de Navarrete) en que se estudian los antecedentes en que se fundaba la tradición fabulosa, para llegar a la conclusión de que dicha relación relativa a la existencia de ese estrecho era absolutamente apócrifa. A pesar de las pruebas concluyentes inducidas por Navarrete, y sin duda porque están olvidadas suficientemente, la creencia en la existencia de ese estrecho subsistió muchos años. En 1812, el abate italiano Carlos Amoretti, bibliotecario de Milán, publicaba traducida del francés la relación española, con el título de Périple de la mer Atlantique. Las subsiguientes exploraciones geográficas han venido por fin a desterrar todas las dudas, y a demostrar la razón. --- CHILE 1793-1794 Las corbetas españolas permanecieron en el Callao hasta el 16 de octubre siguiente. En ese tiempo los oficiales científicos terminaron los trabajos astronómicos y geodésicos que habían iniciado en 1790. Cuando se disponían a dar la vuelta, se supo en Lima que el rey de España había declarado la guerra a la república francesa; pero esta novedad no podía infundirles grandes recelos desde que se hablaba de una liga general de los estados de Europa contra la Francia, que les hacía augurar el triunfo en tierra y un predominio absoluto en el mar. Dues, Malaspina, seguro de que no tenía nada que temer, resolvió dar la vuelta a España. En su viaje se detuvo de nuevo en Talcahuano desde el 5 de noviembre hasta el 2 de diciembre; completando en lo posible el reconocimiento de la extremidad austral del continente, de la costa oriental de la Patagonia y del río de la Plata, llegó a Cádiz el 21 de septiembre de 1794 después de un viaje que había durado cinco años y dos meses. En el regreso de los expedicionarios, el territorio de Chile fue objeto de nuevos estudios que debemos recordar especialmente. Los de los oficiales distinguidos de la expedición, el teniente de navío don José Tello y el alférez don Felipe Hauzi, se habían enfermado en Lima por el exceso de trabajo y por las fatigas consiguientes a un viaje tan largo y penoso. Considerando peligroso exponerlos a la navegación del cabo de Hornos, Malaspina resolvió que se trasladaran a Valparaíso, y que de aquí siguieran su viaje por tierra a Buenos Aires, para reunirse allí con la escuadrilla expedicionaria. A su paso por Talcahuano, dispuso también Malaspina que el botánico don Luis Nee se quedara en tierra, y que de allí se dirigiera a Santiago a juntarse con aquellos dos oficiales para continuar su viaje a Buenos Aires, recogiendo por todo su camino los objetos de historia natural que convenía. A los que deseen estudiar más prolijamente este punto de la historia de la geografía americana, les recomendaremos una memoria comenzada por el mismo don Julián Fernández de Sancarrete y terminada en 1848 por su hijo don Eustaquio. Titúlese Examen histórico-crítico de los viajes de descubrimiento de la América. La memoria, con sus apéndices, ocupa las primeras 363 páginas de la colección de documentos para la historia de España, a un estudio en que se recorren con todos los antecedentes de esta cuestión, para demostrar que los viajes eran simples invenciones. --- # 1793-1794 PARTE QUINT: CAPÍTULO: llevar a España. Los tres contribuyeron considerablemente a ensanchar las nociones que hasta entonces se tenían acerca de la geografía física de nuestro país. Bauzi había estado en Chile en 1790, había ayudado particularmente al levantamiento de planos en los diversos puntos en que se habían detenido los expedicionarios. Espinosa llegaba por primera vez en diciembre de 1793; hasta mediados de marzo del año siguiente, se contrajo con su compañero a hacer observaciones físicas, astronómicas y meteorológicas que tienen un verdadero valor. No pudiendo contar con todos los instrumentos que necesitaban, utilizaron un anteojo que poseía para su uso particular un acaudalado comerciante de Santiago, observaron con escrupulosidad pero no con una confianza absoluta, la propagación del sonido, la presión barométrica y la temperatura media de aquellos meses, otros lugares, y su altura sobre el nivel del mar. Las observaciones recogidas durante su residencia en esta ciudad y en su viaje a Buenos Aires a través de las cordilleras y de las pampas, les permitieron levantar una carta esférica de la parte interior de la América Meridional para manifestar el camino que conduce desde Valparaíso a Buenos Aires, construida con notable exactitud, y que puede ser considerada el primer trabajo verdaderamente geodésico que se hubiera hecho en Chile en una gran porción del territorio. (37) La carta de que hablamos en el texto fue perfectamente grabada en Londres en 1810 bajo la inmediata inspección de don José de Espinosa. En lo que respecta a Chile, abarcó todo el territorio comprendido entre los ríos de Choapa por el norte y de Maule por el sur. Aunque toda ella es muy superior a cuanto se conocía hasta entonces, solo es verdaderamente apreciable la porción más vecina a Santiago y el paso de la cordillera denominado de Uspallata, acerca del cual contiene la carta un cartón especial. Los dos ingenieros fijaron la situación de Santiago en 33° 26' 20" de latitud y de longitud oeste de Cádiz, la elevación sobre el nivel del mar en 2564 pies castellanos. La temperatura media de aquellos meses en 72° Fahrenheit, equivalentes a 22° centígrados. Las primeras de las cifras son instantáneas aproximativas, y casi podría decirse exactas; y si las últimas relativas a la temperatura son superiores a las que da la observación en nuestros días, debe tenerse presente que en 1794 no estaba regado el llano de Maipú, que el suelo se calentaba en verano con un sol implacable, y que los vientos del sur llegaban entonces entibiados por la irradiación de aquel dilatado foco de calor. Bauzi y Espinosa, sin embargo, que acababan de recorrer los países más ardientes de la zona