lleg6 a Chile en el sequito del brigadier don Francisco Javier de Morales, e hizo con 6ste la campaiia del sur en 1770, que termin6 con el parlamento de Negrete. Desti-nado en seguida al Perd, -4viles entr6 a servir en la sub-inspeccion jeneral del ejercito con el cargo de jefe de la asaniblea veterana de caballeria, i obturo intes de niucho el grado de coronel. AI saberse en Lima la insurrecion de 10s indios ocurrida en noviembre de 1780, Aviles recibi6 la &#x26;den de marchar inmediataniente al Cuzco con un refiierzo de tropns, que fu6 la base, p e d e decirse asi, del ejercito destinado a conibatir la insurreccion hajo las 6rdenes del mariscal de campo don José del Valle, que era el sub-inspector jeneral de Ins arnias del Per&#x26;. El papel de -4viles relatiraniente subalterno en principios de aquella canipaiia. A la caheza de una division, se limit6 a ejecutar puntualmente Ins 6rdenes que se le dahan, desplegando en todas partes un celo incontrastahle en el cuniplimiento de sus deheres militares. En setiemhre de 1782, cuando la rebelion estaba vencida, ocurri6 la niuerte del jenerd del VaMe: i ent6nces Aviles fu6 encargado del mando del ejercito, i le toc6 poner termino a la pacificacion definitiva del virreinato. Aquella guerra, coni0 se sabe, habia tomado un carricter de ferocidad cuyo recuerdo hace estremecer. Los espaiioles desplegaron despues de sus triunfos la mas cruel dureza para la represion i castigo de 10s insurrectos. niismo Aviles, que indudnblemente estaba dotado de un carricter bondadoso i humano, mandaba tropas que el 18 de mayo de I presenciaron b5rbara ejecucion del caudillo rebelde viuda, que era una seiiora principal de Lima llamada do% Juana Micheo Jimenez i Lobaton, se traslad6 en seguida al Perk Rezabal i Ugarte no dej6 heredero alguno de 511 nombre. (3) Sobre el padre de don Gabriel de Ariles, da Ins siyientes notieias don Berni en folio 500 de Crracion, i de flftdos la, puldicada en Valencia en fu6 primer marques de Ariles don JosP de Aviles, por Facia del seiior don Crlos 111, en 2 de ahril de 1761. Fu6 intendente (de ejkrcito) en 10s reinos de Aragon i \-alencia, brigadier de 10s reales ej6rcitos i del real consejo de guerra. Escribi6 dos tomitos en octavo de heritldicn.,, (4) Vease el 5 3? cap. de esta misma parte de Historia. 12 --- 'lupac Amaru, i dos afios mas tarde autorizo con su firiiia la ejecucion de 10s illtimos cabecillas del levantamiento, haciendoles aplicar tormentos tan crueles como innecesarios. En premio de estos servicios, Aviles file elevado a1 rango de brigadier i nombrado sub-inspector del ejercito del PerG, en cuyo puesto pas6 a ser el consejero natural de 10s virreyes en todos 10s asuntos militares. Los infornies que di6 en esa posicion, sea para reorganizar las tropas, sea para defender Ins costas del virreinato contra 10s amagos de un ataque de 10s ingleses en 1790, no revelan una intelijencia superior: pero si dejan ver un espiritu laborioso i serio, i sirvieron para correjir muchos abusos i para formar un estado verdadero de las fuerzas del pais, apartando las exajeraciones de 10s cuadros que hasta ent6nces corrian en las oficinas de gobierno. El rei, apreciando estos antecedentes, confirid a -4viles en r791,-el titulo de mariscal de campo, i cuatro iiios mas tarde, en 4 de setieinbre de 1795, el nombramiento de presidente de Chile, junto con el grado de teniente jeneral de 10s reales ejercitos. (5). Aviles no pudo salir del Peril hasta agosto de 1796. Recibido en Valparaiso priniero, i en seguida en Santiago con 10s honores debidos su rango, se hizo cargo del gobierno el de a IS setienibre, despues de prestar el juraniento de estilo. El cabildo de Santiago le habia hecho un solemne i aparatoso recibimiento que le impuso un gasto de 5,600 pesos. Todo hacia esperar Aviles administracion perfecta, tranquila en el interior, i libre de peligros de ataques esteriores. La Espaiia, despues de tin3 guerra que habia sido desastrosa, acababa de celebrar la paz con la repdblica francesn, i se creia jeneralmen-te en las colonias que esta pacifica situacion seria s6lida i duradera. Per0 aquella paz iba a ser el orijen de otra guerra de que debian temerse aqui las mas funestas consecuencias. La Espaiia, a1 celebrar la paz con la repilblica francesa, habia roto la alianza que la unia a la Gran Bretaiia; i al cabo de un aiio habia estrechado sus relaciones con la Francia i celebraba el I S de agosto de 1796 un tratado de alianza ofensiva i defensiva, no contra las potencias con quienes esta illtima estaba en guerra, sin0 contra una sola, que era la mas peligrosa por su (5) Aviles se habia casado en el Peril con tloiia Nercedes Risco i Ciudad, se-principal Limn, i viuda del marques de Santa Rosa; Cora de i pcro &#x26;a, que pasaba sii vicla ocupada en obras de devocion de caridad, no loaconipaii6 n Chile ni tampoco a Buenos Aires, cuanrlo Ariles pas6 a clesempeiiar el rirreinato. D e ese matrimonio no tuvieron heretleros. --- # 202 poder naval. ~ ~ 3 i e n u v ingiarerra iinica pvrencia ue quien la in la LS- paiia ha recibido agravios directos, decia el artitulo IS de aquel tratado, la presente alianza solo tendrli efecto contra ella en la guerra actual, i la Espaiia permanecerli neutral respecto a las demas potencias que estan en guerra con la repdblica. Antes de dos meses, el 7 de octubre, el gobierno espaiiol declaraba solemneniente In guerra a la Gran Bretaiia, csponiendo en un aparatoso manifiesto 10s motivos de pueja que tenia de sus aliados de la vispera, a quienes acusaba de haberse conducido con mas negra falsia. I ~ N O = - = - = - ' - la mala f6 con que procedia la Inglaterra, decia el rei de Esr cuentes i finjidas arribadas de buques ingleses a las costar Chile para hacer el contrabando i reconocer aquellos tern apariencia de la pesca de la ballena. La guerra entre Espaiia i la repdblica francesa no sentir sus efectos en Ins colonias del Pacifico. Los corsarios franceses habian hostilizado en Europa i en Ins Antillas el comercio espaiiol, pero no habian llegado a 10s mares del sur, de tal suerte que en Chile i en el Peril casi no se liabian sentido las inquietudes consiguientes al estado de guerra, ni siquiera se habian hecho aprestos para rechazar hostilidades que nadie creia inminentes en estas costas. No sucedia lo mismo en la nneva guerra. Presuniiendose con razon que las naves inglesas podian Ilegar a estos mares i causar pejuicios desastrosos al comercio, se produjo en estos paises una gran consternacion. El presidente Aviles, que ambaba de recibirse del mando, i que ap6nas comenzabn a hacerse cargo de 10s negocios administrativos, se vi6 envuelto en Ins dificultades consiguientes a esa situacion. El primer acto trascendental de su gobierno file la publicacion de un bnndo pregonado en Ins calles de Santiago el 27 de marzo de 1797, por el cual anunciaba al pueblo que estaban rotns Ins hostilidadcs entre la Espaiia i la Inglaterra. # 3. +Prestos # 3. l empeiio del nuevo gobernador se contrajo a guar militares para la defensa del reino. necer del mejor modo posiblz la costa para ponerla en estado de rechnzar un desembarco dcl enemigo; pero luego esperiment6 la falta de tropas regulares para ejecutar este plan. Coquimbo, que por ser puerto, por su escesivn distancia por sus escasos recursos, por no hnber poblaciones interiores, necesita alguna tropa, dice el mismo Aviles, solo pude destinar 23 dragones a cargo de un sarjento de asamhlea i dos artilleros, poniendo a sueldo una compaiiia de milicias de infanteria de su mismo vecindario, con. sew6 en el mando militar de aquella ciudad i distrito a don Tomas. --- # I Envid en seguida a esos distritos algunos oficiales de asamblea, para que disciplinaran a los milicianos de la Ligua y de los otros pueblos de nueva creación. Para poner a la ciudad de la Serena en estado de defensa, y para reparar dos nialas baterías que allí se habían construido anteriormente, Aviles comisionó al oficial de ingenieros don Agustin Caballero, con el fin, agrega, de reparar las obras necesarias y de abrir un foso por la parte del mar que sirva como una especie de trinchera que proporcionase alguna defensa por aquella parte y al mismo tiempo facilitase el desagüe de aquellas tierras, que aunque no de mucha anchura, tienen cinco leguas de longitud paralela al mar. El gobernador observaba que esos terrenos estaban convertidos en un pantano cuyos mefiticos efluvios no pueden dejar de ser nocivos a la salud de aquel vecindario. # II La presencia del ejército en la frontera parecía poner a Concepción fuera de todo peligro. Pero no sucedía lo mismo con la plaza de Valdivia, cuyo aislamiento podía hacerla caer en manos del enemigo, o a lo más, ponerla en grandes aprietos si no era socorrida con anticipación. Aviles organizó en Santiago un cuerpo de 400 milicianos, bajo el mando del teniente coronel don Blas González, les dio algunos oficiales capaces de disciplinarlos convenientemente y hizo embarcarse para aquella plaza llevando consigo las provisiones que fue posible reunir. Una parte del batallón de infantería de línea de Concepción fue también destinada a guarnecer la plaza de Valdivia. Pero la atención principal del gobernador se contrajo a la defensa del puerto de Valparaíso, que era el más importante del reino por su movimiento comercial. Envidó allí el batallón de pardos de la capital compuesto, como sabemos, de negros o mulatos, casi todos artesanos. Pero quiso, además, hacer serias modificaciones en sus fortalezas, que en el estado en que se hallaban, le parecieron del todo insuficientes. “¡Este puerto!”, dice Aviles, “tiene para su defensa cuatro castillos, dos al frente de su boca, que son los de San José y de la Concepción.” (6) Entre los oficiales de quienes tuvo que echar mano Aviles en esas circunstancias, hubo algunos que estaban separados del servicio. Uno de estos fue el teniente de dragones de la frontera don Carlos Spano, oficial español que se hallaba sometido a juicio por haberse ausentado en hendido sin permiso de la autoridad competente. Recordamos esta circunstancia por referirse a un militar que diez y seis años más tarde se hizo célebre en la guerra de la independencia. Spano fue indultado de este delito por real orden de S. de alxil de 1795. --- iaiiieb, u n o inourrnainenre eaincaao por mi ancecebor con ei nuiiiuir de fuerte del Baron (a1 norte), i otro en la parte opuesta que llanian de San Antonio, que en realidad es una niera bnteria, que, por estrecha i situada al pi6 de un monte de piedra, se hace sumaniente inc6nioda para su defensa, si fuera ntacada por 10s eneniigcs. Con el deseo de evitnr en tal cas0 la destruccion de la guarnicion por Ins chispns que saltan de Ins peiias de su espalda, i proporcionnr nl niisnio tiempo algun mayor resguardo i seguridad a 10s navios surtos en el puerto, i con el objeto de adelantar esta hateria a fin'de que cruznrn niejor sus fuegos con 10s de la fortaleza del Baron, pensaba yo hncer u n niiielle que es tribando en lo que hoi ocupa la baterin de San Antonio, se prolongnse hicia In boca del puerto, i por su pnrte interior fncilitnse n 10s botes comodidndes para desembarco i descnrgo de efectos que en tienipo de nortes es ca$ iniposible.lt La ejecucion de este proyecto que habria inipuesto inipuesto gastos que el tesoro de Chile no podia satisfacer, fui consideradn imposihle por 10s injenieros llamados a dar su dictri- men (7). No signdole dado hncer otrn cosn, .4viles se limit6 a ejecutar algunas reparaciones en Ins baterias, qiiitando Ins platnfornias o espla- nadas de madera en que 10s descnnsnban cnii inn1 estado, reenlplnzindolas por otras de p. Aquel estndo de Ins pocas fortificaciones c sobra la imposibilidad en que se hnbria hallnuu FI l J l C > l U L l l L C UC L1lllC para rechaznr un ntaque maritinio regularmente organizado. Para resis- tir un desenibarco de tropas enemigns, no fnltaban es verdad soldados milicinnos que llevar al sitio amenazado; pero, adenias de que tenian mui liniitada instruccion militar, poseian un armamento insuficiente por el ndmero i por la calidad, i mui escasas miiniciones. En Chile existin <footnote>(7) Servia ent6nces en Valparaiso con el cargo de injeniero militar el teniente coronel don Francisco Garcia Carrasco, que fuC gobernador de Chile en Ins visperas de la revolucion de la independencia. Su parecer iniporhba una considerable modi- ficacion del proyecto del presitlente ;\des. Vi.ase c6nio se esplica i.sta en el pasaje siyienle del mismo clocuniento de que henios copiado Ins palahras del testo: ~ ~ l l a n i - festando mi pensanliento al teniente coronel de injenieros don Francisco Garcia Ca- rrasco, que tengo all{ destinado, le encarp; el (estutlio del) el proyecto. IZcmiti6me plano; pero no progectado donde yo queria, sino en otro paraje enfrente (le la plaza d e la ciudatl, sobre unas peiias que llaman de Doiña Esperanzn, donde, segun mi concepto, dcspues de un gran costo, solo serviria para desembarco i no para res- goardar de 10s vientos 10s buqiies anclados en el puerto, lo que lograr a pensaba yo en el paraje indicado.,,</footnote> --- # -A.-CAPÍTULO XXI una fábrica de pólvora que estaba a cargo del director de la renta de tnhacos; pero por impericia de los trabajadores, por la mala calidad de los materiales que se empleaban, y por la falta de aparatos mecánicos para la elaboración, los productos de esa fábrica eran de pésima condición, y apenas podían aplicarse a los trabajos de las minas. Aviles, veticiendo no p e a s dificultades, preparó la fundación de una fábrica de pólvora. Construyó, a1 efecto, un edificio especial para ello costado del norte del cerro de San Cristóbal, pasando un canal del río Mapocho para mover la maquinaria, y allí hizo trasladar el almacén de depósito de este artículo, que estaba situado más cerca de la ciudad (S). Estos trabajos, con resultados no podían dejar de ser muy tardíos, no habrían sido de utilidad alguna si la guerra exterior hubiese sido efectiva en estos mares; pero la Gran Bretaña no intentó empresa alguna contra las colonias del Pacífico, y solo los buques balleneros, convertidos en contrabandistas y en corsarios, continuaron vendiendo sus mercaderías en las caletas más despobladas, y hostilizando el comercio español cuando podían hacerlo con ventaja (9). # Los negocios de frontera araucana presentaban entonces un aspecto mucho más tranquilo, por la quietud a que estaban reducidos los indios; pero el mal estado de los fuertes, ruinosos en su mayor parte por su tímida construcción, inspiró serios cuidados al presidente