I I I I - lire de 10s limites que se les habian fijado (3). # (3) El pnclre Alonso de Ovnlle, que escrilia a inedindos del siglo XYII SII - / k ; m ts./unbrr n'd rcitto d e Chi/(, esplicaln estos hechos en loa thninos siguientes: *~Algunos Ininentan hoi que no hni tan ricos i conio se de ya homlms poderosos In hnbia principio, i en parte es vertlnd; pero In conclusion esto no es que tie- rra hnyn ido n niGnos, intes es nrguniento de lo niucho que vn crecientlo, porquc Ins tierras i posesiones que estnn hoi repirtidas en cliez hinilins, eran antigunmentc de uno, con c u p iiiucrte se iueron dividientlo conforme nilmcro d e 10s Iierederos id0 ... que han sucedido. Los campos se puciiernn comprar, como dicen, liuevo en nquellos tienipos, en 10s prescntes hnn subido tanto de precio que una cstancia, por modcrndn que sen, no se hnllnrd sino n niillnres dc dineros, i es tnntn In 11nn:lire i codicin quc hni de tierras que cnsi no hni otros pleitos en In rcnl audien- cia sino sclm Ins derechos i posesioms de ellns, porque con toninrln 10s nntiguos de tin rincon de un que teninn titulo, pnrecin que era suyo: i como vnlle de Ics todo 10s que llegnron tlespues procurnron tnmbien ncomodnrse, 1)uscnron nuevos titulos, i tomnron nuevns posesiones que han siclo causa tnntos Ovnlle, lib. Y, cnpl~ulo pij. 162. 10s En 10s nntiguos titulos cle tierrns o concesiones hrchns por golwnndores, sc ye I n pocn fijezn que se dnhn n 10s liniitcs (le Ins nntigues propietlndes, i se coni-prenile c6nio esos limites tlebinn orijinar nins tarde 10s mns complicnclos i In1)oriosos litijios. En nlpnns ocnsioncs se fiinbn por limite In puntilln tal de un ccrro, tin pe- iasaco, tin &#x26;bo1 quemndo o cualquiern nccidente que ern fic que podin conhndirse de hucna o mala fe con olro. k h i en que sc dice que se concede n tal o c u d individuo un terre el punto ~~hasta In tal don&#x26; nlcnnza vista.,, en +oca limitnciones no ofrecinn ningun inconreniente, ellns debinn semillero de pleitos. --- nereaaaes ue cnnipo liego a liacerse aiticii I cas1 iniposiuie aespues que dejnron de tener su primitiva estension. Muchns haciendas que el progreso de In industria i el dcsnrrollo de 10s cultiros, la fncilidnd de 10s caniinos i el mayor nhiiero de estos, la aperturn de cnnnles i In conveniente distribucion de Ins nguas de riego, han hecho ficilniente divisibles en nuestro tienipo, no habrinn podido serlo ent6nces sin grave perjuicio de una o de algunns de stis porciones. De q u i prove- nia que a fines del periodo colonial fueran mui rnras esas subdivisio- nes de la propiednd territorial. IaCunndo se pnrten de una hacienda 10s 1805, por herencin de padres, decin el cnbildo de Santiago en In toma uno de 10s hijos para ir mui dcspacio satisfnciendo a 10s otros su correspondiente habert Estn manern de particion de 10s bienes pntrimoniales (4). i ern frecuentcniente usadn, perniitin que quedasen en mnno de una niismn familia i durante nlgunns jeneraciones, Ins propiedades territorinles con In misnia estension de otros tiempos. I a escasez de datos seguros sobre la estadistica agricola de nquelln epoca, no nos perniiten dar cifrns segttrns acercn del estndo de la di- vision de In propiednd rural en 10s tiltimos nhos del periodo colonial: pero 10s que tenemos nos bastnn para forninrnos iina idea aprosimati- va. As;, sahemos por documentos dignos de credit0 que nl terminar el siglo SVIII, el partido de Santiago (que coniprendia el departn- niento nctunl de este nonibre i el de In Victorin) contnbn 1 7 3 propie. haciendas, chicaras i 15 r S i 5 , dades rurnles (37 i 1 2 1 quintas). En cuando In fornincion el increnielito dc Ins iinldnrinnes linhia nhsorbi- d o nlgunns de nquellas, se contabnn el dades rurdes que pagaban el inipurst pilla tenia, n fines de nquel siglo, 24 hni --- # HISTORIA DE CHILE nombre con 20 propiedades rurnles soinetidns nl pngo de impuesto. En 10s distritos nins npartndos, Ins hnciendns ernn mas estensas todnvia. Este hecho, que se repite en igrinles o inayores proporciones en otros puntos del territorio, da una iden del estado en que ent6nces se hallabn la division de In propiednd respecto de 10s tienipos presentes. Pero existinn, ademns, hxiendas i cnsns nfectas n deterininadas fnmi- lias, cuyn venta i c u p subdivision estnbnn prohibidns, i cuya in- iiiovilidad estnbn ampnrndn por la lei. Constituinn esns propiepades Ins vinciilnciones denoniinndas mayornzgos, institucion nncida en Europa en In edad medin e iniplantadn en Ainericn por 10s conquistadores, i segun la cud In propiedad amayornzgndn debia pasnr perpetuninente del padre al hijo priniojhito, dnndo n este el carricter de simple usufructunrio. El objeto de estn institucion ern conservnr el nombre, el prestijio i el esplendor de una fnniilin medinnte In posesion perp6tun de 10s bienes vinculados en manos de unos de sus niieni- bros que podia ser el nmparo i el protector de sus parientes m h o s aforttinndos. Hastn la +oca del gran terrenioto que arruind a Santiago i que hizo tan grandes estrngos en toda In coniarcn (1647), no existin en todo Chile un iiiayornzgo o solo rinculacion de esta clase, lo que 10s oidores de In real audiencia, juzgando del estndo econ6mico del pais con su tienipo, seiialnban, en un informe dirijido rei el aiio siguiente, coni0 una dcmostracion de In pobrezn del pais. I h 10s niios subsiguientes se fundaron 10s prinieros mayorazgos, i se hicieron inns nuimerosos en el siglo SVIII; pero de todns mn- ieras, al terniinarse el periodo colonial, solo existinn en Chile diezio- cho mnyornzgos de algunn considcrncion; si bien hahin de otros menor importancia, i ciertns rinculnciones que, sin ser propiamente mayoraz- gos, en toda la estrictez de In palabra, inmoviliznban la propiedad territorial, o ponian sCrios embnrnzos a su trasmision. A dicz de esos inayorazgos estaban nfectos titulos de noblezn (5). Las haciendas que (5) AI terminarse la dominacion colonial esistian mayorazgos en I?s familia5 siguientes: IrarrLabal, Cortes .\lonroi, Aziia i Poveda, Encalada, hfesia, Aguirre, Huidobro, Alcalde, %ambrano, Guzcoan, Certla, Prado, IZuiz Toro Larrain \'altles, Tagle, Larrain i Rojas, Hrrrera. Rojas, Bustamante i Campino, i Caldera, fuera de Ins oiras vinculaciones de que hablamos en el testo. Los de nobleza afectos algunos de esos mayorazgos eran 10s siguientes: titulos a hIarques de la Pica, creado por cedula de 18 de julio de 1684 a favor de don Francisco Bravo de Sarnvia, i trasmitido por enlace a la familia Inrr&#x26;lial. Contle de Sierra Bells, creado en zS de enero de 1695 a favor de don Cris- --- dilatados ¹ que representaban tin valor considerable. En torno de las ciudades, allí donde había mayor cultivo, y donde estaba mejor repartido el riego, la propiedad estaba mucho más dividida, y los terrenos habían alcanzado un valor mucho más crecido. Pero existían, además, en los campos porciones de terreno que reunían aquellas condiciones favorables para la fácil subdivisión de la propiedad, y que eran ocupadas por pequeños propietarios, casi siempre restos de las antiguas tribus de indios que de generación en generación habían ido mezclándose con los españoles y formando con ellos una raza común. El cultivo muy imperfecto de la tierra en esas localidades, casi no bastaba más que para procurarse frutas y hortalizas a las familias de los propietarios. Los trabajos agrícolas tenían en todo el territorio chileno una notable uniformidad. Con cortas diferencias, nacidas de circunstancias climatológicas, o de la mayor o menor facilidad para la exportación de los productos, en todas partes se practicaban los mismos cultivos. El trigo, que desde fines del siglo XVII tenía un expendio constante para la exportación, era el artículo cuyo cultivo había alcanzado un desarrollo generalizado y mantenido en su familia que residía en el Perú. Marques de Piedra, nunca de Huna, creado en 1697 a favor de Cortes Norroi, familia establecida en Coquimbo. Marques de Caniatla Hermosa, creado el 24 de agosto de 1702 a favor de don Tomás Marín de Poveda, ex-gobernador de Chile, y transmitido por enlace a la familia Thín. Marques de Villapalma, creado el 1 de octubre de 1728 a favor de don Diego Calvo de Encalada, y perpetuado en su familia. Marques de Casa Real, creado en 5 de enero de 1755 a favor de don Francisco Chacón Huidobro, y perpetuado en su familia. Marques de Montepio, creado en 5 de enero de 1755 a favor de don Juan Xico, y perpetuado en su familia. Conde de Quinta Alegre, creado en 5 de noviembre de 1763 a favor de don Juan Alencid y perpetuado en su familia. Conde de la Conquista, creado en 5 de marzo de 1771 a favor de don Mateo Toro Zambrano. Marques de Casa Larrain, creado en 12 de julio de 1787 a favor de don Toribio Larrain. Existían, además, en Chile otros títulos de Castilla que no estaban afectos a ningún mayorazgo fundado en el país, el condado de Villa Señor, perteneciente a la familia Recalde, en Coquimbo, y el condado de la Marquín, perteneciente a la familia de Acuña, en Concepción. --- # DE HISTORIA CHILE dria decirse, el inns uniformemente productivo. Se cultivnbnn en mncho menor escnla In cebndn, el niniz, 10s frejoles, Ins lentejas i otros nrticu- 10s de iniportnncin todavin inferior. Los irboles frutnles i Ins plantns nnuales llamadns de chncnrerin, ins papas, snndixs, melones, zapallos etc., producinn iinn nbundantisinia coseclin cuyos frutos se consuminn dentro del pais i se vehdian n mui bnjo precio; per0 algunos de esos productos, conio frutns Ins secns, comenznlxm n ser un articulo de espor- tncion, fuera p x n cl consumo de Ins tripulnciones de 10s I)uques, pa yn El para llevnrlos al Perti. c5Rniii0, cultivndo cnsi desde el tienipo de conquista, habia sido en nRos ntrns tin producto mrii importante para In faljricacion de cables i de cuerdns; per0 estn industria estnba en decn- dencia, segun hnhremos d e rerlo inns ndelnnte. El cultivo del lino, al cual pest6 tnntn atencion don Manuel de Snlns, no hnhin podido jene- rnlizarse todavia. 1,os procediniientos industriales usndos en estos trnbnjos agricolas ern n 10s nins sencillos i econ6micos que fuern posible ndoptar. La tierrn en que se dehia nrrojnr el grano, ern superficinlmente remorida con un tosco nrndo de madern que muchns veces no estnba siquiern provisto de una puntn de liierro (6). Una rnstrn o nnrria fornindn de rnmns de irboles, servin para cubrir el sembrado tan lijernniente qiue una parte de la semilla ern sienipre presa de In vorncidad de Ins aves. Terminndas estns fnenas, se esperaba todo de la fertilidnd del suelo i de In abundnn- cia de Ins Iluvias, porque el riego artificial se nplicabn 10s peque- cultivos de chicnrns, i nuncn solo n Ros Ins n Ins grandes siemhrns de trigo. Esns sienibrns, limitadas nun en Ins haciendas inns estensas a rino, do5 o tres centenares de fmegas de trigo, i n cnntidndes niucho menores d e 10s otros grnnos, o c u p d m solo una porcion reducidn de terreno, lo que permitin cnmbiar cndn nRo el local de In siembrn, dejando descan- snr In tierra, 6stn ern In espresion consngrada, durante tres CJ nins n ~ o s, precaucion que le restituin su poder productor. IAS cosechns se hncinn igunlniente por metodos suniamente sencillos, i, casi podrin decirse, pri- mitivos. I,as trillns, que reunian un grnn ndmero de jentes i que forma- I n n una diversion mui npetecida por 10s cnmpesinos, se hncian esclusi- vnniente por medio de yeguns, porque bnjo nquel sisteinn de esplotacion ngricoln, ern desconocido lo que pudiera pnrecerse a una niiquinn. (6) otrn parte hemos dicho que en Chilo6 no se conocia siqiiic tirado En bueyes, i que hacin sus veces una simple puntiaguda por mra rmpujada por el cuerpo del hombre. --- # 1. Rendimiento de In cosechn El rendimiento de In cosechn, nbundnnte solo por In tetttlidad natural clcl suelo, sufria considcrables distninuciones por el desperdicio consi- guiente n la descuidndn recoleccion i gunrdn de 10s productos. El cultivo de In vid i la fnbricncion del vino i de 10s licores, fornin- hn un ram0 importante de 10s beneficios de In agriculturn. 1.2s ritins se habian hecho inui nunierosas en cnsi todo el pais, de tal cuerte que fuera de In rejion inns vecinn n la costa, donde faltnhn el calor suficientc para dnr n la uvn toda su niadurez, no hnhin hwiendn o chicam que no tuviern una vitin mas o ni6nos considerable. Hunque las condicio- lies climatol6jicns del pais fnvorecian pnrticulnrniente este cultiro, In industria vinicoln se mantuvo estacionnrin en un deplorn1,ble ntrnso. 1;uera de In provincin de Concepcion, donde se elnhornbn con cierto esinero un vino consistente i capitoso que algiunos viajeros coiiilinrn- ban 10s d e Europn, en el resto de Chile solo lincinn behidns ordi- narins destinndns nl consiinio mas o m h o s inmedinto. 1,os ngricultores chilenos desconocian 10s procedimientos industriales que 1inl)rinn de- hido procurarles niejores productos, no cultivnban inns que las varie- dndes de vid que se introdujeron en 10s primeros niios de In conquista, cnrecinn de instriinientos i de locnles ndecundos pnrn In elnl)orncion, no poseinn mas bodegas que grnndes galpones situados al nivel del suelo i, por lo tanto, espuestos n sufrir Ins consecuencins de 10dns