somamente pokes, que no potlian seguir sus ha proctirarse ningun libro, ni estudios. -1'or esto, aiiade, se visto repeti- clas veces que muchos abandonan la ciencia desde 10s principios de In aritmCtica i casi todos al fin de la jeometrfa.08 De 10s doce estudiantes que en 1S13 seguian 10s cursos:de matemiticas, solo tres pertenecian a familias acomodadas. Uno de Cstos era don JosC Joaquin Perez, mas la (1S61-1871). --- # PART NTA.- # QUI # 1I La primera de ellas era la escasez de libros, y el alto precio a que se vendían cuando se hallaban en el comercio. Un ejemplar del llArtet1 (nombre con que se designaba comúnmente la gramática latina de Antonio de Lebrija) solía costar seis u ocho pesos; y los libros que solían emplearse para la traducción de ese idioma, Lo Ivzitacion de Jesucristo y el Quint0 Cwcio, tenían precios no menos altos. La adquisición de un colepitto, o diccionario de la lengua latina, imponía un gasto tres o cuatro veces mayor. La inteligencia y la actividad de los maestros, decía en un informe el director de la Academia de San Luis, tienen que estrellarse inmediatamente con la barbarie y la escasez de muchos padres que no quieren o tal vez no pueden conseguir para sus hijos los libros indispensables para adquirir aquellas nociones que tanto se necesitan. Por otra parte, los padres de familia, en su gran mayoría, estaban persuadidos de que la instrucción que podía adquirirse en esos colegios, y aun la posesión de títulos universitarios, tenía muy escasa importancia desde que la profesión de abogado, que era la única que se consideraba digna de los jóvenes nobles, solo era provechosa para unos pocos a quienes procuraba algunas utilidades o la posesión de algún destino administrativo o judicial. De estas causas provenía que el mayor número de los jóvenes no concurriera a los colegios, o que se apartara prontamente de ellos para dedicarse a los trabajos agrícolas o a alguna ocupación en el comercio. De todas maneras, aunque fuesen pocos los individuos que hacían aquellos estudios, y aunque estos fuesen del todo insuficientes no solo para preparar hombres ilustrados sino para ponerlos en estado de adquirir más tarde una regular instrucción, esos establecimientos de enseñanza fueron un motivo, ejercieron una gran influencia en la suerte política del país. En ellos se reunían y acercaban unos a otros los hijos de las familias criollas, se formaban amistades que debían ser duraderas, se comunicaban las aspiraciones que hacían nacer el sentimiento de la patria en el corazón generoso de la juventud, y de esa manera se formaba la generación que había de servir al movimiento revolucionario, ya bastante cercano. Este germen de unión se extendió más allá de los límites de la capitanía general de. --- HISTORl.4 CHILE oriien i nor el trifico comercial. i nrenaraban asi la accion aue debia de comunicaciones con 10s estranjeros i In intro- tenIan ab. s o l ~ t o : reJ,men accion n u h h l &#x26;la duccion frecucnte i abundante de libros, habrian llegado sin duda a jeneralizar 10s conocimientos; per0 las obstinadas restricciones del rejinien colonial no permitieron que estas corrientes de luz penetraran sino en mui pequeiias proporciones. Los libros eran nienos escasos de lo que podria creerse. La universidad de Snn Felipe tenia un salon destinado a biblioteca, a cargo de un empleado especial que debia facilitar a 10s profesores i aun a 10s estudiantes adelantados 10s libros que quisieran consultar en la inisma casa. Aquella biblioteca constaba de poco mas de cinco mil voldmenes recojidos en el colejio miximo de 10s jesuitas cuando estos fueron es- pulsados en 1810. En 1767 no habia en la biblioteca de universidad sin0 uno que otro libro que tuviera m h o s de ,media siglo de impre- sion; i este solo hecho basta demostrar que en ella no habia entrado la ciencia ni el espiritu de 10s tiempos modernos. Por lo demns, la inmensa mayoria de esos libros era compuesta de espositores de la teolojia i del derecho candnico, de escritos asceticos i vidas de santos, de algunos tratados latinos de jurisprudencia i de algunos escritores de la antigiiedad clisica. Las obras de historia i de jeografia eran sumamente raras; i faltaban casi por completo las que se rcfieren a las ciencias, a la moderna i a literatura. Las 6rdenes relijiosas tenian tambien en sus conventos bibliotecas compuestas de niil o mas voldmenes; pero esns bibliotecas liabian sido formadas con el mismo criterio i con el mismo prop6sito que aquella de que hemos hablado mas arriba, i solo reflcjaban en materia de conocimientos cientificos, literarios o filos6fi. cos, las doctrinas vetustas que progresos de la nueva era habian pul- (16) No cerraremos estar pijinas sohre aquella antigua enseilanza sin dar acano- cer en esta nota el testimonio de un hombre niui intelijente que hnbiendo hecho sus estudios en una de las universidades americanas, reccrrib la Europa, rehizo su .education en la lectura i en 10s viajes i adquiri6 un vasto i variado caudal de cono. .cimientos. J~LOS colejios i univenidades de Am&#x26;ica, dice ese acreditado ter --- # PARTE QUINTA.-C.4PfTULO XXVII verizado. Esas bibliotecas, tanto la de la universidad como las de los conventos, atraían poquísimos lectores, de tal suerte que aquellos enormes volúmenes infolio descansaban perennemente bajo una espesa capa de polvo. No faltaban además entre los altos funcionarios los abogados y los eclesiásticos, quienes poseían de la colonia, entre algunos libros; pero monumento de imbecilidad. En todos ellos se nos ponían en la mano libros pésimos, en su mayor parte errores y patrañas. Se llenos de palabras por conocimientos, falsas doctrinas por dogmas. Los colegios no eran en rigor otra cosa que seminarios eclesiásticos, donde los jóvenes perdían su tiempo para todo lo útil, y estaban sujetos a demasiadas prácticas religiosas. Las universidades servían para enseñar quimias despreciables. Confiada la educación a los jesuitas primero, y después a otros eclesiásticos, en su mayor parte orgullosos y fanáticos, cuyo saber se componía de las pueriles nociones adquiridas en la escuela, y cuya moral antisocial vestía con las formas más extravagantes, no resonaba en las aulas más que una ciencia presuntuosa y nímil, formada de ideas abstractas y vanas sutilezas, explicadas en estilo bárbaro y grosero. Allí, bajo la figura de un preceptor adusto, sólo apto para hacer del discípulo un hipócrita y un embustero, y bajo castigos corporales instantes para quitar a la juventud toda idea de sonrojo y de dignidad junto con la sensibilidad del dolor físico, consumía en ella la más preciosa parte de su tiempo en aprender una multitud de cosas inútiles, o cuestiones frívolas. Formaba la lengua latina la base de nuestros estudios, por la necesidad que de ella había para el estado eclesiástico, para la jurisprudencia civil y canónica y para la práctica de la medicina, únicas puertas que estaban abiertas al americano para obtener una mediana subsistencia o merecer en la sociedad alguna consideración. De aquí resultaba que se llenaban nuestras cabezas de frases y versos escritos en una lengua muerta, rara vez entendidos para apreciar su mérito, con el idioma de nuestro propio idioma, de esta lengua tan rica, elegante y majestuosa. Tal era una de las causas principales de nuestro atraso en la literatura y en las ciencias, como lo ha sido siempre en toda edad y país donde estas no se han enseñado en idioma vulgar. Aprendíamos también, bajo la razón, a jugar con la razón más bien que a fortificarla. Cualquiera hombre sensato que hubiese entrado en nuestros claustros, sin estar advertido antes, habría juzgado, por los gritos descompasados, el furor y el empeño que se tomaba por el ergotismo medio de una multitud de locos. Habíanse introducido la filosofía como en teología, se desenvainaba el espíritu de facción en la y solo se buscaba la gloria en el provecho, tendía el provecho de un triunfo vano, inventando, para conseguirlo, sutilezas y distinciones con que eludir la dificultad. El resultado era que se recargaban nuestros cerebros de entes de razón, de cualidades ocultas y otras mil ridiculeces propias para enredar confusión y arrancar toda semilla de noción de estudio. Aprendíamos una metafísica tenebrosa, en cuyos espacios se edificaban sistemas quiméricos y se aturdía la razón. Lejos de empeñarse en enseñarnos a conocer al hombre, calcular sus facultades y móviles, se propagaba el absurdo de las ideas innatas. La física, llena de formalidades, accidentes y cualidades ocultas, --- A L V 111, ~ " l l l l L U l d I C Z i rllgUI1UZ lUgldIUll ~ ~ I U L U 1 d l ~ C IIlUllU U ULIU versos libros que mas i podinn suministrar conocimientos W e s sdidos, que eran vivamente solicitados por todc Ttnfro a la lectura al estudio. El crifirc tino Feij60, verdadera enciclopedia, des nociones de toda clase, monument0 de IIULLI~ILIUII I UF UUFII L I I C C I I W i levanlado en Espaxia en una Cpocn de ignornncia i de supersticion, poco mas tarde la Recrencion jloshjcu, traducida del portugues del padre Teodoro de Alnieida, eran para 10s colonos 10s mnuales mnq completos de xi01 Enrique todas Ins ciencias, coni0 la Clnzuhisforinl del padre espn. Flores, la fuente mas segura de informaciones histdricas. Pero algunos hombres mas adelantados habian adquirido tambien algunos libros que correspondinn mejor nl espiritu i R 10s progresos dc In edad niodernn. Don Jose .\ntonio Rojas i don Manuel de Salns trajeron de Europa para su us0 particular, con no pocns dificultades i esplicaln por estos medios 10s f e n h e n o s mas misteriosos de la naturnlezn. .. IA filosofia comenznba a romper en Europa 10s grillos de la terminslojta, cuantlo entre nosotros consistin en un nioclo de rnciocinnr sutil, alnmliicntlo i abstracto. La teolo jia escolltica, tan iniltil i tan fatal para el jCnero humano, algo de las matemiticnc i una jurisprudencia cnpciosa, emlirollada, ajtna de nuestras costumbres, cerrabnn nos 10s carrera de nuestros estudios.. Un vel0 iinpenetralde encubria irliomn5 extranjeros, la quimica, la historia de la naturalera i de Ins asociaciones civiles. Unn sombra oscura nos separaln tlel conocimiento (le nucstro pln- N o nuestro propio pais, de net3 i de la niecinica jeneral tlel unireno. tcnianios la menor idea de las reln; ciones que ligan a hombre en sociedacl i a las sociedatles entre si. En no se d 1 sumn, enseiiaba nnda e cunnto el homl~re neceda saber, puslientlo tlecirse con rerdad 10s jSvenes sc rolvian mas ignornntrs i necios en Ixsaulas, porquc en ellas no veinn ni oian Ins quc n m C O S ~ S relacion tien'en con la rida social.,, Don Juan Garcta 12io, h'ezista lid estado arito-ior actital de a instritccion pdblica en la -4miriia h i f e s cspar7ola. articulo pulilicado'en Ldndres en 1826 en el h'cpcriDrio Amcricurto, tomo I, pijinas 234- 53. Este cuadro q u e podria creerse esajeradamente somhrio, o aplicable linicamente a1 virreinato de Xueva Granatla, que era la patria de su autor, es no solo verdadero sus accitlentes, sino fotogralla fie1 en todos de pasalia en las otras colonias, como puede comprobarse legendo, entre otros muchos documentos, 10s escritos del historiador arjentino i dcl don Gregorio Flines publicista chileno Camilo Henriquez, ambos eclesihticos, i ambos formados en aquellos colejios, pero fortificados mas tar-de por la lectura i el estudio hechos fuera t1e.la.s universirlades. --- PAK'TF. Q U I Y L L - C A P ~ J L O X S V I I sacrificios, colecciones mas o menos Considerables en ban 10s libros de ciencias naturales e industriales, de niosona, a e eco- nomiia politica i historia, muchos de ellos estritos en lengua france- sa. introduccion de libros en colonias, estaba siempre sometida a las antiguas trabas que ia politica recelosa de la corte ponia a la circulacion de las ideas innovadoras, pero por descuido o por ignorancia de las autoridades encargadas de cerrar el paso a esos libros, solian estos pasarse mediante artificiosas precauciones. En efecto, ademns de las leyes jer,erales que rejian en la metr6poli i en sus colonins respecto de la impresion, circulacion i trifico de lid bros, de qrie hemos dado cuerita en otra parte (I 7), i adenias de 10s indices i edictos que la inquisicion espaiiola puhlicaba periodicamente para seiialar 10s libros c l i p lectura estaba prohibida por un motivo politico o relijoso, el rei mismo dictaba 6rdenes cspeciales para perseguir ciertas publicaciones. Estas censuras renles, dirijidas contra 10s escritos que atacaban el catolicisnio o el poder absoluto de 10s reyes, solian recner sobre libros mas o niCnos efimeros que hoi nadie lee, i que probablemente habrian pasado en ese tiempo desapercibidos, o poco menos, sin la apatatosa condenacion que se fulniinaba contra ellos (I 8). Per0 la condenacion del soberano recay6 en ocasiones. (17) \'ease el 3, capltiilo 24, pnrte ' de nuestra Historia. (IS) n tlnr - Por via de nota, vnmos noticia (le algunns de nquellas renles prohibicio- nes que son las tlignas de conocerse corn6 espresion de ideas de In epoca. A principios del sigh S V I I I se hizo en L6ntlres un? reimpresion de In Riblia t n: ducitla n metlinilosdel siglo (imprcsn en 1661) nl itlioma tlr 10s intlios de la Sueva Inglnterra por el niisionero prcsliterinno John Eliot. El pnpn Clemente SI, terne: roso de que 10s intlios ninericanos pudieran hncerse protestnntes, puro ese hecho e n lan26 uno conociniiento del rei (le Espaiia. El inquisidor jeneral de >Intlricl trns otro 10s edictos para prohilir In lectura de ese libro, i para recojer 10s ejemplnres que llegnsen In$ espniiolas V, n colonias de Amcricn. El rei Felipe pnr drcreto de 16 de octubre i por cbtlu!a de novienibre mand6 10s virreyes, goliernadort.s i correjiclores de sus provincins (It: thibricn que velnsen con el mayor cuidado que hose intmdujese en sus dominios rcferidn tnduccion 10s ejemplnres que hiibiesen la El de niblia i que recojienn se intrwlucido. papa, el rei de,Espniin i el inquisitlor innyor no solo pnrecian persuadidos de que Ins indios de Anibricn potlian convertir- se al protestantismo con un libro que no hnbrinn podiclo comprender, ni siquiern leer, sino que creian que todos 10s indljenas americanos hnblnlm una sola lengun! La traduccion de 1:iblin por el reverendo Eliot, ha sido reiinpresa mas tarde, i es un libro buscado por. En 1770, tin escritor frnnces de una ram fecundidnd, llamndo Luis Sebastian Mer- cier, pablic6, bnjo el velo del nn6nim0, un libro titulndo