sabian burlar la vijilancia de las autoridades. En 10s puertos o caletas a que arribaban con cualquier pretesto, entraban en comunicacion con algunos comerciantes del pais, i alli convenian el punto de la costa i la fecha mas o menos precisa en que podrian desembarcar la parte de carga que les la se compraba. Este trritico, se hacia particularwente de noche, en caletas. --- solitarias, donde vendedores i conipradores no corrian ningi de ser sorprendidos. Los productos importados eran pagados en plata sellada i en cobre en barra; pero 10s contrabandistas estranjeros recibian tanibien en canibio algunos otros articulos de la tierra i 10s viveres que necesitaban para continuar su viaje. La internacion de 10s productos comprados de esa manera, i su venta en el interior, eran objeto de mil precauciones. La faltn de policia en 10s caminos i en 10s campos, la despoblacion de estos, que permitia ocultar en Ins haciendas Ins mercaderias conipradas, i, por ~ltiino, cohecho de algunos ajentes subalternos de la autoridad, permitinn hacer este trifico con poco peligro. La mayor parte de las niercaderias introducidas por contrabando, se espendia a precios c6modos en 10s campos i en 10s pueblos pequeiios, de tal suerte que mui pocas de ellas entraban a Santiago o a Concepcion. Este comercio clandestino se habia regularizado singularmerite. comerciantes estranjeros sabian que lejislacion rijcnte i m la autorizaba cualquiera celada que se les tendiese para sorprenderlos en una playa desierta, i para presentarse coni0 denunciantes o apresadores 10s niis- nios individuos que habian iniciado la negociacion; pero esto no les liizo perder su confianza ni abandonar un negocio que les procurabn grandes utilidades. Un cas0 terriblcniente trijico ocurrido en ISOS, i que tendremos que contar nias adelante, vino a probar que aquella confianza de 10s traficantes estranjeros no era siempre fundada. Los hombres nias adelantados i pensadores de Espahia, comenzaban a indicar, tanto para la metr6poli como para Ins colonias, el finico remedio eficaz que podia conibatir el contrabando. Don Gaspar de Jovellanos, dando, en 17S.t. un infornie a la junta de comercio de Madrid, habia di- s uno de 10s mayores niales que niisimas son tan seguras en ella le ahoga i le destierra. Todas Ins naciones se quejan de este azote. Los ingleses, 10s niejores economistas del niundo, no han dejado de conibatirle desde que ces6 la guerra; pero sus leyes seran tan insuficientes coni0 las nuestras, si no le oponen la libertadtt (57). Pero este remedio, que estaba en abierta --- A CHILE DE opostcion con las ideas de la inniensa niayorin de 10s espafioles, aun de sus hombres ilustrados i de 10s que se ocupaban en la adtninistra- cion i en el coniercio, ofrecia ademas un peligro que el rei i sus tninis- tros querian evitar. Sabian est( Anierica al coiiiercio estranjero, pagacion de ideas subversivas i i esistinn muchos jCrmenes de ~ ~ S L U I I K I I L U I I I ~ I C ~I CI ~U ~ aniericanos tenian interes en fonientar, que en 10s objetos que intro- ducinn clandestinatnente ponian figuras o inscripciones destinadas n escitar Ias sentiniientos de libertad e independencia. Estos teniores te- ninti, en realidad, una base cierta; pero el rei i sus minis ban a coniprender que contra todas Ins leyes prohibitivns nquel sistema de represion, se habian desarrollado en Ins coiotiins necesidades econ6miicas que estimitlaban Ins nspiraciones wgas e incon- sistentes todavia a un cnmbio radical en su vida politicn. # 7. -4spiracion 1 s juntas o tribunales conocidos con el nonibre delos colonos de consulados, i provistos con el eiicnrgo de atender a1 a In nl~soluta foment0 i desarrollo del comercio i de la industria, hz- libertniltleco- niercio. bian contribuido pcderosamente a dar R conocer ems necesidndes. Compuestas de 10s conierciantes mas prestijiosos e inteli- jentes de cada provincia, ellas estnban al cabo de la situacion econd- mica de la provincia, i por sus estatutos podian promover 10s trabajos iltiles al objeto de su institucion, i nun proponer reformas. Si bien es cierto que todos estos cuerpos no correspondieron dignnniente a ese objeto, i si en casi todos dotiiinaron Ins ideas restrictiras i atrasadas del mayor niltnero de sus mienibros, est0 es, las ideas de la vieja ruti- na en favor del sistema prohibitivo, en Chile, el consulado, adetnas de otros servicios, se mostrd con frecuencia inclinado en favor de princi- pios mas liberales. Don Manuel de Salas, el principal inspirador de sus resoluciones, a la vez clue recojia 10s datos para dar n conocer el esta- do industrial del pais, .proponin reformas que si bien no era posible plantear en toda su estension, nbrian nuevos horizontes i propagaban doctrinas que mas tarde o mas tetnpranc. Por el nrticulo 30 de In real cPdula secretario dehia escribir wadn afio una se rebajen 10s derechos en el comercio leiitimo uiwd ~ d t : vucu iucrusv el con. centralJnntIo.,,-\’6ase sobre est, ilr bibliotfra c.91 E~isayo m a pijina 134. --- # VII. iijenre e iiusmao, a juzgnr por sus escritos, ieyo una notnuie niemoria en que hncia una resefia sumarin pero noticiosn i bien dispuestn de In historia del comercio en Chile. Sosteniendo principios que dcbian sorprender i pnrecer chocantes n inuchos de sus oyentes, Cos Iriberri condennba con moderacion, pero con frnnqueza, 10s errores econ6mi- cos a que estuvo sonietido el comercio de hm6ricn bnjo el gobierno d e 10s reyes de la casa de Austria, recordnbn 10s beneficios que produ- jo a Chile el contrabando a principios del siglo SVIII, i aihudin Ins reforinns libernles decretndns ndelnnte (5s). En otrns ineino- rins subsiguicntes, inspirndns por el niisnio espiritu, proponia In introduccion i In propngncion de nuevos cultivos, i In crencion de u n n coni- paiiin comercinl que, toninndo n su cargo In esportacion de 10s frutos d e Chile, 10s llevarn n donde conviniese venderlos, i libertase n 10s qricultores de este pais del despotisino que sobre ellos ejercinn 10s nnvieros i nrmadores del Peril, ob5gnndo n aquellos n vender siis pro- ductos nl precio que se les imponin. Pero mas tarde (en rXoG), otro (5s) Estn memoria, que hemos citndo en otrns partes de nriestra Historia, npro- vechnntlo Ins noticins que consignn, asi comn Ins demas del mismo ntitor, i Ins que 10s errnres tipograficos, ella ha venido prestar importnnte serricio R hist6ricos i ecnni tlios. # TOMO VII. --- miet ".... ... . sent..,.. ...b...V. .i..L, LoLUUIc...UV LUboLLvII uc 10s cnmbios, sostenin, contra las ideas reinantes, que 10s contrntos de prestntno de dinero a interes no ernn en ninnern nlgunn contrarios n la moral ni a la relijion; que 10s cnpitnles, coni0 Ins cnsns i Ins haciendas, podinn darse en nrriendo, i que de estn operncion resultnbn un bene- ficio reciproco pnrn nnibos contrntnntes (59). Desde is07 desempefi6 el cargo de secretnrio del consulndo don Anselmo de In Cruz, conierciante chileno que ndqttirid mas tarde cier- tn nonibradin en el servicio pilblico (60). En sits prinierns nieniorins sefial6 Cruz el estado precnrio de todns Ins industrins en el reino de Chi- le, proponiendo 10s remedios que considernba iiins eficnces para levaii- tarlas; i toninndo en cuentn ignorancin qtte reinabn en el pais n abundancia de crinienes que forninbn su cortejo consecuencix natural, indicnhn In necesidnd indispensnble de propngar 10s conoci- niientos iltiles entre Ins clnses trahajndorns. El secretnrio del consulndo sostenin alli que mientrns no se difundiese la instruccion popular, st- rinn infructtiosns para todns las medidns que se toniaran fotiientnt- la ngriculturn, In industria mnnufncturera i el comercio. En una terccrn nieniorin a In junta del consulndo, el secretnrio Crux pas6 adelante. En la sesion solemnccelebrada el 1 2 de enero de 1S05. leia una disertncion hisobre la rcrdadern balanza de comercio que (59) Ea!n curios1 memoria tliscute largnlnente ests cuestion bnjo muchos nrpec- sc pr6stnmo 10s; pcro tletiene principnlmente en prolnr que el contrnto de con in- i que sostenin jenernlmente, no condenndo por evnnjelio teres, contra lo se In estnbn el por la iglesia. Con este motiro recuerda institucion de censos i capellnnlns n favor de 10s templos i conventos, demostrando que esos censos no eran otrn cosa que c?pitales dndos a interes. En medio de nlgunos errores de detnlle, em memoria soc. tiene Ins buenns (Ioctrinas econ6micns. Ec notnlk en elln el p a r i p l o 5, en que esplica las condicioncs nioralrs que debe tener on comercinnte, i 10s conociniientos que tlebe pnrn ejrrcer industrin con ncierto. ~ ~ 1 1 0 opern- poseer estn de fyndnr sus ciones, dice. In del honor.,, La d e In sobre Inse superioridad estn menioria robre otrnc que llevnn firm del mismo Dinz de Salcedo i hfuiioz, que conocemos (i entre IS, I), di6 O'Higgins en 1789, que limos citado en cnp. nos ellas que n el hnce creer que en elln pus0 tam1)ien mnnos don Manuel (le Salns. Don Anselnio de Cruz uno (60) en de mns anlientes promotores de In lilxrtad de comercio, i mns tarde, baio el gobierno de don Ilernardo O'Ilig- gins, desempeii6 el ministerio de hacienda. S e p n el viajero ingles John Xliera (TrnvJs in Chile nrrd Z'Infa, London, 1526, vol. I pij. Criiz distalm hiucho de ser an hombre aventnjado por su intelijencia. Sin duda nlguna Ins itlens por 61 en 1809, de don d proclnmndns que ernn Ins Manuel jeneralirarse entre 10s hombres de ciertn ilustrncion. --- LClIlUICb ~ J U C r l l C ~ C I I gldll L l U C C l l l U l ~ J C L C 1 l 1 I 1 d I 1 F l c l 1'1 1 1 u S t L 1 L u U C L LVIIILI' cio, que es la verdadera Inlnnzn. Todo lo denias es un sistema ficticio, es un delirio, una preocupacion, un engniio.tl El consulado propuso nias adelante la ejecucion de grnndes trabajos jeogrificos i estadisticos, i la crencion de una institucion de crddito de indisputable utilidad, per0 que habria sido niui dificil si no iniposible plantear en aquellas circunstancias. Por nias quiniCricos que se juzgasen esos proyectos, ellos revelnn que se hacia insostenible In situacion creadn n estos pnises por el rdjinien e c o n h i c o de las colonins, que 10s hombres nias nventajndos nspiraban a una refornia radical, i que esn refornia no podia deniorarse niuchos 360s. :\si se coinprende que el primer acto trascendental de In revolucion que asoninba, fuese la de- claracion de la absoluta libertad de coniercio entre Chile i todas las naciones. --- XXVI # CAPÍTULO # ESTADO SOCIETAL DE CHILE AL TERMINARSE EL PERIODO COLONIAL # I. Distribución de la población: Los españoles europeos: su posición privilegiada. Los criollos: espíritu aristocrático; rivalidades con los españoles. Mestizos: miserable condición de las clases inferiores. Los negros y mulatos esclavos y libres: su reducido número. Los extranjeros: su reducido número. La vida de la ciudad, particularmente en Santiago: la ciudad de Santiago en 1810. La vida en los campos: el inquilinaje. Epidemias y sus estragos. La criminalidad: persecución ineficaz de los malhechores; los indultos; el derecho de asilo en las iglesias. En medio de la calma aparente de los espíritus, la idea revolucionaria abre camino en las colonias: en corte comienzan a temer la pérdida posible y cercana de estas. # I. Distribución de la población: Hemos dicho antes que las cifras que se dan como suma de población de Chile al terminar los tiempos coloniales, no descansan sobre datos ciertos, escogidos en un empadronamiento prolijo y bien formado. No es, pues, extraño que faltaran todos los demás hechos estadísticos que se derivan de esa época, y que historiadores de nuestros días estén obligados a recurrir a conjecturas más o menos fundadas para dar a conocer la distribución de la población en grupos jerárquicos, basándose en las ocupaciones industriales, en condiciones de fortuna y en el grado de cultura. 1795: El presidente de Chile, el marqués de Avilés, quiso transmitir a corte un estado de la población y del estado económico del reino. Su secretario, el doctor... --- # Aqueiios priineros ensayos ae censo pretenainn ciasincar n 10s i n - bitantes de Chile por rams, esto es, en blnncos, mestizos, indios i negros. Pero 10s esta clnsificncion, posible para dltirnos, presentabn serias dificultades trintlindose de 10s otros. En Ins nltns clnses sociales se don hfiguel de Lastarria, encargado de preparar este informe, tuvo a la vista 10s pocos trabajos estadisticos que entbnces esistian, i con la escasa luz que ellos arro. jahan, form6 el primer ensayo de clnsilicacion de 10s hahitantes de Chile. Esos trabajos estadisticos ernn 1.O el censo mandado lerantar por el presidente 1778, Jiuregui en que d n l n al obispnclo de Santiago 203,732 habitantes, fiiera d e 55,914 en otros que residian la provincia de Cuyo; i 2.0 el rejistro formado por 10s en el obispado de Concepcion, que le daba 14 c u m 10s no 105, habitantes, pero que, formado por medios que conocemos, puetle inspirar una confianza absoluta. Chile, segun esos documentop, tendria ent6nces g habitantes. Completando Ins noticias que henios dado en el 24 del capitulo S S I V acerca de la pohlncion de Chile al terminarse 10s tiempos coloninlee, vamos a se6alar. en vista d e aquellos antecedentes, chmo estaba rcpartidn la pohlncion en el territorio chileno, dehiendo advertir que las cirras que se dan, debc tenerse solo como aproximativas, no solo por In poca seguridad de las empadronamientos, sino porque, de ordinario, sucede en el obisp5do de Santiago, se toman cifrns redondas. Los habitantes que se al obispado de Santiago, estaban distribuidos en 10s diferentes partidos como sigue: | Partido | Habitantes | | ----------------------------- | ---------- | | Copiapó | 8,000 | | Hfelipilla | 5,000 | | HII\~SCO | 3,000 | | Valparaiso | 16,732 | | Rancapin | 20,000 | | Colcha | | | Aconcagua i Santa Rosa | 12,000 | | Jfaule | | |