que se le autorizara para ponerlos en ejecu- cion, el gobernador de Chile se vi6 en In necesidad de nplnzarlos para poco nias tarde. La corte no se hallnbn en esos inoinentos en estndo de prestnr mucha ntencion a 10s neeocios de i\nid.rica. 1-2 situncion politicn de Euro- usiramente nl rei i n siis niinistros. Cuntro nie- rirlos I V habia ascendido n l trono de Espniia, ancin el sncudimiento revolucionario que rintes inzahn derribnr todos 10s tronos i todo el &#x26;den. Aquel nioviniiento colosnl ejercia una ntrac- spiritus dentro i fuern de Frnncia. Lns ideas de todos 10s hombres, proclnmiadns por In revo- --- Lutismo ejercido sin contrapeso en los últimos tres siglos, había habituado a la nación a soportarlo, y en cierto modo a venerarlo como la mejor forma de gobierno. Para obtener el juramento de fidelidad de sus vasallos, Carlos IV, según las antiguas prácticas de la monarquía española, convocó las cortes del reino, ordenando que los diputados llevaran poderes implícitos, no solo para ese objeto, sino también para tratar, entender, practicar, otorgar y concluir por cortes otros negocios, si se propusiesen y pareciese conveniente resolver. En los mismos días en que una asamblea análoga, los estados generales, emprendía en Francia una campaña franca, resuelta e irresistible contra la monarquía absoluta y sus antiguas instituciones, las cortes españolas funcionaban en secreto, puertas cerradas, y, bajo juramento solemne de no revelar lo que allí pasase, aprobaban dócilmente lo que se les proponía en nombre del rey, y si se atrevieron a hacer tímidamente algunas peticiones, la clausura de la asamblea sin estrépito ni protestas dejó afianzada por muchos años más la subsistencia del antiguo orden de cosas. El conde de Campomanes, presidente de aquellas cortes, y el conde de Florida Blanca, eran sin duda alguna reformadores intrépidos, pero enemigos resueltos de las ideas liberales, y adictos a los principios fundamentales de la monarquía absoluta; y estaban decididos a resistir al empuje revolucionario y a afianzar la autoridad del nuevo soberano. Florida Blanca, en sus relaciones con el gobierno francés, no escusó ocasión de censurar con altanera arrogancia el desenvolvimiento y la marcha de la revolución. Separado del gobierno en febrero de 1792, Florida Blanca fue reemplazado por el conde de Aranda, que debía precipitar los acontecimientos de la revolución francesa. Pero la marcha irrefrenable del movimiento, la prisión y el proceso del rey debían precipitar los acontecimientos hacia la república. --- ut' se iiioscro inciinaao a declarar la guerra a la Francia, i solo lo contuvo la espernnza de snlvar, por medio d e Ins negociaciones, la Vlua -' ifortunado monarca que 10s revolucionarios mantenian prisio- a1 I1 nero. La decapitacion de &#x26;te, en enero de 1793, hizo imposihle In conservacion de la convencion nacional de Francia, adelan- tando el ronipimiento, declard la guerrn rei de a1 Espaiia marzo. Por ntdnces ya habia dejado el gobierno el conde de Arandn, i e 1L-l.:- sido reemplnzado por don Manuel Godoi, j6ven de veinticinco aiios de edad, en quien el favor que le dispensaban 10s reyes suplia lo que le faltaba en talent0 i en prepnracion para el gobierno. Este personaje, que lleg6 a ser tan fanioso bajo el titulo de principe de la Paz, tuvo a su cargo la direccion de 10s negocios pitblicos, i a 61 toc6 celebrar en 2 5 de mayo de ese aiio la alianza con la Inglaterra. Si bien es verdad que en esas circunstancias no faltaron espaiioles que sinipatizasen con las ideas revolucionarins, el pueblo i la nobleza desplegaron un entusiasmo febril para engrosar i para socorrer Ins tropas que niarcha- ban a sostener la causa de la monarquia. Aquella lucha fix5 emprendida con grande ardor; pero la Espaiia despues de algunas victorias, sufrid s6rios reveses. L ~ S medidas de rigor empleadas por el gobierno para afianzar el credit0 d e la nionarquia nbsoluta, no alcanzaron a reprimir por conipleto 10s jermenes de descontento contra ese sistema. entir en Espaiia 10s primeros sintomas le nunque castigados con mano severa, nbio de ideas. francesa produjo desde el principio un andatarios espafioles, i-los hombres que nlgun modo al corriente d e 10s sucesos de que la parte triste i dolorosa, 10s excesos ones, Ins niatnnzns, el desenfreno de In I I I u c L L c uL ,.-, .pien la opinion jeneral revestia de todas las virtudes, i el desencndenaniiento d e todns Ins pasiones (23). Sin eni- bargo, Antes de niucho tienipo, 10s principios proclanindos por aquella revolution comenznron mr ser esaminados aceptados por algunos d e hombres istinguidos de Ins colonias del rei d e 10s inns di A fines de ese siglo :ulabnn en estos paises, en lengua cas- Espaiia. Lnfuente, j t n r m l tom0 477.8. ( 2 2 ) Histot-in de Espnirn, S S I , pijs. (23) El presidentede Chile don Amlxosio O'Higgins rein en In rerolucion frnncesn nn catnclismo de Ins mas funestns consecuencirs, no solo para In estabilidnd de 10s gobiernos sino para el bienestnr de 10s pueblos. Sus ideas n r r c n p r t n crnn I n c Tohio VI1 --- O'Higgins, como el virrei del Perú, sabían demasiado bien que las fuerzas navales de la Francia eran insuficientes para tener la guerra a estos países tanto más cuanto que estando la España linda con la Inglaterra, representaban entre ambos una lucha posible en el mar. Los gobernantes españoles, y los tus nins avanzados que, comprendiendo la necesidad de la revolución, se sentían horrorizados por su reacción. O'Higgins, que vivía en América desde tantos años atrás, no podían explicar las causas de ese movimiento sino por accidentes que un gobierno enérgico habría debido reprimir. La libertad de la prensa, según había producido el desbordamiento de las pasiones, preparado un sacudimiento fundamental que tenía su origen en causas tan variadas como profundas. "Los papeles," escribía O'Higgins en 2s de febrero de 1793, "tienen perdida la mitad del mundo, y son la causa de los males que estamos leyendo en el día ocurridos en Francia." --- # CAPÍTULO XVIII # GOBIERNO DE O'HIGGINS: SU REPOBLACIÓN DE OSORNO # (1792 - 1796) 1. Representaciones de O'Higgins en favor del comercio. 2. Reformas propuestas en la administración de la real hacienda. 3. Creación de un tribunal consulado. 4. Fundación de nuevas villas (San José de Llinpo, Nuevo Rilbano, Llinres y Parral). 5. Infructuosa tentativa para fundar cementerios. 6. Diligencias para establecer un centro permanente en Santiago. 7. Ocupación de los territorios australes y repoblación de Osorno. 8. O'Higgins es promovido a virreinato del Perú: fin de su gobierno en Chile. # I. Representaciones de O'Higgins Don Ambrosio O'Higgins, como ha podido verse en los capítulos anteriores, había prestado una atención preferente al fomento de la minería y de la agricultura, pretendiendo, según las ideas económicas y administrativas de la época, llevar la acción gubernativa a operaciones y detalles que pueden ser la obra de iniciativa de los particulares. La intervención del gobierno en esta materia, útil mientras fue ejercida por los medios indirectos, por la regularidad de la administración y por la apertura de caminos, fue del todo ineficaz por la adopción de otras medidas. La tentativa hecha por O'Higgins para introducir nuevos cultivos, sin tomar seriamente en cuenta las condiciones climatológicas ni el estado industrial del país, fracasó completamente, de tal manera que antes de mucho tiempo nadie volvió a pensar en las plantaciones de caña de azúcar ni en los sembradíos de arroz. --- colonias, debiendo, adenias, autoros de esos informes indicar las medidas que juzgasen mas aparentes para propender a un adelanto. Deseando O'Higgins corresponder satisfactoriamente al encargo que se le hacia, solicitó el parecer de tres comerciantes que creía "ilustres y expertos", esperando así suministrar al ministerio noticias seguras (I). El comercio de Chile pasaba entonces por días de alarma y de desequilibrio cuyas causas eran apreciadas muy equivocadamente, y según ideas generales de la época. La guerra de 1780 con Gran Bretaña había producido una gran paralización en el tráfico comercial entre la metrópoli y sus colonias, por el terror que inspiraban los corsarios. Firmada la paz en 1783, el comercio cobró nueva vida. Llegaron a Chile más buques y mercaderías que los que solían llegar antes del establecimiento de reformas decretadas por el ministro Galvez con el nombre de comercio libre; como resultado natural de este nuevo orden de cosas, se hizo sentir inmediatamente una baja considerable en el precio de casi todos los artículos importados de Europa. Este cambio brusco y repentino debía ser muy útil para los consumidores y para el país en general; pero perjudicaba sobre manera a los pequeños comerciantes que habían surtido sus tiendas y despachos en una época anterior, y bajo los antiguos precios. En prueba de esto tenemos, decía uno de los informantes, don Francisco Javier Errizuriz, que desde el año de 1786 en pasado de 1788, que fui juez de este comercio, hasta el año pasan de sesenta los mercaderes fallidos, sin contarse los no descubiertos. Por otra parte, no bastando la exportación de los productos de la agricultura de Chile para saldar el valor de las mercaderías que se importaban de Europa, del Perú y de las provincias del Río de la Plata, en esos años una extracción tan considerable de dinero. Fueron don Diaz Aluiñoz, don Francisco Errizuriz, comerciantes de Santiago, y don Tomas Delfin, comerciante de Concepción. --- tniamente escaso, insuficiente o interior. llSe rehusca en to- oro), decia Errizuriz, i no se lor ciento de premio; i el or0 Lcu-da cuatro meses en llegar a Cidiz desde que sale de C U ~ ~ O S I I ( 2 ). Estos nntecedentes hnbrian debido demostrar que Ins reformas de-cretadas por el gobierno espaiiol con el titulo de comercio libre, no hahian podido plantearse en estos paises sin que se esperimenta-sen alarmantes perturbaciones mas o m h o s pasajeras; i que esas reformas, adenias, eran incompletas, puesto que las colonias quedaban condenadas a no comerciar mas que con Espahia, lo que restringia su poder productivo; pero que d e todns maneras, la mayor abundancia de niercaderias europeas, i la disminucion de su precio, eran beneficios incalculables para estos paises, aun sin tomar en cuentn todns Ins otras consecuencias que naturalmente debian desprenderse de aquellas prinieras concesiones sancionadas por el rei. Los inforninntes, sin embargo, atribuian todos aquellos males a la libertnd de comercio, i se pronunciaban mas o m h o s ahiertaniente contra ella. Aun, el niismo Errizuriz, que era el mas sagaz de 10s tres, ( 2 ) Infornie dndo nl prcsidcnte O’IIiggins por don Francisco Jnvier Erriziiriz en 24 de innrzo de 17Sg. Este informe es, a In rez qiic el mas noticioso de 10s Ires de que hnblnmos, el mas razonado, o mas propinmente nqiuel en qi que se r e iin espi-ritii m h o s npegndo n 10s errores i prcocupaciones de In Cpocn. Su niitor ern tin ario de Santiago, i no de \-izcnyn, como ne h n supiices con sii padre que tenin el mismo nonibrc, i que fiiG --- Chile, como lo acredita la experiencia. En esta virtud, Errizuriz proponía un sistema mixto, que consistía en dejar subsistente el tráfico directo entre España y Chile, pero reglamentando las expediciones por medio de un orden muy semejante al de las antiguas flotas para impedir así el repentino agolpamiento de mercancías que obligaba a su baja de precio. El estudio de estos hechos revela que, por modesto que fuera el alcance de las reformas que decretaba el rey de España, y por evidente que ahora nos parezca su utilidad, ellos encontraban una resistencia casi invencible en las preocupaciones entonces reinantes y en los intereses creados por el antiguo monopolio. La historia, en vista de estos hechos, no puede, pues, acusar únicamente al rey y a sus consejeros de la perpetuación de un régimen tan absurdo y de la timidez con que se trataba de modificarlo. Don Ambrosio O'Higgins parecía juzgar aquella cuestión con un criterio más seguro y elevado. La situación económica de Chile le parecía altamente desfavorable. Haciendo sus observaciones en la engañosa luz que arrojaban la balanza de comercio, O'Higgins hacía ver que la producción del reino de Chile, o más propiamente de sus provincias para España, para el Perú y para el virreinato, era inferior en poco más de un millón ochocientos mil a las importaciones; que, para saldar en parte esta suma, era necesario exportar cada año ochocientos cincuenta mil, y que aunque esta suma era el producto de Chile, el mercado de este país debía sufrir necesariamente la escasez de numerario. En toda esta exposición se descubre, pues, --- iinrse couu I J ~ I I S iIivariituieiiiciiLe rtxiue ciiui aiiu mayor valor en CIUC ijerns que el que suniinistrn en retorno. O’Higgins itn que en ese niisino tienipo In riquezn pliblicn ad-rollo, que crecia In poblacion, qiie Izs ventas del co- iiicruu C W I I I I L I C I I O nins considernbles, que se formaban en el pnis fortunns niayores Ins In i que que jninns hobinn esistido, qiie propiedad urbana rural nlcnnznbn inayor valor, i que el bienestnr se liacia cndn din iiins jenernl. Le hnstnba saber que Ins iniportnciones ernn superio- res n Ins esportncioncs para creer que el pais estnbn enipobrecihdose de nfio en afio. In inn1 In iggins no vein causa en libertad de del coinercio, el remetlio de ese estado de en In dcrogncion Ins COSM de icionndns poco intes por el rei. Crein si que debin estimu- :r productor del pnis; i confiando deninsindo en In eficacin de In nccion del gobierno para nlcnnznr ese resultado, proponin 10s me- dios que considcrnbn inns conducentcs para conscguirlo. Segun el, debin fonientnrse el cultivo de nrticrilos mas vnliosos que 10s qiie producin el p i s , i entre Cstos In cnhn de nrroz i azlicnr, el el nlgodon; perinitirse en Chile Ins plnntnciones de tnbnco en cantidnd srificiente para surtir el estniico del reino, para qiie no fuera neccsnrio coniprnr ese articulo en el Perd; fonientar el envia n EspnRn de lanas, ciieros i lino, obligando n 10s buques que trninn de 10s puertos eslmioles Ins inercnderias europeas, n In n wcgresnr dcrechnmente peninsulael, cnrgnndo en Chile articu- csos 10s nsi coni0 el colm i Ins otrns producciones del pais; estiniular i pro- teicr a m i In fnbricncion ii6lvorn i de teiidos de lino. no el --- # Informe sobre la administración de la real hacienda Para formar un estado completo de las entradas y gastos del reino, estudiados en todos sus detalles, Oyarzibal le presentó el 30 de octubre de 1789 un cuadro completo comprensivo, en que por primera vez se veía, en los documentos de esa clase, una exposición prolija hasta en sus menores accidentes de cuanto se relacionaba con la administración de la real