hacía de nuevo a la vela para Chiloé. En línea con el señor virrey, el padre Menéndez, escribía a uno de sus compañeros de viaje, vuelve ahora encargado de internarse hacia la parte del norte y del sur de la expresada laguna, en solicitud de las poblaciones de gentes blancas que hace algunos años se dice hay en dichos sitios, y denominan comúnmente "Csares". Para esta expedición lleva de cuenta de la real hacienda los víveres necesarios para la subsistencia, por tiempo de tres meses. (18) El diario de esta segunda expedición del padre Menéndez a Nahuelhuapi, que permanece inédito, está terminado en San Carlos el 8 de febrero de 1792, nos ha servido de guía en nuestra relación, suprimiendo accidentes que no carecen de interés, pero que no pueden tenerlo en nuestro libro. Para la mejor inteligencia de estos documentos, conviene tener la vista relaciones de los exploradores subsiguientes, de los señores a Hess las Fonk en 1856, y de don Guillermo Cox en 1862-1863, que contienen un croquis bastante claro del territorio recorrido. Es útil además examinar el reconocimiento y las cartas del estero de Reloncaví y de la comarca vecina, hecho por don Francisco Vidal Gormaz en 1871-1872. --- # PARTE QUINTA-CAPÍTULO XX de cien hombres de tropa veterana i de milicias de la citada provincia, que deben acompafiarle en su espedicion. i 10s obseouios Dronios del agrado de 10s indios que la superic agasajar a 10s que se encuentren i Por mas empefio que el intr6pic su pol tercer viaje, se vi6 demorado lluLILla U C I lCVdIILCIIIIICIILu uG indios de Osorno, que hemos referido en otro lugar (20). Cuando se sup0 que esa insurreccion habia sido sofocada, el 9 de enero de 1793 se pus0 en viaje con el padre frai Diego del Valle, que tuvo que volverse del catnino por causa de enfermedad, i con noventn soldados entre veteranos i milicianos. El de febrero lleg6 las orillas del lago de Nahuelhuapi, donde construp6 una piragua de dieziocho varas de largo, i en ella em prendi6 el reconocirniento, adelantindose niucho mas al oriente de 10s lugnres que hahia esplorado el afio anterior. El padre Menendez, cultivando el h e n trato con Ins tribus de indios de aquellos lugares, quienes hahia conocido en su en su viajeanterior, esplor6 eiubarcacion, o por medio de escursiones eniprendidas a pic, 10s cntnpos circunrecinos i 10s rios que salen de ese lago, seguramente hastn 10s lugares a donde habia llegado el piloto espafiol don Basilio Villarino partiendo de laa costas del Atlintico en su celebre espedi- cion de I 783. No siendole posible pnsar adelante, por la dificultad de ntravesar el rio Lime, el padre Menendez di6 la vuelta, i regresabn a Nahuelhuapi el 13 de marzo. Navegando en este lago le fue forzoso recalar, por causa de un temporal, en un puerto de la orilln del norte, donde encontr6 i-el sitio en que antiguamente estuvo niisiontt, reconociendo 10s vestijios de la capilla i 10s restos de la casa que habitaroii 10s jesuitas. El padre Menendez creia f para fundar una nueva mision en qut el descubritiiiento de Iss naciones del con si1 natural volubilidad, pedian la fbiIuclLIuL1. el padre Menendez se resolvi6 a regresar a Chiloe, limitindose a cam- binr regalos con aquellos birbaros, de quienes rechi6 algonas mantas hechas de pieles de huanaco. En su vuelta, no tuvo que esperinientnr (19) Copianios estns pnlahns del diario de In segunda especlieinn de Monledn a l nrchipi6lngo de Chilnt. Cnmo verenios mas ntlelnnte, el hiliil piloto regresalm R desenipeiinr una nuevn coniision que le habin canlintlo el rirrei. De In relncion inCdi- tn del imdre Xfenendez se deduce que sus relnciones con hlornleda no ernn mui cordinlcs. (20) Vise el § cap. 17, de esta misma pnrte de nuestra Hidoria. --- # HISTORIA DE CHILE ningun contratiempo; i el 4 de abril llegaba felizmente a San Cirlos (21). Ahora, como lo habia hecho en anteriores, el padre Menendez se trasladó inmediatamente al Perú a dar cuenta al rey de su última exploración, i a solicitar los auxilios para un nuevo viaje en que se proponía fundar un establecimiento en Nahuelhuapi. El 5 de noviembre de 1793 estaba de vuelta en Chiloé con los socorros que consideraba indispensables i con una orden expresa para que el gobernador del archipiélago secundara sus proyectos. Esta cuarta expedición, que debía ser la última que por entonces se emprendiese a aquellas regiones, fue preparada con todo empeño. Equiparonse tres piraguas tripuladas por galesianos i cuatro soldados veteranos; i provistos de los viveres necesarios, salieron del puerto de San Cirlos el 5 de enero de 1794. El padre Menendez iba acompañado por el padre Valle i el capitán de milicias don Nicolás López, que habían tomado parte en las expediciones anteriores. La experiencia adquirida en esos viajes les permitía allanar muchas de las dificultades que antes habían encontrado, i acelerar considerablemente la marcha. Por otra parte, en diversos puntos del camino encontraban en pie los ranchos que habían formado el año anterior, i las piraguas improvisadas que les servían para el paso de los ríos i de los lagos. Así fue que aunque tuvieron que sufrir en su marcha repetidos i molestos aguaceros, el 1 de febrero llegaban los expedicionarios sin mayor novedad a las orillas del lago de Nahuelhuapi. En esos mismos días comenzaron a llegar de campos vecinos grupos más o menos considerables de indios, atraídos sin duda por la esperanza de que se les hicieran los mismos regalos que les habían repartido el año anterior. Referían sus guerras i los perjuicios que les ocasionaban, i casi todos ellos daban noticia de la existencia de ciertos establecimientos españoles situados mucho más lejos, a cuales no se podía llegar sino después de un viaje de meses. Estas noticias parecían confirmarse por el hecho de que algunos de los indios que las transmitían hablaban más o menos corrientemente el castellano. (21) Debemos al doctor don Francisco Fonck el conocimiento del diario del tercer viaje del padre Menendez. El señor Fonck nos ha suministrado muchas noticias geográficas acerca de esa región que él mismo ha explorado, i que sirven para comparar los itinerarios de aquel misionero con los de los exploradores modernos. Sin embargo, no nos es posible entrar aquí en más amplios pormenores que los que asentamos en el texto. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XX que decían haber aprendido en aquellos lugares. Uno de esos indios, llamado Chulilaquin que llegaba de un largo viaje, se daba por portador de una carta. Era una certificación o pasaporte firmado por don Florencio de Jesús Núñez, teniente del regimiento de dragones de Buenos Aires, y comandante del fuerte del Cirine fundado hacia poco en la desembocadura del río Negro. Ese certificado decía que ese indio había vivido de cinco años en inmediaciones de ese establecimiento demostrando fidelidad e inclinación a los cristianos. El padre Menéndez, que comenzaba a comprender que no se podía esperar nada bueno de aquellos bárbaros, observa en su diario que el comandante de río Negro les da ese papel por librarse de las majaderías de tanto haragán. Los tratos subsiguientes que tuvo con indios confirmaron al padre Menéndez en esta convicción. Ninguna esperanza dan de que sean cristianos, escribía con este motivo; antes el preguntarles si lo serían es darles pesadumbre. Por más que el teniente Núñez diga que son afectos a los cristianos, no solo no lo son sino enemigos y muy enemigos; y si en cinco años se mostró Chulilaquin afecto a los cristianos, no era sino por el aguardiente que bebían en aquel establecimiento y por los regalos que recibían de su mano. Su amistad no es sino a la bebida y a que uno les dé cuanto piden, y que sea a ellos solos y no a otro alguno. El padre Menéndez tenía pensado adelantarse con una parte de sus compañeros a la región del sur en busca de las misteriosas poblaciones de españoles, en cuya existencia persistía en creer; pero vista la afluencia de indios y la actitud sospechosa, por no decir hostil, que observaban, creyó que era necesario desistir de esa empresa. En efecto, el 25 de febrero, se despidió de los indios, y dando la vuelta por los caminos que ya conocía perfectamente, el padre Menéndez y sus compañeros llegaron a San Carlos el 11 de marzo de 1794. Este último viaje, si bien no bastó para desvanecer por completo las ilusiones de los que aún creían en las fabulosas poblaciones cristianas de ultra-cordillera, sirvió al menos para hacer desaparecer la esperanza de reducir a los indios de aquella región por medio de ob... (22) El diario del padre Menéndez referente a esta última expedición, está terminado y fechado en San Carlos el 15 de marzo de 1794. Este religioso pasó en seguida a Lima dar cuenta al virrey del resultado de viaje y aun regresó poco después a Chiloé; pero creemos que no volvió a pensar en el proyecto quimérico de emprender nuevas expediciones a Nahuelhuapi para reducir a los indios de esa comarca y llegar hasta las fabulosas poblaciones de españoles de que tanto se había hablado. --- # HISTORIA DE CHILE sequios i de misiones. Aunque parece que se volvi6 a hablar de nuevos viajes a aquella rejion, es lo cierto que no se aconieti6 empresa alguna de este jenero, i que solo sesenta afios inas tarde algunos esidoradores tan atrevidos como inteliientes, renovaron Ins esDediciones. C J F L U L ~ U W ~ pi 1?1v1~1Isuu, U r 3 1 J U F 3 L &#x3C; l , I J W L LFdl U l U C l l Ut: L > Ut: UI- cienibre de 790, que se 1 1 c I u I c &#x26; 10s 10s adelantaran reconociniientos de canales i archipielagos situados mas al sur. Antes que el virrei del l'erd, en cuniplimiento de esta resolucion, hubiese tomado niedida alguna sobre el particular, el presidente de Chile habia encargado a una frngata de guerra llamada &#x26;ntn Bdrbnrn, niandada por don Nicolas Lohnto i Cuenca, que pasase a las costas del sur a observar Ins operaciones de 10s buques ingleses que entraban a1 Pacific0 a pretest0 I pesca de la bnllena, i esa fragata habia recojido algunas no menos valiosas sobre la jeografia de esa rejion (23). Por fii de 29 de agosto de 1792 el virrei Gil i 1,emos encargaba a, F3pFILc, i loto XIoraleda que sin tardanza hiciera ~ O aprestos indispensables se traslndase a Chilo6 a continuar la esploracion de 10s archipielngos del sur, IiHabilitado de Ins dos piraguas i dernas iltiles necsarios a la espedicion, decian Ins instrucciones que el virrei di6 a Moraleda, saldr i del puerto de San Cirlos, i por la parte oriental de la isla grande, se dirijiri a la boca de Aisen, en la costa firnie frontera a Ins islas Huaitecas, i entrando por ella esaminari con la mayor prolijidnd la estension que tiene el canal, ester0 o rio, circunstancias de su terrene. Las (23) operaciones de frngatn Snntu estan consignatlas, entrc otror docunientos, en tres reales Brdenes que conviene recordnr. Por una de I I de ngosto 1792, el rei apniehn el envio esa fragata i Ins instriicciones dntlas su de (le a cnnian-dnnte por el capitnn jenenl de Chile. Por own (le IO de octulwe del misnio niio comii-nica estar al corriente d e la viielta tlc la espresada frngnta i de 10s reconocimienios del sur, i pide que se le envien 10s plnnos le\*antados 10s diarios de navegacion. For illtinio, par real 6rtlen de 30 de encro de 1793, coniuni- &#x26;a halier recihirlo la u r t a esfGrica, mapas, planos i tliarios del viaje de 10s olicinles de esn frngntn desdc ChiloC hasta Inchc o Inchin entre 45 i 46 grados, i recomien- (la qiie se adelante la esploracion. Nunca hemos vista estos mapns ni tenemos noli- cias mns implias de aquella esplorncion ni del jcfe de elia don Nicolas Lol,nto i Cnencn, cuyos trabnjos fucron sin h d a oscurecidos por 10s de Moralcdn, que ~'nsn- inos a referir. L Suntu a frngnta l3n''r-fiut.u 1794. naufrag6 en Juan FernanJez en --- auenias, aueiancar a espioracion ae IRS coscas, canales e ism ae mas ai sur, levantar 10s planos i formar descripciones cabales de cuanto ob. servase. llSi en la esploracion de 10s canales i esteros, decin el virrei inas adelante, hallase que alguno de ellos presta paso al OcCano Atlin- tico meridional, ya sea desembocando en el golf0 de San Jorje, cuya esteiision no estd aun determinada, o en cualquiera otro punto de la costa oriental patag6nica, retrocederi por una derrota opuesta a la que haya llevado, dirijiCndose inmediatamente a esta capital, observando inviolablemente lo prevenido respecto a la reserva con que debe guardar el resultado de sus esploraciones. En cumplimiento de este encargo, Moraleda sali6 del Callao el 20 de setiembre provisto de 10s articulos que eran mas necesarios para cuniplir este encargo. Un mes mas tarde (el 1 7 de octubre) llegaba al puerto de San Cirlos. Gobernaba la provincia de ChiloC desde 10s primeros dias de 1791 don Pedro de Cafiaveral, militar activo per0 roluntarioso, que unia al titulo de brigadier de 10s reales ejercitos el de capitan de navio. A pesar de la falta de elementos navnles que all: se padecia, i de haber caido enfermo Moraleda al iniciarse estos trabajos, se l o g 6 preparar dos piraguas grandes, equipadas en forma de goletas, i tripuladas cada una de ellas por trece marineros, unos cuantos soldados i 10s pricticos que fuC posible procurarse. Moraleda tom6 personalmente el mando de una de esns goletillas, i confi6 la otra a don JosC de Torres, pilotin de la real armada. El 21 de enero de 1793 se hicieron a la vela con rumbo a1 sur. Esta esploracion lo ocupd hasta el 2 de mayo siguiente, dia en Moraleda estaba de vuelta en el puerto de San Cdrlos. Los esploradores no habian llegado mas que hasta el rio Aisen, cuya enibocadura i cuyo curso habian estudiado con bastante prolijidad; pero habian reconocido, ademas, una gran parte del archipielago de Chonos, recojiendo preciosos dntos jeogrdficos. hforaleda creia que el reconocimiento cabal i completo de esos numerosos grupos de islns habria ocupado durnte tres aiios a lo menos a varios hombres competentes i esperimentados; pero 61 pudo echar 10s fundamentos de ese trabajo levantando una carta de base cientifica, a pesar de las contrariedndes de todo &#x26;den que embarazaron su esploracion. Durante el viaje fuC molestado ince- santemente por lluvias mas o m h o s prolongadas, pero siempre incb- modas, i no tuvo jamas un dia entero de buen tienipo, por cuya razon no le era posible fijar siempre con seguridad la