para nocotros iina relncion mui clnrn i bien dispuestn de esos siicesos, que puhlicamos entre 10s dociimentos justiticatiros del tomo I de niiestra.Nisforinjr,iz,.nf de InzJll/c'- m j e en que refiere cl desdr- I. 'ste cnnipnnicnta A fines dcl : verificd el 20 cle setiembre imolncro de alla entre hat s6Ins Ins. KO odnd n desalojar si --- # HISTORIA DE CHILE Mi6ntras tanto, habian pasado muchos meses sin que se acentunran Tnelaterrx lrir temnres rle inonsinn innlesn Cnndhnre e n Rsnniin nile rn se hacian 10s aprestos para enviar una nueva espedicion a estos paises: i La Gncefn de rlfndrin’toni?ba de 10s peri6dicos ingleses cualquiera noticia relativn a embarques de tropas, creyendo ver en estos hechos una amenaza contra Ins colonins de i\nierica; pero nunque esas noti- hubo plan de ntnque o dedefensn, i mns lien creo que no lo hubo, porque jnnias oi hnhlnr de 61. Snli6, pucs, de In ciuclntl una coluninn como de 307 infnntes, tlos coin- paiiins de drngnnes de la frontera i nlgunns conipniiias de cnbnllcrin, al mando, si nn estoi equirocado, del snrjcnto mnyor de plnzn don Juan de Dios l’inl. ILuego que se sup0 en el cnnipnniento que se h n l h puesto en mnrchn In columnn ngresorn, se mnnrld colocnr en el cnmino unn prqueiin cmboscndn coiiio de 40 Iioiii- Ims de infnnterin tletrns d e una nrboledn, con In brden de hncer fuego cclnndo pn- snse n si1 frente la columnn en mnrchn. ICsta, que no tenia In nienor noticia de tal cmhoscntla, cunndo siente el fucgo (sin hnln) sobre su flnnco, se sorprcntle pri- meraniente, i ciendo la poca jente que le hnbia desarmndo In caheza, cnrgn con to- (Ins sus fuerzs sobre In emboscada, In dispersn, innlirntn i qucdnn nlgunos heridos i tin muerto. Se dijo en el campamentoque 10s de cnhalleria liabinn sncntlo Inzos, i tomando 10s estremos dos ellos sol~lados 10s slis fuf tlc hncian ronda n d cnhan de espaldns. El resultndo i que In mayor parte de ellos q pnrndos, niuchos con contusiones tOdos junndo vengnrse de 10s ciinstancias que Ins tropas del cnmpgwnto estnlm armindose p: lumnn, i con estas impresiones se incorporaron en la formncion. 1 nnda sc form6 en batalla fuern de las linens del campamento, i ci st formalin tanibien n su frente, manrl6 el snrjento mayer O’Higgins cargnr 13s nrmns. Ern yo ayudante mayor del rejimiento del Rei i me hnllaln nl lndo del sar- jento mnyor, cuando ad\*erii que muchos soldados arran&#x26;ban 10s hotones de SU chaleco o casnca i 10s echnban dentro del fusil. Lo avis6 inmediatamente al ma- yor, quien vi6 tambien hacerlo a algunos otros. Concluida la cnrgn, mand6 descan- sar sobre Ins armas, i fuf en persona a dar parte al coronel don Doming0 Dinz Mu- iioz, que estnba n1 lado del capitan jeneral. Se ha116 que, nunque no nlcanzascn Ins hotones n ofentler a la tropa bpuesta, conocida la intencion de la del cam- pamento, ern de tenierse que a l y n o s se huhiesen proporcionado piedras, o de- jasen In haquetn dcntro n la scpinda cnrg?. El cnpitnn jeneral niandb entbnces qtie la tropa nunipnda volviese n su cnnipniiiento, i la de In ciudntl regresase, despues de dar un descanso a la tropa sin romlicr Ins filns. “Dur6 cuntro meses el cnmpnniento, en el quc nliernndos, aprendieron el scr\.icio de cninpaiin niilicias (le Snatlagn, en cnero del niio de 1808 nhnnrlnn4rr enternmente. t, Circuld en aquellos dins una composicion pocticn, cscrita en octa Ilevabn este titulo: Canto etirotniistiro C I I honor i ios.fi,t.ihtrttdos lo r+niirttfo de2 Lnzo, por la dzsfreca con qtre o ntanFjnrot1 ctt la fattros n?. 1S07. Lotrtnr, e l d i a ₂₀ de sefiemhm Es una relncion satirica de aquei si1ceso. es- crita con ciertn fncilidad i en que no fnltnn nlgunos rnsgos injeniosos. --- # PERSONAJES NOTABLES (1797 a 1808) | 1 | Don Manuel Julian Grajales | | - | ---------------------------- | | 2 | Don José de Rezabal Ugarte | | 3 | Don Manuel de Salas | | 4 | Don Joaquin del Pino | | 5 | Don Josef de Santiago Concha | | 6 | Don José Manual de Moraleda | | 7 | Don Tomas de Figueroa | --- # VI de su segundo de- le la Plnta; i la cir- ningun buqtie ene- migo, confirmaba la creencis jeneral de que aquellos habian desistido tlefinitivamente de toda nuera tentatira (so). AI fin, en 10s primeros días de enero de I SoS, el presidente hluboz de Guznian mand6 disol- ver el campamento de Ins Lomas, i di6 franquicia a 10s inilicianos para que volvieran a sus faenas agricolas en 10s monientos en que Ins cose- clm de 10s seinbrados estaban Ilamando n 10s trabajadores. Los ejer- cicios i fntigns del campamento, habian sido para esas jentes una agra- dable distraccion en que habinn aprendido a nianejar Ins arnias i a hncer algunas evoluciones militares. Pero aquellas paradas, ademas, les hnbian permitido contarse i adquirir la nocion de su fuerzn. AI re- gresar hognres, llevaban el convenciniiento de poder. Ida a siis ju- ventud de cierto rango social que forniaba oficialidad de aquellos cuerpos de milicias, comenz6 a sentir nspirnciones desconocidns hasta ent0nces. 1IEsta iniciacion de nuestra juventud en el arte de la guerra, escribia cuarenta i cinco atios mas tarde uno de esos oficiales, exalt6 sit fantasia; i comenzaron a oirse conversaciones mas o mCnos atrevi- das sobre independencia. I,n opinion comenz6 a pedir enerjicamente lo que hoi llarnanios I S de setiernbre.1, Se ha contndo muchas reces 10s (so) que tlespues del segundo desastre de ingle. le Plntn, el gobierno hritdnico conciliib el proyecto de una tercern es. Ins R colonins espniiolns, i n este prop6sito respondin rl acunrteln- en Irlnndn, agregindose t\rturo ns que Sir Wellesley, despues duque de :bin dirijir la empresn. Creemos que si ent6nces surji6 tal pensnmiento, ontraclictores. En In coleccion de la correspondencia de lord Cnstle- reagii, q u r I I C I I ~ O citado dntes, se encuentra (rbnse el tom0 VII, pij. 314) una me- moria infornie S de mayo 1S07, 10s o de &#x26;e, fechada el 1.0 de en momentos en qtie se crcia inevitable un triunfo'completo de Ins armns inglesns en el Rio de la Plntn. Lord Cnstlerengh se pronunciabn nlli contra el prophsito, desproristo, decin, de toda espernnzn (le h e n i-xito, de conquistnr territorios tan estensos cnnio 10s que formoban estas colonins, sin estnr npoyados por Ins simpatins de sus hnbitnntes. Advertin, ntlemns, n SII gobierno del peligro que habrin en disolver el rbjiimen nque citabnn sometidas estns colonins, destle que In lihertnd i In independencin ibnn a iniplantnr en ellns el rbjimen jacobino i tlemocrdtico inventatlo por la revolucion fmncesn. Estns opiniones, que ernn hnstnnte jenernles en Inglnterrn, sobre todo en Ins clases gobernnntes, heron CBUSR de que esta nncion mirase por largo tiempo con recelo la iddependencia de 10s pueblos hispnno-nmericnnos, i dr: que no les prestnse en 10s primeros tiempos ni siquiern un frnnco npoyo moral. --- # 11. Ihiniosdias del gobierno gas al presidente hfuioz de Guzmnn, cuando su salud de illulioz de delfilitadn por 10s niios i por una antigun afeccion a1 G i i z m n n: sii muerte. cornzon, le esijia frecuenteniente algunos dins de descanso. Pero en aquellos niismos meses en que estaba rodendo de mayores atenciones, se vi6 enruelto en una acusncion que debi6 cnu- sarle no pocas niolestias. En setienihre de ISOS se hnbia enviado nl rei, por el 6rgano del consejo de Indins, una representncion suscrita con estas palabras: il1,os opriniidos c!iilenoslt, en que se esponia que hlu- iioz de Guznian, por su vejez i su incapacidad, no prrstnbn atencion algunn nl gobierno; que el asesor letrado de In presidencin don Pedro Diaz Vnldes, descuidnba el cunipliiniento de sus obli- gaciones, i que toda la adniinistracion estnha n cargo del doctor don Antonio Girfias, nbogado chileno que liabin desenipeiiado el car- go de escribano mayor de gobierno, i n quien el niismo hluiioz de Guznian acababa de hncer su segundo asesor, o asesor sustituto. Aque- llas acusaciones, que revestinn un caricter de gravedad, fueron nten- idas en la corte, i en consecuencia, se encnrg6 secretamente a1 virrei del Puli recojiera 10s infornies del cas0 10s comunicase a hlodrid para toinar algunn determination. Por inns reservndos que fueran estos procedimientos, XIuiioz de Guzmnn tuvo noticia de ellos, i profundn- mente nfectado, creyd en d e l m de se el rindicnrse de aquellos cargos. Espuso, con este niotivo, que en este coin0 en 10s denias destinos que habin desempeiiado, cuiiiplia celosnmente todas sus oblignciones, i que tanto Valdes coni0 Gdrfias eran funcionarios tan intelijentes como rec- tos, a quienes tenia probados en el serricio adniinistrntivo. Pero cual- quiera que fuese la confianzn que tenia en estn defensa, hluiioz d e Guzninn d e b 6 sentirse sbrinmente ofendido cuando crey6 dcscubrir que 10s autores de esn acusacion ernn tres rejidores del cabildo i un abogndo de prestijio, todos 10s cunles goznbnn dc una buena posi- cion social (51). El anciano presidente, sin enibargo, no podia C O I ~ I - (51) hlulioz de Guzmnn hizo sii tlefensa i In de siis do$ nsesores, en nota tlirijidn ai rei en julio de 1S07.-I’ocos dins de el presidente re- 22 (le tiespiies, el IZ ngosto, petin sii tlrfensn, i nsegurabn que Iial)ia rlescubierto con tocia certitlumlxe 10s nom- bres de 10s nutores de nqiuel tlenuncio. Eran &#x26;tos don Xicolas Nntorras, que, corn0 se snbe, habin sido uno de 10s nins empeiiosos propagadores de In vacnna; don Francisco Antonio Perez i Snlns, de niucho cr6dito i mui relncionndo por si1 familia con Ins mas n1ta.s clases de In colonia; don Jonquin Rodriguez Zorrilln, abogntlo igunlniente prestijioso i prociirndor d e ciudnd; i don Cirlos Corren, tnni- bien nbogndode crtdito, a quien Jliulioz de Guemnn hnbia suspendido poco h t e s --- i i i c cuncrii s u s represenrances inrneaiaros, n quienes se arriouia IU ~ i w s I n responsabilidad de 10s males que se esperimentahan. Fu6 tambien causa de atenciones i de inquietudes en aquellos dias la frecuentc aparicion de buques contrabandistas en 10s puertos de Chile. La captura de algunos de esos barcos, segun hemos dado cuenta mas atras, no hahia bastado para arredrar a 10s especuladores. La lejislacion vijente concedia una parte importante en la presa a 10s del cargo de defensor de olms pins. Los tres primeros eran miembros del cabildo de Santiago, lo que, si bien no daba mayor peso a su ncusacion, desde que Csta era anbniina, probnba que el gobernatlor tenia ndversarios empciosos entre las jentes mas importantes de la colonin, i que &#x26;os parecinn inclinados n ajitar la opinion. E n efecto, 10s dos prinieros, Matorras i Perez, figuraron entre 10s mm ardorosos la revolucion de ISIO; duda 10s promotores de i sin habria acompaiado el tercero. 12odriguez, sin la interrencion de SII hermano don JosC Santiago Rodriguez Zorri- Iln, provisor entbnces cle la dikesis de Santiago, i el enemigo mas resuelto de nque- Ila revolucion. Girfias, 10s El doctor don Antonio a quien acusadores presentahan como el verdadero director de torla la adniinistncion, era un hoinhre hdhil i nctivo que, en efecto, se habin ganado In voluntad de Jluiioz de Guzman, i que tenia sobre Cl una influencia iliniitada. El rei, propuesta n de este gobernndor, le halia confirmado, por real Srden de ZS de julio de ISOS, su caracter de asesor sustituto del propietario, para wplir a Cste en Ins ausencias i enfermedndes, pero sin sueldo i sin opcion precisa a ocupar ese puesto cuando racase. A consecuencia de 10s tlenuncios que Ilega- ban a la corte de la demasiada inter\-encion que Cdrfias tomalxz en 10s negocios d e gobierno, nprovechando la npatia i la indolencia del nsescr propietarin, se estahle- cis, por real 6rden de 6 de mayo de rSoj, la manera cSmo el sustituto h a l h de reemplazar aquCl en casos determinados. illtimo, por cnrta acorclada 15 a dicienibre del misiiio aiio, se suspendib a Gdrfias del ejercicio de ese cargo. Esta illtima providencia IlegS a Chile cuando cstaba gol)crnando interinanente el brigadier don Francisco Garcia Carrasco, con quien Gdrfias no hahia tenido ar- nionia, i con el cual rompiS Antes de niucho. Queriendo jnstificar su conducta i 01)tcner \in destino mas estnble, Gdrfias se trasladb n Espaiia en rSoS, hizc valer Ins numerosas recomendacioner que en su h r o r hahian dado rarios gohernndores de Chile, A\-iles, Pino i AIuiioz (le Guznian, i la real audiencia de Santiago, i obturo que se le nombrase asesor propietarin de la capitanin ieneral er. reemulato de Diaz Vnldes, a quien se habia autorizado para regresar viileo en noviemlxe de con otros funcionario - a Chile. Pero entbnces se habin instalado aqui el rccibir a ninguno de aquCllos. Con fecha de IO d gubernativa de Santiago pedia a In de Buenos y ninguno de ellos. Gdrfias