falleci6 sin halier conseguido regri. --- captores de esos tmques, aenunciantes a e cualquier contraDan- do. En algunas ocasiones se vi6 que contrabandistas eran lastimosamente engañados por 10s que, presentindoseles en el caricter de co- nierciantes a coniprar niercnderias, buscaban en realidad el niedio de hacer una ficil i prorechosa presa; pero en la niaporia de 10s casos vendian tranquilaniente sus eiectos en alguna caleta despoblada de la costa, i Ins utilidades recojidas 10s estiniulaban a continuar en estos negocios. El gobierno de Madrid repetia una trns otrn Ins 6rdenes para conibatir el contrabando concediendo mayores favores a 10s cap- tores de 10s buques que lo hacian, sin conseguir por eso ponerle t&#x26;- niino, i ni siquiera minunorarlo. Con G ISOG iechn de de novienibre de avisaba el gobierno de Madrid a1 presidente de Chile que Iiabia salido del puerto de Baltimore In fragnta norte-americana I l k r e t i con un rico cargainento de niercaderias que se proponia vender en los puertos del Pacifico. Despues de haber conierciado en estas costas, aquel buque llegaba a la bahia de Tnlcahuano n mediados de setiembre del aiio siguiente, conduciendo toda- via a su bordo cerca.de cuatrocientos fardos de jeneros para ropas. En virtud de las drdenes inipartidas de Santiago, fuC asaltado de sorpresa en la madrugada del ₂₅ de setienibre por una partida de tropa que mandaba el capitan don Juan Luna; i su cargamento vendido en pil- blica almoneda parte en Concepcion i parte en la capital. AI capitan del buque, llamado Procopio Pollock, se le di6 una cantidad de dine- ro (3,300 pesos) para que regresara a Estados Unidos con si1 marine- ria; i el buque, que adquirió cierta celebridad en 10s primeros aiios de la revolucion de Chile, qued6 sinyiendo en el coniercio de estas costas. 1 realizacion de la carga, i la distribucion de 10s ralores que import6 - 1presa, dieron orijen a largas i enojosas cuestiones que preocuparon la gobierno durante muchos nieses, i provocaron quejas i reclamos al cuyos rastros se encuentran algunos aiios despues en 10s documentos de esos tiempos (52). Muiioz de Guzman no alcanzd a entender en estos iltimos inci Hemos risto varios espedientes de docunientos relacionados (j2) con estos sucesos, entre los cuales no es el m h o s curioso uno que se refiere a la manera c6nio tlebian renderse en Santiago 10s 223 fardos de mercaderias que trajo de Concepcion, :on la cscolta correspondiente, el comandante don Luis de la Cruz, el mismo milit: que habia adquirido cierta nombratlia por su riaje a Buenos Xires, de que hemc i ha- Idnrlo mas atras. No nos es dado entrar en mas prolijos pormenores sobre esos ac- cidentes que en realidad carecen de interes hist6rico. --- murniuraciones contra 10s populares, dnica manifestacion posible del descontento mandatarios de la colonia, que cada dia se acentuaba mas en el Animo pdblico, atrihuian este camhio, i 10s actos en que se dejaba ver, a la influencia que sobre el espiritu del anciano gobernador ejercian algunos de sus consejeros i allegados aprovechdndose del debilitamiento de su intelijencia. Nada, sin embargo, hacia presumir el proximo fin de Mufioz de Guzman, cuando en la niaiiana del 11 de 1So8, fehrero de se anunci6 su fallecimiento. llSe habia acostado bueno la noche anterior, dice lac6nicamente un cronista contenipo- rr lneo; i en la mafiana siguiente se le ha116 muertott (53). La poblacion de Santiago manifest6 un vivo pesar por la perdida de un mandatario que habia sido honrado i laborioso, que no hahia cometido ningun acto de violenta arbitrariedad, i que dejaba algunos trahajos realmente iltiles. Su caddver fue sepultado dos dias mas tarde con gran p o m p en la iglesia Catedral. Su esposa i su hija, que contaban con numerosas sinipatias en la sociedad colonial, regresaron mui poco despues a Espafia, dejando en Santiago el recuerdo de su distincion de maneras i de su discreta i noble amahilidad. Dofia Maria Luisa Esterripa, la distinguida esposa de lluiioz de Guznian, fu6 por muchos aiios recordada como el tipo acabado del buen tono, i del cardc-ter elerado i jeneroso de una sefiora de distincion. (5.1) Perez Garcia, Historia lfc Chile, lib. S S I I , cap. 7. --- # CAPÍTULO XXIV # LA ADMINISTRACION PUBLICA EN LOS ULTIMOS DIAS DE LA COLONIA 1. Poblacion del reino de Chile en 1805. 2. La capitania jeneral bajo el gobierno de los últimos presidentes. 3. La audiencia y los cabildos. 4. Carácter general de la administración pública. 5. Administración de la real hacienda: entradas y gastos de la colonia. 6. Organización militar: el ejército de línea y las milicias. 7. Administración eclesiástica. 8. Las misiones de indígenas: su ningún resultado. 9. Disminución del poder eclesiástico. # I. Poblacion del reino de Chile en 1805. En el curso de los capítulos anteriores de esta parte de nuestra historia, hemos tenido cuidado de señalar todos los hechos verificados en el último siglo de edad colonial, que significan un progreso en las instituciones, en la industria y en la vida social de Chile. El lector ha podido ver en el curso de esas páginas la marcha lenta pero gradual y ascendente de la colonia, la modificación parcial de algunas de sus leyes, el desarrollo dificultoso pero constante de su riqueza, el aumento de su población, el nacimiento tímido y casi, podría decirse, inconsciente de nuevas aspiraciones, y, por fin, la formación de un pueblo que en el segundo decenio del siglo XIX puede aspirar a su independencia absoluta y que logró conquistarla en buena lid. Se ha supuesto algunas veces que la vida de las colonias hispanoamericanas se distinguió sobre todo por su absoluta uniformidad desde... --- p r i i i i c r u b uiiib uc iunuaciun ue escas agrupaciones hasta el nio- niento en que se sepnrnron de la nietr6poli. Esta opinion sustentada con mas o menos lucidez en diferentes ocasiones, es errnda e insoste- razon i ante el estudio cabal de 10s hechos. A4un nible ante la sin contar con la reforma, liniitada e incompleta sin duda, de ]as instituciones, la sola accion natural i constante de 10s individuos para niejo- rar SLI condicion, debia sobreponerse, conio se sobrepuso, a todas las influencias del mal gobierno, de las absurdns restricciones conierciales, i del despotism0 politico. -41comenzar el siglo presente, se niantenia en pi6 todn la nrmazon del sistema colonial bajo la base del derecho divino 10s i de reyes, se consemaban muchas de las leyes sobre las cua- les lo hahinn cimentado Cirlos V i Felipe 11; pero junto con el desa- rrollo de la industria i con el creciniiento de In poblacion, un espiritu iiuevo habia conienzado a nbrirse cnniino. Aquella situacion, que era sin duda un progreso innienso sobre lo que esistia un siglo intes, se diferencin de tal nianera del estado presente, conquistado bajo el reji- men de libertnd i de independencin, que nuestra irnajinnacion no podria comprenderla sin el ausilio de noticins i de dntos cstadisticos que nos permitan trasportainos, en cierto modo, a aquellos tienipos. Estamos, pues, en el deber de suspender aquf la relacion de 10s hechos parn trnzar un cundro jeneral que, al paso que d6 R conocer el estado de Chile nl abrirse el period0 revolucionnrio, nos perniitn nprecinr 10s progresos realizndos niediante la coniparacion con su situacion u n siglo intes (I). El c6iiiputo de la poblacion del reino de Chile, al terminarse 10s tiempos coloninles, no descansnba todnvia en datos que deban inspirar una confianza absolutn; pero Ins noticias que tenenios nos autori- zan parn treer que en el curso d c ese siglo se hahia quintuplicado el nilmero de 10s habitantes ( Puede calcularse, sin temor de equi- 2). ( I ) El lcctor puede recorrer 10s capitulos i 24 tlc la parte V (le nuesta Hisforicz para percibir mejor el caiiibio operado en la colonia durante su hltinio siglo. Aquellos capitulos, que clan a conocer el estado de 1 1 colonia a1 terminar el siglo XWI, son la continuacion, puede decirse as{, de 10s que en Ins otras partes de niiestra obra hemos destinado a un estudio andlogo respecto de Ins Cpocas anteriores. El baron Alejantlro de Huniboldt, que riajaba en Anii-rica 10s illtitnos aiior (2) del siglo pasado i en 10s primeros del presente, recucrda en muchas ocasiones las dificultades que encontr6 para procurarse noticins accrca dcl nhmero de habitantes de estos paises; i la poca confianza que debian inspirarle 10s pocos datos que se le suministrahan. llEs dificil, Jicrt en una parte, procurarse nociones suficientemente exactas sobre un punto tan delicado. El pueblo, asi --- en 120,000 (3). Luando en 1 7 7 8, stendo presiaente aon Agustln ae JBuregui, se hizo el primer ensayo de un censo jeneral, se did, como dijimos en otra parte (a1 obispado de Santiago 259,646 ha- 4 ) , solo habitantes, si hien se contaban entre estos los pobladores de la provincia de Cuyo, que en esa misma epoca fu6 incorporada al virreinato de Buenos Aires, 10s cuales debian elevarse a cerca de 60,000. Ese censo no descansaba sobre un empadronamiento prolijo, porque si en algunos pueblos hnbia podido contarse el nilmero de habitantes, en otros, i sobre todo en 10s campos, la operacion se habia reducido casi a un simple crilculo. En 1791, bajo el gohierno de don Rnihrosio O'Higgins, se form6 por Ins autoridades eclesilsticas, no precisimente nntiguo, detestn10s censos porque sospeehn que se les hnce para numentnr la masnde 10s inipuestos. Por otrn parte, 10s administrailores envindos por In metrhpoli nIns co. lonins no tienen mas gusto que el pueblo por 10s dntos estadisticos, i eslo por efecto de una politicn desconfiadn. Estos dntos, que es fatigoso recojer, se sustrnen dificilmente de In curiosidnd de 10s colonos. Aunque en JIndrid nlgunos ministros, cono-cedores de 10s verdnderos intercses de In patrin, hnynn tlesendo de tienipo en tiempo olltener informes precisos sobre In prosperidad creciente de Ins colonins, Ins autoriilarles locales no hnn secundndojenernlmcnte propdsitos tan iltiles.tv I-Iuniholdt, VOJW~;~ tfquiiio.riuk.r 2 7 9 9 - 2804, I k. IY, uti.+ Y + O ~ dit N o t e t a r t Cotrtimntfnitrit chp. vol. I\', p5j. 12, 162. Otro vinjero que gozn de una fnmn mucho mas modestn, pero que conocid mui bien una parte de In hncricn en 10s illtimos 350s del period0 colonial, i cuyo libro al)undn en dntos prolijnmente recojidos i espuestos con clnritlnd i esnetitud, esprew ~ ~ E i inioii nndlogn. gobierno de la enpitnnin jenernl de \'me. 1, no tiene en sus nrchiros ningun censo del p i s sometido n liies de muehos pnsos perdidos descubri que In nutoridad eclc. motivo L relijioso, lo que -1 gobierno creia innecesario hncer por politicn. La bondnd de un nmigo me hizo ohtener de In estidos de In pohlncion del olispndo de CnrBcns de 10s niios stincion de ciwlndes, nldeas i cnserios. Pero In ocnsion que rncticabn estn operncion pro116 que se necesitnbn un me ntre. --- # HISTORIA L otro censo, sino Ilun estado del n h c . , ."".... ..--.., de cada obispado, con distincion de doctrinas o curatos. En este estado, se daban 203,732 habitantes nl de Santiago, i solo 105,114 n l almas (5). de Concepcion, forniando entre ambos total de 30S,S46. Estas cifras no podian ser toniadas sino como nieramente aproxima-tivas, por 10s hombres mas inteliientes e ilustrndos de la colonia. Uno ahora, escribia don Manuel de Salns en 1796, la poblacion no pasa de cuatrocientas mil alnias; i siendo capaz cada legua de mantener niil. (5) En la Drscn3cion hisfbrico+opifica de2 rtiito de Chile, por don Vicente Carvallo i Goyeneche, parte 11, cap. 3 (tomo S, p5j. 2s de la Cofrcrion de hisforin-dorrs de Chile) se da a1 obispado de Santiago en 1795 una poblacion de 2.379,546 habitantes. Casi no neccsita decir este que es grosero error que se encuentra no solo el que la se en testo impieso a nos referimos, sino en copia que halla de la o h n de este cronista en la Biblioteca Xacional de Santiago, tomada con poca pro-lijidad del manuscrito conserrado en la Biblioteca de Buenos Xires. Si fuen. nece-sario demostrar este error evidente, hastaria sumar Ins poblaciones parciales que (h v a l l o da a cada partido para convencersc de que aquella cifra total no tiene ni apariencia de base razonable. Todo nos haec crcer quc 10s c6mputos de poblacion que pone este cronista en su libro, estan tomadog de a l p n a copia de la matricula o censo de 1778, i de una copia con algunos errores de detalle, como otras que hemos visto. Las que cifras apuntimos en testo como la pohhcion en 1791, estan tonin-das de 10s cuadros jcnerales de la pohlacion por curatos que se formaron s e p n Ins noticias suniinistradas por 10s rejistros parroquiales, en cumplimiento de una real brden clr zg cle nbril de ese aiio, i que sin duda Carvallo no pudo conocer. En estos cuadros figura la plaza de 1-aldivia con 1879 habitantes; pero no ₅ₑ comprende la provincia de Chilot, que aunque sometitla a la jurisdiccion ecle.ci&#x26;stica del obispado de Concepcion, dependia dircctamente en lo adniinistrativo del virrci del Ped. S e g n un esndo (le In poblacion del archipitlago en 17S3, habin e n t h c e s alli 23,447 habitante&#x3C; de 10s cuales 11,985 e n n de orijen espaiiol i 10s drmas indios feligreses de Chilt, 'Case Gonzales de Agiieros, Dtso-ipciorr hisforiafdr tratado 11, cap. 2. O'Higgins mantld ademas formar un cuadro aprosinmtiro, pero tan esacto como ftiera posiblc, de In polrlacion del territorio araucano comprendido entre 10s rios Biobio i Tolten, segun las noticins que pudierhn suininistrar 10s capitanes de amigos 10s lenguas inttrpretes que 10s fuertes la Ese que i servian en de frontera. cstndo, se acald.de formar el 26 de novicmbre de 1796, daba una polhcion total de 95,504 indios, clasificados por sesos i por edatles. Como es ficil comprender, ese c6mpu-to no merece una gran conlianz.., por mas que se dijera que habia sido practicado mecliante un trabajo de rarios aiios, i con una gran reserva. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXIV personas, según el