más moderado círculo, tiene este reino, cuando más, la veintésima parte de la gente que admite (6). Todo nos induce a aceptar este círculo, como el más aproximado a la verdad, y a dar 1808, como un hecho que catorce años más tarde, en la población de Chile alcanzaba apenas a medio millón de habitantes (7). Esta población estaba muy desigualmente repartida en el vasto territorio que ocupaba. El distrito más poblado, que era el partido de Santiago (en cuyos límites se compendia el territorio que hoy forma el departamento de este nombre y el de la Victoria), contaba 64,000 habitantes, mientras que ningún otro llegaba a la mitad de ese número, y algunos alcanzaban apenas a 3, 4 y 5 mil pobladores (8). En el curso de estas páginas tendremos que dar algunas noticias sobre esta distribución territorial de la población, y tomar en cuenta otras condiciones de su estado; pero aquí anticiparemos la observación de que en este considerable aumento de habitantes en el curso de ese siglo, entraba por mucho la afluencia de inmigrantes españoles, que fue la consecuencia de los progresos de la navegación y de las mayores facilidades concedidas al comercio. La parte española de Chile, mediante la libertad que el mismo soberano (Carlos III) se ha dignado conceder al comercio marítimo, decía un escritor muy inteligente de ese tiempo, se va repoblando con aquella rapidez que exigen lo agradable de su clima y la abundancia de sus productos (9). (6) Representación por síndico de este real consulado, sobre el estado de la agricultura, industria comercio de este reino de Chile, Santiago, 10 de enero de 1796. Esta representación, que ha sido publicada en algunas omisiones, forma un cuadro bastante noticioso del estado de Chile en esos años. (7) Contra este círculo podría invocarse un ensayo de censo formado en 1813, según el cual la población de Chile se elevaba ese año poco más de 600,000 almas. Pero debe tenerse presente que ese censo no descansa sobre una base digna de confianza. En ese momento, el país era el teatro de la guerra. Los enemigos ocupaban una parte considerable del territorio, y no pudo hacerse en ella un empadronamiento formal. En provincias sometidas al gobierno de Santiago, la información se fundaba casi exclusivamente sobre simples cálculos. (8) Cabildo de Santiago, en una representación elevada al rey en diciembre de 1805, de que hemos hablado en el capítulo anterior, decía textualmente que los moradores de este reino son pocos, pues casi se reduce la población a la sola capital, siendo los demás campos cortos y desiertos. Hay sin duda excepción en estas palabras, pero ellas dan una idea aproximada de la verdad. (9) Compendio de la historia natural de Chile, IV, Molina, lib. cap. 10. --- DE HISTORIA CHILE capitania # 2. El régimen administrativo a que estaba sometida la colonia había experimentado importantes modificaciones, nacidas unas del crecimiento de su población y de su riqueza, producidas otras por el desarrollo de nuevas ideas en el gobierno de la metrópoli. Pero el régimen político, o más propiamente, el espíritu que inspiraba a este, se mantenía inalterable. Ahora como antes, la autoridad real era la emanación directa e inmediata de Dios; ni doctrinas de los filósofos, ni la labor demoledora de las revoluciones, habían podido destruir en España, mucho menos en América, aquella ficción amparadora del poder absoluto de los reyes. Gon los monarcas, decía en 1796 un alto magistrado español, los sagrados sustitutos del mismo Dios para el temporal gobierno de sus pueblos, y los que, ejercitando el poder y la grandeza que reciben de su divina mano, tienen como autores de las leyes civiles y como protectores de las eclesiásticas, la hermandad obligación de que unas y otras se observen con pureza. Los monarcas españoles conservaban todavía en esta época toda la plenitud de su poder, y aun se habían empeñado en robustecerlo reconcentrando en sus manos las atribuciones que algunos de sus antecesores, por indolencia y por debilidad, habían dejado arrebatarse. Bajo los reyes de la casa de Borbón, la administración pública había ganado considerablemente en orden y en probidad, las violencias del poder eran mucho menos frecuentes, la acción gubernativa era más regular, los peculados y los escándalos del favoritismo habían llegado a ser más raros; pero el poder del soberano se ejercía más directamente y con más contrapeso. Esos reyes conservaron los antiguos consejos que tenían solo voz informativa en los negocios de gobierno, pero que en el hecho casi habían ejercido funciones legislativas, puesto que sus informes eran ordinariamente seguidos por el soberano; pero, conservándolos en su forma, redujeron en la práctica sus atribuciones, limitando el número de asuntos que se les pasaban en consulta. La creación de ministerios semejantes a los que tenían los reyes de Francia, permitió a los soberanos ensanchar su acción inmediata en la marcha administrativa. Así, por lo que toca al gobierno de las colonias, desde el reinado de Fernando VI, vemos disminuir gradualmente las leyes. Relacion gobierno virreinal del Perú y a Francisco Gild Taboada (IO) Lima, c 1796, la de m m o - LCJJJOS, 6 de junio de p5j. IO del torno VI de Colección rim de los virreyes. --- # CAPÍTULO S X I V El titulo de reales cédulas, que eran propuestas por el consejo de Indias, y reemplazarlas por las reales órdenes, que eran dictadas por los secretarios de estado, aunque fuesen resoluciones que tenían el carácter de verdaderas leyes. En los tiempos subsiguientes, a contar desde el reinado de Carlos I, las reales órdenes eran casi el único medio por el cual el soberano impartía sus mandatos a los gobernantes de América. Esta reconcentración de poderes, dadas las condiciones siempre funestas de la monarquía absoluta, fue benéfica en cuanto podía serlo. Se imprimió mucha mayor rapidez en la acción administrativa. Los ministros de estado, por sí o por medio de sus secretarios, estudiaron mejor los negocios que estuvieron a su cargo, promovieron reformas más o menos trascendentales, y que en ese tiempo parecían imposibles o peligrosas, se empeñaron en hacer cesar las competencias de autoridades, reglamentando en lo posible las atribuciones de cada una de ellas, y trataron de uniformar y de regularizar la administración. Debido en parte a la iniciativa personal de los mismos reyes, y en parte también a la seriedad de propósitos de sus ministros, se prestó más cuidado en la elección de los funcionarios a quienes se encargaba el mando de las colonias, o a quienes se daban puestos importantes en ellas, y se desplegó un laudable interés en cimentar toda la administración bajo la base de la probidad y del interés público. Indudablemente, una obra de esta clase no podía ser llevada a término por un gobierno que estaba colocado a millares de leguas de distancia, que tenía que luchar con hábitos inveterados, y que sostener una organización política y administrativa en que casi todo era contrario a los intereses y a la prosperidad de las colonias, y que reforma no podía consumarse sino destruyendo por sus cimientos el edificio colonial. Pero es lo cierto que los soberanos de la casa de Borbón consiguieron estirpar muchos abusos, que plantearon útiles modificaciones, y que, por lo general, dotaron a estos países de gobernantes bien intencionados. La capitanía general de Chile fue, bajo este aspecto, particularmente desafortunada. Si todos los gobernadores que le dieron los reyes de la casa de Borbón no fueron un modelo de moderación y de probidad, el mayor número de ellos pertenecía a la clase de los mandatarios bien intencionados, y algunos se distinguieron por una alta prudencia y por notables trabajos de utilidad pública. Desde antes de mediados de ese siglo, Chile no tuvo ya mandatarios indiscretos y atropelladores, ni traficantes desvergonzados, como algunos de los que había tenido antes. Aun más, el rey eligió al mayor número de ellos entre los funcionarios. --- directa n otrn autoridnd superior que la del sobernno. El rei, sin embargo, no habin hecho una declarncion espresa sobre este particular. Providencias parcinles, i sobre todo In cdebre ordenan-zn de intendentes ( I I), hnbian ensnnchado Ins atribuciones i In independencia de 10s gobernndorcs de Chile; per0 ese estndo de debia dar orijen n cotmpctencins i dificultndes. En 1796, al ponerse en viaje para ir a gobernar el Perti, don Anibrosio O'Higgins llev6 consigo algunos oficiales del ejercito de Chile, i en seguidn di6 liccncia a otros para que se trasladnsen a Linin continuar sus servicios. El marques de Aviles, presidente de Chile, represent6 n la corte el des6rden que result&#x26; de tales permisos, i pidi6 una dcclnrncion que deslindnrn Ins ntribuciones de ambos jefes. LT por dificultnd fuC solucionnda una real &#x26;den dndn en Arnnjuez el I j de iiiarzo de I ;9S, i dirijidn al virrei del Perti, en que In parts dispositiva esti consignnda en 10s thii n o s siguientes: IlEnterado de todo el rei, coin0 igttnlmente de lo que E. virrei del Peril) espuso sobre este particular en cnrta de 8 (el xRo Iin n de junio del pr6sinio pnsndo, resuelto ruelvnn su destino 10s indivi- de 10s cuerpos de Chile quienes V. conccdi6 licencin para duos i que n scpnrarse de ellos; en el cnso de nconiodnr (convenir) nlgunos asi de estos cotno a cualesquiera otros de 10s militares el pasnr del uno al otro reino, lo ncuerden entre si V. E. i el capitan jenernl de 10s Chile, n quien se ha serrido S. hC. declnrar independiente de ese virreinnto, como siempre debi6 entenderse, bien quo es In voluntad de S. AI. que procuren VV. (el rirrei del Perti i capitan jenernl de 10s Chile) ir siempre acordes en Ins providencias que interesnn nl bien de su 'real servicio, h i c o objeto que debe tenerse presente por todos, i en espe. cial por 10s sujetos mas caracterizados en quienes deposita S. M. su nutoridnd; i asi lo espern de la prudencia i denias circunstnncins que tiene 17. E. en su persona, conio en la suyn el enunciado capitan jene- Vtase el s 5, 15 estn misiiia parte de nuestra ( I I ) cap. (le f l i t o r --- ciaracion esptictta ae que ia capttaniajenerai a e Lillie nmta aejaao ae depender del rirreinato del Perti. El rei queria, sin embargo, que hubiera acuerdo entre ambos mandntarios i que se ayudasen reci-procamente en todo lo que se relacionaba con el real senricio. Aun en-tbnces el rei conferia, en ocasiones, al virrei cierto derecho de ins-peccion sobre la conducta del capitan jeneral. Asi, conic) contamos en el capitulo anterior, encargaba al priinero que esaminnse si eran fundadas Ins acusaciones que en ISoj se hacian contra el presidente don Luis i\’Mufioz de Guzinan. 1755, La institucion de Ias intendencins, planteada en Chile en que habia estnblecido en cierto modo aquella independencia, dib orijen a In division de esta capitanin jeneral en dos grandes provincias separadas entre si por el rio Maule. Ambas dependinn del mismo goberna-dor i estaban bajo In jurisdiccion de un solo tribunal superior que fiuncionaba en Santiago. El intendente de Concepcion, sin embargo nombrado directainente por el rei, estaba provisto de facultades sufi-cientes para resolver por si inistno todos negocios de 10s &#x26;den interior. i\quella division habia permitido atender mejor i mas de cerca In adniinistracion pilblica. Adenins, cada una de esas provincias estabn subdividida en distritos que tenian la denominacion de partidos, que tenian por jefe a un subdelegado designado por el intendente respecti-vo, pero que En vo, doce debia ser confirmado por el rei. i el principio, existieron solo partidos en la provincia de Santiago siete en la de Concep-cion; p r o si1 niliiiero fule elevado, sobre todo bajo el gobierno de don ihiibrosio O’Higgins, i Ilegaba a veintidos en 10s illtimos dias de la colonia (13). Las plazas de Valparaiso de Valdivia, aunque depen- (12) Esn rcsolucion, igiinlnwnte comunicatln al presidente tle Chile, llcg6 n Santiago cn setienilm (le 1;gS, i Tu6 consideracln como In snncinn tletinitivn tle In intlc-pcndlencia tle cstn cnpitnnia jeneral del virreinnto del Peril. El presitlentc Aviles estnln prcpnrdntlose para snlir (le Chile, i con fechn cle 31 tle jtilio hnbin tcrniinntlo In A’t/aciou de 511 gobierno qtie dcstinnhn R sti siicesor. Asi se csplicn que en clln n o hnyn hecho el incnor recuerc!o de esta resolucion. En ISOS 10s (I;) esistinn pnrtiilos sigiiientes: | P R O V I S C I X D E SAXTIAGO | | | | | ------------------------------ | --------------- | --------- | ------------- | | I'artid . . . | o :rilln | | | | BS . . | . | Cajifalrs | | | 6 | . | . . . | Snn Francisco | | Copiapl | . . . | . , | tl | | IIunsco | Snntn Rosa de T | I. | | --- # HISTORIA DE CHILE Diente In primera de la intendencia de Santiago, y la segunda de Concepción, estaban mandadas por jefes militares nombrados directamente por el rey. Los fuertes de la frontera, en cuyos alrededores comienzan a formarse pequeñas poblaciones, dependían de los jefes de su guarnición militar, que eran designados por el intendente de Concepción. Le habían revestido a los gobernadores de altas atribuciones, del derecho de presidir, cuando lo tuviera a bien, las sesiones de la real audiencia, sin tener sin embargo, las atribuciones judiciales, y de la prerrogativa de las autoridades eclesiásticas, con la establección de enseñanza. Su autoridad, sin embargo, estaba coartada por las prerrogativas concedidas a esos diversos cuerpos, a cada uno de los cuales se había querido dar fuerzas propias para que todos vivieran, por decirlo así, en perpetuo asecho para moderarse recíprocamente. De este modo, los gobernadores, así como los virreyes, aun... | Pa | Capitales o Poblaciones cercanas | | --------------- | -------------------------------- | | Coquimbo | La Serena | | Cusco | San Rafael o Illapel | | Petorca | Santa Ana de Bribiesca | | Quillota | San Martín de la Concha | | Aconcagua | San Felipe | | Santa Rosa | Santa Rosa de los Andes | | Melipilla | San José de Languidío | | Santiago | Santiago | | Rancagua | Santa Cruz de Triana | | Colchagua | San Fernando | | Curicó | San José de Buena Vista | | Maule | Taka | | Isla de Maule | | | Cauquenes | | | Chillán | | | Itata | | | Rere | | | Isla de la Laja | | | Puchacay | | | Concepción | | --- que delegados de un soberano absoluto, revestidos aparenteniente de contribuciones ilimitadas, estaban sujetos a muchas trabas en el ejercicio del poder. Para dar al capitan jeneral el carácter y la apariencia de representante del rei, la ley había querido aislarlo, impidiéndole toda relación de negocio o de familia con sus gobernados, y lo había rodeado de aparatosos honores que debían ejercer sobre el vulgo una gran fascinación. El recibimiento de cada uno de ellos, daba motivo a solemnes ceremonias que la práctica, más que la misma ley, tenía establecidas, que no se regularizaron en una ordenanza preparada por la real audiencia, y sancionada por el rei. En su relaciones sociales, el capitan jeneral debía guardar la más esmerada gravedad: no le era permitido visitar a otras personas que al obispo y al rejente de la audiencia, ni reunir en su mesa más que a los individuos de su familia o de la secretaria de su gobierno, excepto en los casos de banquetes oficiales, en que convidaba no solo a los altos funcionarios civiles, militares y eclesiásticos, sino a algunos de los más