Valparaiso. La cnballeria formabn igualniente dos cuerpos, ambos d e dragones, uno denominndo de Itdragones de fronterarl, establecido on In provincia d e Concepcion i compuesto de ~ O hombres, distribuidos en ocho compafiins, i otro llamado de ttdragones de la reinall, que residia en Santiago i que constaba d e una sola compaiiia con 50 hombres. Los dragones, creados en 10s ejercitos frnnceses a niediados del siglo ?(VI; ernn nrcabuceros niontados que conibatian indiferentemente a pit5 o a caballo, segun Ins condiciones del terreno, i que se repartian en tiradores para atncar al enemigo por 10s flancos. Los dragones, decia en el siglo siguiente el celebre tictico Rfontecuculli, llson soldados de infnnteria que se sirven d e l caballo para llegar mas pronto a1 lugnr en que deben prestar un servicio militar. El tiempo habin modificado esta institucion; i 10s dragones orgnnizados en Chile eran verdaderos soldados d e cnballerin, armados d e carabina i sable, a diferencia d e 10s otros cuerpos de esta misma &#x26;den, que solo usahan arma blnnca. Don Ambrosio O’Higgins, como comandante d e dragones i como jeneral en jefe d el ejercito, 10s habia disciplinado convenientemente utilizndo sus servicios en la defensa de la frontera (42). El gobernador, aun en 10s C ~ S O S en que desempeiiarn ese cargo el rejente o uno 10s d e oidores de audiencia, como sucedi6 en casos d e interinnto que hemos referido mas atns, tenia el mando d e todas (42) Seguramcnte tendran interes para 10s artistas i para 10s escritores ue cosiuni- hres Ins noticias que damos solwe el uniforme d e 10s cuerpos del zjjercito d e Chile en 10s illtimos trcinta aiios d e la colonia. El hatallon de usaba azules, i collarin infanterla de Concepcion c.wau, chitpa i cnlzon viielta encarnados, hoton dorado. El batallon dc inranterla de Valdivia usaba casaca i calzon azules, chupa, riielta, solapa i collarin encarnatlos, boton blanco. Los compaiihs de artilleros usaban casaci calzon azules, chupa, welts i collarin de oro, encarnatlos, con galon ancho, en casaca i chupa, niedio en el collarin i boton cle hilo de oro. Los dragones de la frontera usaban casaca, capa, chupa i calzon azules. ruelta i vivo encarnndos, boton dor3. Los dragones de la reina I cirnadns, boton blanco, cor --- del rei, que eran comandantes de plazas o de provincias, i que en este rango niandaban inniediatamente las tropas d e sus distritos respecti-vos. El mas importante de estos era el intendente de Concepcion, de ordinario un brigadier o un coronel, que con un sueldo de pesos 4,000 anuales tenia el mando inmediato de todas las fuerzas de la frontera. El gobernador de Valdivia, regulamente un coronel de ejercito i n veces un brigadier, era el jefe dc todas las fuerzas de la plaza i gozaba de un sueldo de 3,000 pesos anuales i de una racion d e viveres calculada para seis personas. El gobernador de Valparaiso, aunque gozaba del mismo sueldo (pero no de un racion), ocupnba rango m h o s impor-tante por el reducido nlimero de tropas que estaba hajo sus drdenes. El gobernador de Juan Fernandez, que solo niandaba un destacamento de 50 soldados d e infmterin, que n la vez servian 10s cationes, tenia una posicion niui inferior i un modesto sueldo de pesos 1,200 anuales. Hash principios del siglo SVIII, gobernadores de Chile i virreyes del Perd, coni0 superiores inmediatos de aquellos, nombraban 10s jefes oficiales de aquel ejircito. Este sistema, que practicado con prudencia i con rectitud habria producido escelentes resultados, puesto que esos funcionarios estaban en la mejor situacion para apreciar el. (43) Conociendo 10s inconvenientes que de aquel r6jimen de interinatos podian resultnr, sobre todo en el de guerra, Cdrlos IV, como ya dijimos por real &#x26;den de de octubre cle IS&#x26;, que en 10s casos de muerte, ausencia o enfer-medad del gobernador propietario, lo reemplazase el militar mas antiguo que no Imjase del grado de coronel. Mas adelante, al referir la primera nplicacion que se hizo de esta ortlenanm en IS&#x26;, tlareiiios cuenta mas prolijn de esta innovacion. (44) El illtimo gobernador de Valpaniso bajo el rtjimen espaiiol, fuC el coronel don Joaquin de hlos, que entr6 a serrir este tlestino en 1796, despues de balm de-sempesado, como dijimos en otra parte, el cargo de gobernador-intendente de la provincia del Paraguai, dontie hahia gozado el sueldo de 6,000 pesos anuales. El rei, por gracia especial, i en virtud de reales hrtlenes de 13 de julio de 1799, resol-vi6 que continunse gozando este niismo sueldo mitntras desenipeiiase el cargo de gobernador de Valparaiso. Este favor fuC niui censurado entre 10s funcionarios de la colonia. En el gobernailor Nos solicit6 que In capitania jeneral le dotara un oficial de pluma para el despacho de la gobernacion. Su peticion di6 orijen a un largo espediente, en que se recojieron informes de dirersos funcionarios. Oponfanse Pstos a la creacion de este destino, alegando que Alos gotnha de un sueldo excep-cional i que con 6 t e dehia pagsr al oficial de pluma. La resolucion del presidente Juiioz fu6 s que de Guzman contraria lo pedia el gobernador de Valparaigo. --- # HISTORIA DE CHILE nierito de cada cual i para distribuir 10s ascensos, did orijen a abusos escandalosos, a la elevacion inmerecida de parientes i favoritos, muchas veces de la mas reconocida incapacidad. Cuando el rei quiso organizar sus ejercitos tanto en EspaRa como en sus colonias sobre el pi6 d e una ordeiianza regular, reconcentrd en sus manos el derecho esclu- sivo de hacer todos 10s nombramientos d e jefes i oficiales. Los favo- recidos con esos nombramientos eran muchas veces espafioles o irlan- deses de nacimiento que habian comenzado su carrera niilitar en la metr6poli i que pasaban a continuarla en Am6rica; pero 10s america- nos eran tanihien admitidos en el ejercito, i salvo casos de injusticia motivada por las influencias de familia o de importantes protectores, obtenian regubrmente 10s ascensos (45). Esos casos de injusticia daban orijen a Ins qrtejas de 10s americanos, i a que se creyese que, obedeciendo una desconfianza sistemitica, corte no queria dar 10s puestos militares. Los soldados, cabos, sarjentos i tanihores, eran, casi en totalidad, chilenos de orijen. Muchos de 10s militares mas entendidos i esperi- mentados que habian servido en el reino desde 10s tiempos que se siguieron a 10s primeros afios de la conquista, recomendaban a1 criollo de Chile, ya fuera de pura sangre espaiiola, ya mestizo de espafiol i de india, como un soldado excelente, vigoroso, dbrio, sufrido en las inarchns, d6cil i la disciplina, pronto para aprender el manejo de las armas i Ins evoluciones, resignado para soportar Ins mayores priva- ciones, i dotado, adenias, de un valor que en las ocasiones necesarias iba hasta la temeridad. Algunos de 10s jefes 10s preferian a 10s soldados que renian de Espaiia, i asi lo hicieron presente a1 rei. No existia tin &#x26;den regular de enrolamiento, ni se exijia para ser soldado otra condicion que la de tener una snlud robusta. hfuchos individuos se alistnban voluntariainente en el ejercito; otros eran reclutados con inas o menos violencia entre 10s vagos de las ciudades i de 10s campos, que no tenian ocupacion conocida; i con frecuencia se condenaba a (45) En 1859 encontramos en el archivo de Simancas varios legajos de hojas de servicios de lo3 oficiales que en 10s illtimos aiios del siglo S V I I I i i en 10s primeros del presente, servian en Chile en 10s cuerpos del ej6rcito veterano en Ins niilicias. Las examinamos detenidnmente i tomnmos copia de un gran nilmero de ellas. Loa oficinlrsde inilicins ernn, con pocasexcepciones, chilenos de nacimirnto; en el ejCr- cito de linea lo era igunlmente la mitad mas o m6nos (le su nilmero. Este hecho no nos permite aceptar como verdad incuestionalde el juicio que muchas veces se ha emititlo de que la corte de Espniia negaha sistemdticaniente la incorporacion de 10s nmericanos en 10s cuerpos del ejercito que giiarnecia estns colonias. --- # PARTE QUINTA.-CAPITULO XXIV servir en los cuerpos de linea, particularmente en las parniciones de Valdivia i de Juan Fernandez, a los delincuentes de hurtos i de pendencias. La disciplina militar, observada con toda rijidez, si no bastaba para correjirlos definitivamente, servia para mantenerlos sumisos. La administracion de los gobernadores, contar desde don Jose Manso, se habia regularizado gradualmente el servicio militar. Los sueldos de los oficiales i de la tropa se pagaban con la mas escrupulosa puntualidad, i no daban orijen a los escindalos i abusos de otros tiempos. (46). Oficiales de cierto merito, que habian venido de España con el cargo de instructores, enseñaban el uso de las armas i las evoluciones militares. Cuidabase cuanto era posible de mantener el buen equipo del soldado; pero a pesar del gasto considerable que este ocasionaba, el vestuario i el armamento de la tropa dejaban mucho que desear. Ninguno de esos cuerpos tenia banda de musica; algunos tambores i unos cuantos pifanos servian para tocar llaniada e indicar los movimientos en las paradas militares. Aquel ejercito, aunque hubiese estado mucho mejor montado, habria sido del todo insuficiente no solo por su inferior organizacion, sino por su numero para defender toda la extension del territorio chileno contra la invasion inglesa que se temia en los ultimos dias del coloniaje. Pero el gobierno real contaba, ademas, con las milicias, en que debia enrolarse todo hombre que se hallase en edad i en estado de cargar las armas, i su organizacion, despues de numerosas modificaciones, quedo definitivamente arreglada en 1777, bajo el gobierno del presidente Jfuregui (47). En otra parte hemos dado cuenta de la (46) Los del ejercito de Chile fueron definitivamente establecidos, según se ve por la reforma de sus sueldos estaban arreglados según el arma en que se servia. Así, un soldado de infanteria ganaba ocho pesos al mes, el de artilleria diez, el de dragones doce, el de caballeria dieciseis. Una diferencia andloga existia en los sueldos de la clase de los sub-oficiales: pero los oficiales de caballeria i de artilleria tenian casi el mismo sueldo, i uno inferior los de infanteria, segun se ve por el cuadro siguiente: | Rango | Sueldo | | | | | | ----------- | ---------- | ---------- | ---- | - | - | | Artilleria | Caballeria | Infanteria | | | | | Capitan | $ 65 | $ 60 | $ 50 | | | | Teniente | 11 40 | 11 | | | | | Subteniente | 19 32 | 11 32 | 25 | | | (47) Véase el tomo IV, p. Todo individuo libre, desde la edad de quince años hasta la de cuarenta y cinco, estaban obligado a servir en las milicias. Exceptuibanse solo de esta obligacion los eclesiasticos, los jueces, los abogados, --- # HISTORIA DE CHILE distribucion que entonces se liizo de las milicias en cuerpos ordenados de infanteria i de caballeria, i de 10s servicios que Gstos prestaban. Esta organizacion, que daba a esos cuerpos la apariencia de tropas de linea, halagaba de tal modo la ambicion de 10s colonos, segun dijimos entonces, que 10s titulos i 10s galones de comandante o de capitan, de milicias, eran considerados una alta i honrosa distincion por 10s hombres nias ricos i mas considerados de la colonia, 10s cuales, ademas, solicitaban con empeño para sus hijos el titulo de cadete cuando apenas contaban estos cuatro o cinco años de edad. Los milicianos guarnecian las ciudades en que no habia tropa de linea, recibiendo una modica gratificacion por cada dia de servicio; i estaban obligados a acuartelarse i a marchar donde se les mandase cada vez que hubiera peligro de invasion estranjera o de conmocion interior. En diversas ocasiones se sacaron destacamientos nias o menos considerables de Santiago para enviarlos a reforzar las tropas que defendian a Valdivia. En 1807, como contanios en el capitulo anterior, se conservó tiempo a Ins milicias acuarteladas i sometidas a frecuentes ejercicios militares, a fin de tenerlas listas para rechazar la anunciada invasion inglesa. Para atender a su instruccion i disciplina, el rei habia organizado una asamblea de caballeria compuesta de oficiales i de cabos enviados de Espana, dando asi la preferencia a esta arma no solo por ser la que mas se adaptaba a la inclinacion de las gentes en nuestros campos, sino porque, faltando fusiles para organizar cuerpos de infantes, podian formarse regimientos o escuadrones de lanceros (48). A pesar de estas precauciones, solo Ins milicias urbanas de Santiago, de La Serena i de Concepcion, cuyo armamento era sin embargo insuficiente, se hallaban en estado de prestar un servicio regular. En 10s ultimos dias de la colonia, Ins milicias de todo el reino sumaban cerca de 16,000 hombres. 10s notarios, 10s procuradores de ciudad, 10s medicos, 10s boticarios, 10s procuradores, 10s administradores del tesoro real, 10s sacristanes, 10s maestros de escuela i de gramatica i 10s factores de la renta de tabacos; pero 10s hijos, dependientes o sirvientes de 10s exceptundos estaban sujetos a1 servicio obligatorio. (48) La asamblea de caballería estaba establecida en Santiago constaln de dos sargentos mayores, dos ayudantes, doce tenientes, doce sargentos i veinticuatro cabos. El lector encontrará en 10s apendices de la traduccion castellana del Compendio de la Historia civil del territorio de Chile del abate Molina dos estados de la fuerza militar en 1792, uno referente al ejercito de linea i otro a las milicias, que han sido agregados por el traductor. --- del tiempo. El poder eclesiástico, como sabemos, estaba representado en Chile por dos obispos nombrados por el papa, previa presentación del rey de España. El obispo de Santiago ejercía su jurisdicción en todo el territorio comprendido desde el desierto de Atacama hasta el río Maule, y hasta 1808 extendía, del otro lado de los Andes, toda la dilatada provincia de Cuyo, que, sin embargo, en 1778 pasó a formar parte del virreinato de Buenos Aires. Del obispo de Concepción dependía, por lo que toca al régimen eclesiástico, todo el resto del territorio chileno, desde el río Maule para el sur, incluyendo en su jurisdicción la provincia de Chiloé, que en lo que concierne a la administración civil y militar, había sido colocada bajo la dependencia del virrey del Perú. Aunque el espíritu de la administración española tendía desde un siglo atrás a fortificar el poder real, reprimiendo la acción y los avances del poder eclesiástico, y aunque el desarrollo de la opinión dejaba ver un impulso más favorable al clero, los obispos conservaban legalmente sus antiguas prerrogativas y sus antiguos privilegios. El rey y este nuevo orden de ideas había reducido en cierto modo la injerencia que tenían los obispos y el clero en general en la dirección de los negocios gubernativos; pero les habían dejado sus atribuciones