carácter de interino. El rey confirmó este nombramiento, dando, además, al agraciado el título de coronel (I). Durante la administración de Pino, se ejecutaron en el territorio del Uruguai ruidosas operaciones militares para arrojar de él a los portugueses; pero éstas corrieron a cargo del primer virrey de Buenos Aires don Pedro de Cevallos, de manera que el nombre de aquél pasa casi desapercibido en las relaciones históricas de la época. Don Joaquín del Pino, sin embargo, sirvió por largos años el cargo de gobernador de Montevideo. Elevado en 1789 al rango de brigadier de los reales ejércitos, pasó poco más tarde a desempeñar el importante puesto de presidente de la audiencia i provincia de Chárcas, que ocupaba todavía en 1798, cuando recibió el nombramiento de gobernador i capitán general del reino de Chile. El rey le confirió, además, el título militar de mariscal de campo. Para trasladarse a Chile, don Joaquín del Pino tenía que hacer con su familia un largo i penoso viaje que solía durar más de dos meses, por caminos ásperos i desprovistos de toda comodidad, a pesar de ser regularmente frecuentados en esa época. Saliendo, en efecto, de Chárcas en los primeros días de noviembre, Pino siguió hasta Córdoba el camino. Según don Juan Manuel de la Historia f fn*ri/orio (I) Sotn, orirtt/al C'171. p a i, Montevideo, 1841, Pino fue nombrado gobernador interino de Montevideo el 21 de enero de 1773, i se recibió del mando el 10 de febrero del mismo año. Su confirmación tiene la fecha de julio de 1776. --- # DON MANUEL DE SALAS --- # LO XXII no que ent6nces traficabnn 10s conierciantes del Alto Peru para ir a Ruenos Aires; i desde C6rdoba se diriji6 a Mendoza para pasar las cordilleras i venir a Santiago a recibirse del tnando. El 20 de enero de 1799 eniprendia esta illtinin i no indnos penosn jornada de q u e 1 duro i prolongado itinerario. En Chile se sabin desde tneses ntras que Pino hnbia de llegar tan pronto cotno 10s calores del verano hiciesen trnnsitables 10s senderos de la cordillera. Reunido el cabildo de Santiago el 15 de octubre de 1798, acord6 destinar la sunia de cuatro mil pesos del ranio de bnlanza para 10s gastos del recibiiniento i del festejo, dando nl pueblo cuatro corridas de toros, dos coinedias i tres dins de juegos de alcnii- cias, cabezas i parejns, diversiones estas tiltinins niui gustndas en titi pais en que hnbia tantn aficion por 10s ejercicios ecuestres. Una conii- sion compuesta de un alcalde i de un rejidor fit6 encnrgada de ir a saludnr al nuevo presidente nl camino de cordillera i de aconipatiarlo n Santiago con el ceremonial acostumhrndo. Pino hizo su etitrnda en I n capital el de enero de 1799, previos 10s juratiientos de estilo ante el cabildo i ante la nudiencia, entr6 en el ejercicio del poder. En 10s iiionientos en que don Jonquin del Pino se recibi6 del tiian- do, se tratnba en Chile de una cuestion iniportante. El rei, npretniado por la peniiria de $11 tesoro, i teniendo que hacer frente a 10s gastos considerables que le ocasionaba el sostenimiento de la guerra contr;L In Gran BretaRa, repetin una tras otra Ins 6rdenes mas premiosas para que se le remitieran 10s fondos disponibles de real hacienda i 10s que pudiernn obtenerse por otros medios. Estos pedidos eran tanto mns gravosos cuanto que eran la repeticion de lo que poco Antes se habia he- cho con tmotivo de la guerra contra Francin para cuyo sosteniniiento 10s habitnntes de Chile habian contribuido, por via de donativo, coil cerca de noventn mil pesos entre 10s aRos de 1793 i 1796. Por real (2) Don Benjamin Viciiiia Mnckenna, en vista de 10s clocun hn hecho una pintorescn tlescripcion (le a l p n o s de 10s nccitlen tle Pino, en el cap. I S del tom0 I1 tle su Historin dr Sntrtiap. Don Jonquin del Pino hnLin sido cnsado en priinerns nupcins con unn seiiorn vitcninn Ilnnindn tloiin Mnrin Ignncin Rnmeri, i en segunrlns con cloiin Rnfafeln \‘ern, nnturnl cle Snnta F t , en el rirreinnto d e Buenos Airs, i en ambos iiintriniimio.; habin tenitlo una nuiiicroa familn, que lo nconipnilj n Chile. A SII lntlo Ileg6 tam- bicn n ente pais tin j j w n snntafccino llninntlo don Bernnrdo Vein i Pintndo, snlxina) clc sii esposa, que vcni.1 n Santinqo n grndoarse clc doctor en la aniversihl tlc: Snn E’elipe, i que sc estnldeci6 en estn ciudnd, doiitle ntlquiri6 inns tartle una grnn repit. tncion liternto, como poctn i como uno 10s In revolucion. --- HJSTORIA DE CHILE El ministerio español transmitía un decreto expedido el 27 de mayo anterior, en que el rey mandaba abrir en sus colonias dos suscripciones populares, una de los donativos voluntarios que sus vasallos de estos países quisieran hacer a la corona. Aunque el rey anunciaba que dos años después de publicada la paz comenzaría a pagar estas obligaciones, muy pocos debían tener confianza en tales promesas cuando se conocía que las complicaciones europeas se hacían más graves cada día. Como hemos tenido ocasión de observarlo, en esta época la veneración tradicional por la persona y por la palabra del rey comenzaba a perder algún terreno entre las clases acomodadas de las colonias. Estos frecuentes pedidos de donativos para mantener y prolongar guerras que interesaban muy poco a nuestros mayores y que sin embargo les causaban grandes perjuicios en sus fortunas y en su tranquilidad, no podían dejar de fomentar el cansancio que por tantos otros motivos venía acumulándose contra el régimen colonial. En esta, como en otras ocasiones análogas, se celebraron muchas juntas y no se recogieron, particularmente entre los comerciantes, algunas erogaciones por vía de donativo o de empréstito, pero en sumas bastante modestas y sin la prontitud que reclamaba el soberano. A pesar de que el nuevo gobernador era un funcionario discreto y experimentado en los negocios administrativos, carecía de la actividad y de la iniciativa que había hecho célebres a algunos de sus predecesores. Sin embargo, su gobierno, aunque muy corto, no fue estéril para el progreso de la colonia. En esa época se trataba con nuevo ímpetu del proyecto tantas veces iniciado de sacar un canal del río Maipo para regar el llano de este nombre y aumentar las aguas del Mapocho. La última tentativa que se había hecho para ejecutar esta obra había producido un resultado desconsolador. Encomendado entonces el trabajo a un contratista llamado don Matías Ugareta, este había abierto una parte del canal, bautizándolo con el nombre de San Carlos, en honor del rey de España; pero erradas las nivelaciones, se suspendieron luego las faenas con pérdida de los capitales que había adelantado el cabildo de San. (3) Más adelante, en el cap. 22, de esta misma parte de nuestra Historia, daremos más amplias noticias sobre estos donativos y sobre otros artículos a que recurrió el rey para reparar la desastrosa situación del tesoro. --- para conducirla a su chacra de Macul, utilizando algunas porciones del cauce abierto por Ugareta, que se conservaban todavía. En esos momentos el presidente O’Higgins estaba preparándose para emprender la campaña de Osorno; no pudiendo detenerse por este negocio, dejó pendiente su despacho para tratarlo cuando estuviera de vuelta. En efecto, el 5 de abril del año siguiente, previo el informe del cabildo, O’Higgins resolvió que, sin pérdida de tiempo, se emprendiera la construcción definitiva del canal, debiendo el cabildo arbitrar los recursos para llevarla a cabo. “Declaro”, decía O’Higgins, “que la obra debe hacerse por administración y de cuenta de la ciudad, procurándose la mayor capacidad, firmeza y seguridad de la boca-toma y cauce, como corresponde a una obra de esta clase; y para que cuanto antes se ponga así mano en ella, escríbase al gobernador de Valparaíso mande venir prontamente al teniente de artillería don José Vicente, para que, en consorcio con los demás peritos que el cabildo dispusiera, haga un prolijo reconocimiento de los sitios y lugares por donde sea más conveniente extraer y conducir el agua, y delineado el cauce y calculado su costo, pueda darse principio a la obra y proseguirse con la mayor viveza, actividad y empeño.” Este decreto, expedido por O’Higgins cuando estaba a punto de embarcarse para tomar el gobierno del Perú, fue el punto de partida de los nuevos reconocimientos y trabajos que al fin habían de dar por resultado la apertura del canal. El cabildo aprobó calurosamente aquella determinación, y el marqués de Avilés, sucesor de O’Higgins en el gobierno del reino, dispuso, por decreto de 2 de noviembre de 1796, que una comisión de peritos, asociada a los regidores que designara el cabildo y a algunos vecinos que tuvieran conocimiento práctico del terreno, hiciese el estudio de los lugares por donde debía sacarse y conducirse el canal. El estudio practicado por aquellos individuos demostró que la obra era de posible ejecución; pero no queriendo aventurar el resultado de la empresa, recomendaron que antes de acometerla, se hiciera un reconocimiento más cabal y completo. Creen los comisionados, decían en su informe, que para el acierto de esta importante obra y que la ciudad no se exponga a otros crecidos e inútiles gastos, como ha sucedido en los trabajos antecedentes, sería lo más acertado pedir formalmente al arquitecto hacer un proyecto que, con niveles y reconocimientos que deberán tomar y hacer, asegure el buen éxito de la misma. --- HlSTORI.4 DE CHILE A pesar del interés con que se miraba este trabajo del empeño que guiaría, se presentaron algunos solicitantes que pretendían ejecutar la obra en mayores o menores proporciones. Se comprendió que para llevarla a cabo era indispensable arbitrar recursos extraordinarios. Por último, en informes y tramitaciones se dejaron pasar más de dos años sin llegar a un acuerdo definitivo. Los documentos a que dieron origen estas cuestiones consignan algunas noticias que el historiador debe tomar en cuenta. Se querían abrir aquel canal no solo en beneficio de la agricultura, sino como un medio de mejorar las condiciones higiénicas de la ciudad, de dar ocupación a muchas gentes que carecían de trabajo y que vivían en la miseria y en la vagancia, y de estirpar el vandalaje que a las puertas mismas de Santiago causaba numerosos homicidios, por cuanto el solitario y estéril llano de Maipo, era entonces un asilo de salteadores. La extracción del agua del río de Maipo, del cabildo, es entre las obras públicas la que se ha considerado interesante y benéfica para este vecindario. La escasez de la del río Mapocho y su insuficiencia para regar los sembrados y planteles de las inmediaciones de esta capital, es una prueba decisiva de esta verdad, justificada con la experiencia de todos los años y de todos los tiempos. La falta de las aguas no solo influye en el atraso de la agricultura, de las tierras cultivadas y de muchas de las mejores fincas de este distrito, sino que también hace que se mantengan incultas, estériles y despobladas las del vecino extendido llano de Maipo, que labradas y beneficiadas, aumentarían notablemente los frutos que nutren esta capital, mejorarían su temperamento seco y ardiente, y al caminante y pasajero proporcionarían la seguridad que hoy no tienen. (4) La comisión que hizo ese reconocimiento, era compuesta del ingeniero don Agustin Caballero y del arquitecto don Joaquin Toesca, nombrados por el presidente Aviles; de tres miembros del cabildo, que fueron el alcalde de primer voto don Antonio de Hernida, y los regidores don Juan Bautista de las Cuevas y don Manuel de Salas; y de los vecinos don Jose Perez Garcia, don Martin Jauregui, don Manuel de la Puente y don Manuel Hena. Esta comisión emprendió el estudio del terreno el 20 de diciembre de 1796, y lo continuó durante tres días. El informe dado al cabildo R este respecto por los tres miembros de esta corporación que tomaron parte en este estudio, tiene la fecha del 30 de diciembre, y si bien no revela un estudio que pueda llamarse medianamente definitivo, deja ver un examen atento y prolijo del terreno. --- cuentarlasll (5). 1II,a obrn es de las mas dtiles, proficuas i necesarias nl bien pdblico que se pueden apetecer, decia el procurador de ciudad. El beneficio es estensivo no solo a precaver i evitar 10s niuclios homicidios con que continuamente son asechadas Ins inocentes vidas de 10s transeuntes en ese vasto llano de illaipo, sin0 tambien a hacer subsis- tir una infinidad de compatriotas que merecen In mayor conmiseracion i que ent6nces subsistiran con mas facilidad dedicdndose a la agricul- tiira; i fomentindose la labranza de la tierra con In fncilidad del riego, se cunipliri con aquella soberana real voluntnd del monnrca tan recomendadn a estos superiores tribunales. Por este medio se conseguiri hacer individuos htiles a la repdhlica, a tantos ociosos i vagabundos como hai en estn ciudad, que no teniendo en que ocuparse o trnbajar, se Ilenan de vicios i entregnn a latrocinios, homicidios voluntarios i n salteadores de caminoll (6). AI hacerse cargo del gobierno de Chile, el presidente don Joaquin del Pino recibid estos inforines. .kcediendo al pedido del cabildo, ce. lebr6 en si1 propio palacio el 27 de mayo de ese niismo afio (I j g 9) una nsamblea n que asistieron 10s miembros de aquella corporacion i 10s que formnban la junta de gobierno del tribunal del consulado. Es- puestos alli 10s antecedentes del negocio, se reconoci6 por unanimidad la necesidad que habin de abrir el canal, i por unanimidnd tambien que, para atender al costo de la obra, se estableciesen 10s arbitrios si- guientes: IlQue de los ocho mil setecientos pesos que tiene de sobrante anual el ram0 de hnlanza, se destinen, siendo del agrndo del presidente, dos mil pesos cad3 niio pnrn la obra del cmal, quedando lo restante para 10s gnstos eventunles i las obras de esta capital cuyo costo se debe hacer de este rnmo (7); que de cnda una de Ins cincuentn i una (5) r\cuerdo del cabildo de Santiago de I I dc mnyo de 179g.--1\~1que fnltan observnciones prccisas i continunifis ncercn de In tempernturn dc Santiago nnteriores n la nperturn del cnnl de JInipo, se snlx: por 10s pocos dntos qnc es posil,lc recojer, In tempernturn nietlin del vernno en estn ciutlnd, ern cnt6nces inns &#x3C; de que tres grndos mas nlta de lo cine cs nl presentc., segon intlicnnios en In nota nilm. 37 tlcl cap. 19 de estn niisnia parte de nucstrn Hisforin. (6) Informe del procurador de ciitdntl don Cdrlos Olmos de .\gtiilern tie 6 de mnrzo de 1799. (7) 151 rnmo de balnnzn, regulndnsu entradn por el illtimo quinquenio, prorlucin cndn niio zo,S4g pesos 7 renles; pero estnbn entGnces ohligndo n u n gasto de 12,173 pesos, quedando un sobrnnte de S,676 pesos, 7 renles con que dehin ntentler n lar obns pilldicns de In ciudad; i de este sobrnnte se ncordd