buena parte de la juventud - 18x0. La enseñanza que se daba tanto en ese colegio como en la universidad de San Felipe era esencialmente teórica, e iba dirigida a dar títulos a ejercer profesiones liberales, y especialmente la abogacía. Don Manuel de Salas, sin desconocer la importancia de esos estudios, se empeñaba en difundir conocimientos más prácticos que fuesen aplicables a la industria, y al comercio. A este propósito correspondía la creación de una escuela especial que recibió el nombre pomposo de Academia de San Luis. En otros lugares hemos referido las dificultades enormes que tuvo que vencer el ilustre filántropo para realizar su pensamiento, las ilusiones que en su generoso entusiasmo se hacía sobre los frutos de esa escuela y los modestos resultados que produjo por corto tiempo, y ni siquiera mereció la aprobación del rey. En su lugar se estableció en Santiago en 1775 el colegio colonial, cuya función referimos en el 6 del capítulo 13. El lector puede hallar en los pasajes que recordamos, los pormenores que creemos excusado repetir aquí. (8) del capítulo el $ del capítulo Vinse el 21, 22. --- # HISTORIA DE CHILE aunque apoyado por Ins diversas corporaciones que fueron consultadas a este respecto, no consiguid ver satisfechos sus deseos (9). -41 cerrnrse 10s tienipos coloniales, In instruccion secundaria superior ern dnda principulniente por tres estnblecimientos Inicos, fundndos con la autorizncion del gobierno, aunque sostenidos sin gravinien de In hacienda real; pero esistian ademas 10s colejios de caricter relijioso, de (pie yn henios hablado. Ocupabn el primer lugar entre aquellos In universidad de San Felipe. Funcionaba en un vasto edificio de sit propiednd, i tenia pnrn su subsistencin una subvencion anual de cinco mil pesos que le daba el cabild9, 10s derechos que pagaban 10s que obteninn grndos literarios, i otras entradas de menor consideracion (IO). Sus estudix conienznban por la grnniitica latina que era esijida n todos 10s aluninos, i seguian por In tilosofin, In teolojin 10s cinones i la jurisprudencin. Aunque tenia citedra de una niedicina otrn de mnte-miticas, eran niui pocos 10s jdvenes que Ins seguian, no solo porque esns profesiones ernn poco lucrativas, sino porque, segun las idens del tiempo, se considenban indignas, sobre todo la medicinn, de In jente noble. La ensekmza, inspirada por el mismo espiritu de las viejns | ISOX | 10% | | ---- | --- | (9) Tenemos a la vista el espediente tramitado en p a n pedir a Espaiia profesores de que se habh en el testo. Comienm pnr un estenso niemorial presentado a1 gobernador interino don 10s; de Santiago Concha el 26de junio por don Manuel de Salas en su cnrricter de director jeneral de mineria. En 61 demuestra la necesidntl de 10s conocimientos cientificos para Ia.iltil esplotacion (le Ins niinns i Ins ventajns que resultarian de difundir esos p r medio de profesores traidos (le conocimientos Europa. Vienen en seyidalos de informes del procundor ciudad don Francisco Antonio Perez, del tril)unal del consulado, de junta de mineria. del cal)ildo i del ajen. te fiscal, todos fdV0rabkS al proyecto; i por filtimo, la resolucion ilada en 14 de diciembre de ese mismo aiio por In real audiencia en que aprueba que se pidan 11)s referidos profesores, que serian pagados en Chile sin gnvdmen de la real hacienda. Sin doda, las su1)siyentes perturlnciunes politicas impidieron que estc asunto fuera debidamente atend itlo. La fu6 (IO) universidatl de San Felipe ocupaba el local en que despues construi lo el Teatro Municipal. El edificio, de niwlesta pero s6litla construccion, constitilia IIII cuadrado que formah un hermoso patio en el centro del cual se levantaha una man --- # CAPÍTULO XXB Universidades españolas, y a pesar de las reformas introducidas en las constituciones orgánicas de este establecimiento, se mantenía estancada, dando grande importancia a las cuestiones de forma y de palabras, invocando siempre como solución de todas ellas la autoridad de las escrituras y de sus comentadores, o las opiniones de tales o cuales maestros, y rechazando obstinadamente toda doctrina nueva y el espíritu científico moderno. La jurisprudencia enseñada en latín, se cursaba por Instituta de Justiniano, con cortas explicaciones de la legislación española; aunque algunos catedráticos pidieron que se diese al estudio esta doctrina mayor desarrollo, esta reforma fue siempre resistida. En este respecto, la creación de una academia de práctica de leyes en 1778, incorporada luego a la universidad, fue un servicio útil en favor de los estudios legales. Las pruebas se rendían en actos públicos en que se sostenían conclusiones llenas de sutilezas, de ordinario frívolas, en todo caso ajenas a la verdadera ciencia. La distribución de los cursos y el tiempo destinado a los estudios, después de algunas variaciones, han quedado dispuestos de manera que cada año había dos periodos escolares, y por lo tanto dos épocas de pruebas, que se rendían por partes pequeñas de cada ramo. Por lo demás, siendo muy pocos los ramos de estudio de cada facultad, era fácil llegar en corto tiempo a la posesión del título deseado. Así, dos años bastaban para obtener el de médico, al que había terminado sus estudios de gramática, y tres para poseer el de abogado, incluyendo en ellos la práctica. A imitación de lo que se hacía en las universidades españolas, se dispensaban fácilmente estudios mediante un estipendio, lo que en el lenguaje universitario se llamaba acordar grados de propina; pero esta práctica llegó a desacreditar considerablemente. (11) 'the el 6 del capítulo I; (12) (los meses de queques para comenzar los exámenes, a los cuales se seguían las vacaciones de invierno. Volviendo a abrirse el 1 de septiembre y funcionando hasta el 24 de diciembre, víspera de pascua de Navidad, en que se rendían nuevos exámenes. Los sueldos de catedráticos eran muy reducidos, según dijimos en otra parte; aunque la insuficiencia estaba en cierto modo compensada con la limitación del trabajo a pocos meses del año. Por lo demás, a los alumnos se les imponía una multa de un peso por cada inasistencia. Esto se ha observado en el tiempo de 1814 que soy bedel mayor, decía don Camilo Callardo en un informe dado al rector José de la universidad en el año 1815. --- casos enioiuinentos con que ernn rentndos, sin0 por el honor i el prestijio que procurnbnn en el pais bajo un rcjimen en que era tan dificil conquistar nonibradin o Ilegnr n inin aka posicion. Los coiiciirsos ahier- tos para dar la posesion de una citedrn, solian orijinar ruidosns competencias, litijios encarnizados que se seguian durante aiios enteros, i Q U C muchns reces eran sometidos en ill1 que 10s decidiese definitiraniente en s In universidad. El vice-patronnto, ejc pitnnia jenernl, revestin n Pste de no po~a:,iitriuiiuuiicb eii io:, ii:,iiiiwb unircrsitnrios, i le conferia honores i distinciones que eran mui estinin- dos. A poco de hnber tomndo el gobierno, cadn presidente era recibi- do por la universidad en el carscter de vice-patrono, en una asamblea solemne aparntosa que ntrain una gran concurrencia. (13) llCunnrio hni gntlos, especinlnientc de propinn, tlecin el tesorero dc la corpo- rncion el IS [IC I S I ~ , n l i n e de inayo quetln nlgo In cnjn tlc In universitlnd; per0 inns de dier s6os que no hni nlgiino de estn clnse.? En Ins unirersiclndes de Espniin existinn Ins mismns prdcticns de dispensns estudios par ciertns cantidntles ilc dinero fijnclo en una tnrifn rcgiilnr i ortlenadn. VPosc Hisforia Espm!a, parte 111, til). IS. cap. 6 . t. S S I I , pdj. 146. Lnfiiente, dr --Solo en ISOX, clln iln liignr i relnjncion de sc refornib esin costunibre "porque con se nl tlcsbrden Ins leycs ncxlCmicaz, tnn necesarins para qiue tlorezcn In instruccion pilhlicn, como lo esije el hicn del estndo.tl Respecto tie univcrnitlntles de AmCrica, dontle aquella prdctica hnhia tomatlo mnyores proporciones totlnvin, real cPclii1n de de mnrzo dc ISOI una 25 dispuso que no ne dieran grndos mnyores ni menores sin que el solicitante hubicra hecho 10s cstudion cstnl)lecitlos par lei, ciiatro niios para grmlunrse en leyes, tlos en cdnones ctc. Siendo rclntivanientc nltos 10s tlcrechos que Ins universidntles exijian n 10s cstn- tinntes par rnzon ilc titulo&#x3C;, Cdrlos 111, por real brdcn tlc ₂₂ de ngosto tlc 17S8, dispuso "que torlns Ins universitlndes (de Am6ri.x) dehcn dnr i confcrir grnciosn- mente i sin snlnrio ni propinn n l p n a 10s grntlos tle bachillcr en coalquiern facultnd 10s estuclinntes su 10s n que, hacienda justificncion de polwczn, pidicrcn sujetdndosc al csdmcn, entcndiPnJose lo mismo en In incorporncion de ellos; i en conscciiencia, no ha de poder ningiina univcrsidncl negnrsc a dnr uno [le estos grntlos par cndn diet de 10s que confiern con propinas i dcrechos; i estos grndos hnn de ser en todo i y a l e s a 10s otros, sin poncr en ellos cliusula quc denote hahersc tlntlo titulo d e pobreci para que de esta suerte 10s pretcntlan 10s pohrcs bmemCritoslt. A pesar d e estn liltima prescripcion, ernn pocos 10s que se resolvinn a rendir la iiiformacion d e pobreza! --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXVII tenia dispuesto todos 10s detalles de la fiesta, el cortejo que debia acompañar al nuevo gobernante, i el orden que debia seguirse en el uso de la palabra. Uno de 10s mas caracterizados doctores de la universidad leia el elogio del presidente, recorriendo 10s servicios i titulos de mayores i 10s hechos mas notables de vida; i despues de sus prodigarle las mas estupendas alabanzas, solia representarle en términos humildes i reverentes las necesidades del reino que el supremo mandatario podia remediar. Los elogios de esa clase que nos quedan, i que mas de una vez nos han sido útiles para recoger algunos datos biográficos acerca del gobernador a quien iban dirigidos, revelan junto con un pésimo gusto literario, reflejado en una estéril i extravagante hinchazón, una notable falta de criterio. Los gobernadores soportaban de cuerpo presente, i no parecían con marcada complacencia, que se les llamase héroes i sabios, i que se les comparase en ocasiones con dioses o semidioses de la mitología, i con 10s mas grandes personajes de la historia. El colegio carolino que, como sabemos, era el establecimiento de instrucción que había reemplazado al antiguo convictorio de 10s jesuitas, no se habían apartado esencialmente del espíritu de la enseñanza que estos daban a sus discípulos. Sus alumnos, que no pasaban de setenta u ochenta, eran en su mayor parte internos. Cursaban gramática latina, filosofía, teología i leyes con solo cuatro profesores. Toda esta enseñanza se hacía en latín, i por métodos dirigidos a esci- (14) Tenemos en la vista, entre otros documentos, las cuentas de entradas i sus... del colegio carolino en... se reformó para transformarlo en el Instituto Nacional, bajo un plan más vasto. Tenía entonces solo cuatro profesores, con los títulos siguientes: un preceptor de latín, presente de leyes, otro de sagradas teologías i otro de filosofía, o de 10s cuales gozaba de un sueldo de... Al rector se le pagaban... en su inminente precariedad por la escasez de fondos, que no le permitían pagar puntualmente 10s sueldos a 10s profesores. En 10s primeros años de la revolución, se le asignó una subvención anual de... pesos, importe de tres cátedras que se suprimieron en la universidad por... estudiantes. Entonces se daban, además, otros mil pesos anuales de 10s fondos de... del año de... le... pero ni estos, ni 10s que producían ciertos alquileres, bastaban para sufragar todos 10s gastos. Los alumnos internos pagaban la pensión anual de cinco pesos, pro habiendo algunas familias que por haber entregado un capital aproximadamente de mil pesos, tenían derecho a perpetuidad de educar un niño sin pagar remuneración alguna. El colegio carolino funcionaba en el local que había sido casa central de 10s jesuitas, donde mismo se estableció el Instituto Nacional en 1813, i donde... --- nrrollnr la razon. La enseiianza de Ins inatemiticns, de las ciencias nnturnles, de la litenturn, de la historia, de la jeograft'a i de 10s idio- mas vivos, ern absolutamente desconocidn. Conio parte integrnnte de In filosofia se dabnn en lengua latinn algunas lecciones de fisica, redu- cidas a ciertos axionins jenerales sumamente atrasndos en mayor parte nbsurdos, i sin In menor deniostracion esperinientnl. All( como en la universidad, Ins pruebns se rendian en certimenes o discusiones cn que 10s mismos alumnos se cuestionaban objetindose reciproca- mente Ins doctrinas que sostenian. I a Academia de San J.uis, por el escnso ndmero de sits alumnos i por lo limitado de sus estudios, no nlcanzabn, como sabemos, a reparar en parte siquiera la faltn de ins- truccion cientifica que habin en Chile (IS). 1.0s trcs estnblecitnientos que acabamos de recordar no nlcanzabnn a tener en SII conjunto trescientos alumnos de instruccion secundaria i superior, esto es haciendo ahstraccion de Ins escuelns de primeras letrns que tenian anexas. Pero existian, ademas, 10s dos seminarios, el de Santiago i el de Concepcion, niodestisimamente montados i que entre ambos no alcantaban n contar treintn alumnos, i las escuelas o estudios conrentuales destinados a In instruccion de 10s novicios, o de otros j6venes que querian abrazar la carrera eclesihstica. n ensetian- en todos estos establecimientos se limitaba a1 latin, a i a zn la filosofia la teolojia. El estudio de las otras ciencias era absolutamente descono- cido en ellos. La adquisicion de 10s escasos conocimientos que se daban en 10s diversos colejios, presentaba serias dificultades, invencibles para nlgu- (IS) No hemos hallado en ₁₀ₛ documentos de Cpoca la cifra exacta del nilmero de estudiantes de la universidad ni del colejio carolino. cuando escrihimos el capf- tu10 22 de esta misnia parte de nuestra Hirtorh, esti1,amos en la misma incertidom- Iwe respecto de la Academia. de Snn Luis, i asi lo dijimon en la nota 23 de ese capitulo. Adelantnndo la investigacion, hemos hallado otro informe del director de esln amdemia, frai Francisco de In Puente, de fecha de I I de mayo de 1815, i alli hemos &#x26;to que entbnces tenin 94 slumnos, distribuidos en la forma que sigue: I. er curso de matemiticas (arilmCtica), 6 alumnos; 2.0 curso de matemiticas (jeometrfa), 5 4 6 duninos; Intinidad, 28; primeras letns, . El director observa que 10s que cursalm matemiticas, eran, en jeneral, niiios