His/oii-c&#x26;dra/t myqa tomo111 cap. IS. En este cnpitulo, el historindor ingles ha hecho un resitmen compendioso pero mtii clnro de 10s orijenes de esta ciiestion diplom.itica, qiue 10s historindores Jenerales de Espaiin tocan solo de paso, wino puetle verse en Lnfuente, tomo SSI. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XI iiiostr6 en el principio inclinndo n un rompimiento; i pnrn ello prepnr6 su escuadra i solicit6 la alinnzn de 10s Estndos i In Pero teniiendo consecuencins In i Unidos de Francin. Ins de p e r m encontrindose sin recur- pecunixrios ella, que sos se le pedian, i firm6 el z S de octubre de ese niisnio un tratndo en Grnn Bretnfin 31-10 que reconocia la sobernnia de sobre el territorio dis- putndo, i el derecho de esta nacion a In pescn de ballena en el Pncifico, con la fncultad de hnbitnr temporalmente en 10s puntos de costa la Espniin no liuhiere ocupndo, pudiendo construir cnbniins en ellos. Conio ern ficil prever que este reconociniiento se hnbin de prcstnr n 10s mas grnndes abusos, el gobierno ingles se oblignbn por el nrticulo 4 de ese trntndo emplear medios inns eficnces para que In nevegncion pescn de siis stibditos en el ocQno Pncifico o en 10s mares del sur, no sirvnn de pretest0 a un coniercio ilicito con 10s estn- blemientos espnfioles; i con estn niirn se ha estipilndo, ndemns, espre- snmente que 10s silbditos britdnicos no nnvegnrnn en 10s dichos mares h distnncin de diez leguns niaritimns de ningunn parte de Ins costas yn ocupndns por Espnfin. II Esta declnrncion, en cuyo cumplimiento no tenin ningun intres In Grnn Rretnfia, debia ser ahsolutnmente ilusorin en la prdctica. Seis niios nins tarde, el virrei del Peril seiialnbn con todn franquezn 10s peligros crendos por nquelln concesion. 1 8 Ln particular circunstancin, decin, de Ins frecuentes navegnciones de In nncion inglesn n este ninr Pacific0 por virtud del permiso que se le concedi6 pnrn la pescn de In bnllena, ha Iiecho mas esijente la defensn nnvnl. . . Hoi debe consi- dernrse mas inniedito el riesgo, tanto por esto (lo que el niejor cono- ciniemento de la navegncion del cnbo de Hornos f n c i l i t h Ins nmennzns de invasion inglesn) coni0 porque el contrnhnndo que pudiern hacer en estos puertos serin un niedio de estrner Ins riquezns de estns Tndins. niincn hemos visto tinn relncion ordennda i cabal de cstos sticeso5. Sin cmlnrgo, n:, fnltnn 10s documentos, n lo n h o s por pnrtc de 10s ingleses, pnrn conoccrlos en SIIJ menores nccidcntes. :\demns del libro 5ntes citado del cnpitnn .\Icnrcs, ptieden consultarse 10s viijes de 10s cnpitnnes Dison n*orM$ (-4 Z ' O J V roritrd t&#x26;* /vi/ i t t o r r f w . AT. II'. o London, 1759, tirtilarlj' lo lhr ronsf Atticrim, trndiicido nl frnnrcs cl iiiismo i Jnmes Colnett (A to .Yorilh London, , porqw niio), n Z * O J W , ~ * -4f[anfic, si bien cste itltimo se refiere cspedicioncs postcriores i n otros lugnrcs. el mtor rcfierc 10s hechos que recordninos, i en que I ntismo intervino, en tinn Inrcn notn 96-103 ndemns, I o puesta n Ins pijs. de su libro. Esisten, vnrios opilsctilos (trcs n minos) ptiblicndos en I790 91 10s i llenres i de una p o l h i m entre cnpitnnes D i w n concernientes n esos hechns, que nyttrlnn n conocerlos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1790 con que compensaria el afan de sus espedicionesu (47). Estos recelos eran sobradamente fundados. Los buques ingleses o norte-americanos que en virtud de aquel tratado venian a estos mares a hacer la pesca de la ballena, eran en su mayor parte contrabandistas, i hacian un lucrativo comercio en las costas de Chile i del Perú. Todo el poder de los gobernantes de estos paises fué ineficaz para impedir ese comercio. algunos casos de captura i de secuestro de buques estranjeros i de los valiosos cargamentos que solian traer a estos paises para venderlos en los puertos i caletas ménos pobladas, no bastaron para reprimir un tráfico que producia grandes utilidades a los compradores i a los vendedores. Contra ese mal no habia mas que un remedio, la declaracion de la libertad de comercio. La España no quiso adoptarlo; pero la revolucion de la independencia, precipitada por los mismos errores económicos de la metrópoli, iba a proclamarlo definitivamente. (47) Relacion de gobierno del virrei de Taboada i Lemos, 6 de junio de 1796, pájina 306. --- # CAPÍTULO XVII # GOBIERNO DE DON O'HIGGINS: GRANDES OBRAS PÚBLICAS: PARLAMENTO CON LOS INDIOS (1790-1793) I. Tentativa para establecer una comunicación terrestre entre Valtivia y Chile, de la tranquilidad en la frontera. Construcción de un camino carretero entre Santiago y Valparaíso. Otros trabajos emprendidos por O'Higgins: construcción de los tajamares de Santiago. El gobierno se trasladó al sur y celebró con los indios el parlamento de Segrete. Visita a los fuertes de la frontera y regreso a Santiago. Campaña contra los indios del sur de Valdivia: descubrimiento de las ruinas de Osorno. Declaración de guerra entre España y Francia. I. Tentativa para establecer una comunicación administrativa del presidente O'Higgins para ampliar una comunicación terrestre entre Valtivia y Chile. En términos generales, cuando solo desempeñaba las funciones de intendente de Concepción, se cumplían órdenes reales mirando con particular interés reparaciones de las defensas de la plaza de Valdivia que estaban colocadas bajo su dependencia, pero a cargo de un gobernador nombrado directamente por el rey. Los gastos de esta plaza se linciaban con un total de 50,444 pesos que suministraban al tesoro real del Perú. Pero esta suma se invertía principalmente en el pago de sueldos de la guarnición, de manera que quedaba poco para los trabajos que eran indispensables hacer. Por esto mismo, se ejecutaban esos trabajos con los desterrados, a quienes la audiencia de Santiago les asignaba tareas. --- # HISTORIA DE CHILE confinabn alli por cierto ndmero de afios para que en el cardcter d e presidnrios prestnrnn esos servicios sin sueldo nlguno, en cnstigo de 10s delitos que hnbian conietido, o por ser conocidnmente vngos i ninl entretenidos. O’Higgins, desenndo nuimentnr el nilinero de trnbnjadores, hnbia solicitado de la audienrina que acelernse la trninitncion de esos procesos; pero Ins f6rmiulns juridicas i In tardnnza con que siempre niarchabn la ndniinistrncion de justicia, se opusieron constantemente n sus deseos (I). Desde tienipo atras reconiendnha el rei eiiipeiiosnniente que via de tierrn se pusiera en coiiiunicaclon In plnzn de 1-aldivin con la provincin de ChiloC, lugares ambos a 10s cunles se les dabn una grnnde iniportnncin para In defensn de estos mares, i que el alzamiento de 10s indios del sur mnntenin aislndos i sin podcrse socorrer el uno nl otro. Estn ernpresa debia ser llevnda n cnbo por 10s esfuerzos combinndos de 10s gobernndores de ambos distritos, n 10s cuales se ICs co-mimicaron las instrucciones convenientes. JA plaza de Valdivia estnba gobernada por el coniandante de inje- nieros don llarinno Pusterln, hombre lnborioso i prudente, que crein posible renlizar ese proyecto por 10s medios pncificos. En efecto, inici6 tratos con 10s indios enipefiindose en demostrarles Ins ventnjas que a ellos niismos Ies resiiltnrian del estableciniento d e esn comunicncion i de tener mas frecucntes relnciones nl nilmiero nnda escnso de con espnfioles. Pusterln pertenecin ninndntnrios bien intencionndos que creian candorosnniente que la resistencia de 10s indios n someterse a una vida regular ern nncidn no de Ins condiciones d c su barharie, sino del mal trato que se les habia dado. En ChiloC gobernaba con el cargo de gobernador el coronel don Francisco Hrirtndo, por nonibrnmiento directo del rei, pero bajo In dependencia del virrei del Peril Ern Hrirtndo un niilitar voluntarioso, prolijo en 10s trabajos adniinistrativos, pero de cnricter dificil i de intelijencia desnrreglnda, duro con sus gobernados, irreverente con sus superiores, i, ndemas, segun se le ncusnba, codicioso sin cscrilpulos. I su paso por Limn, cunndo venin de Espniin para recibirse del gobierno de Chilob, form6 un plan de coiiiercio esclusivo para esas islns, presen- tdndolo coni0 mui beneficioso pnrn el rei. Rechnzado ese proyecto como una locura, fij6 una tnrifn de 10s precios n que en ChiloC dehinn renderse las niercnderins que se Ilevasen del Perd, i en elln 10s recar- (I) Sota de O’IIiggins a1 tninisterio de Indiaa, de 1.0 de ngosto de 17SS. --- PERSONAJES NOTABLES (1780 a 1796) # PERSONAJES NOTABLES (1780 a 1796) | 1 | Don Tomas Alvarez de Acevedo | | - | ---------------------------------------------------------- | | 2 | Don Ambrosio de Benavides | | 3 | La Pérouse | | 4 | Don Alejandro Malespina | | 5 | Don Alonso de Guzmans | | 6 | Don Felipe Bauza | | 7 | Don Ambrosio O'Higgins | | 8 | El Marques de Osorno (O' Higgins, stendo virrel del Perü.) | --- n i iu Lniloe, pus0 tnmoien tnritn some n in: esns islas, ohlignndo sus dueiios n a venderla a un precto, a entre- gar especies de mayores dimensiones que Ins corrientes. Por fin, apre- sabn ntropellndnmente a Ins jentes pnra hacerlas servir con grillete en 10s trabnjos n que se les destinnba en provecho del mismo gobernndor. Cunndo sc trat6 de renlizar el propecto de nbrir comunicacion entre Vnldidivia i Chiloe', Hurtado, ICjos de coopernr a1 pensnmiento del gobernator Pusterla, sostuvo con ardor el nrbitrio de reunir todns Ins fuerzns disponibles en ambos distritos, emprender una campnfia definitvn i eficnz contra 10s indios i repoblnr In ciudnd de Osorno. Estn diverjencia de pnreceres entre 10s dos gobernndores, hizo por entbnces imposible el Ilevnr n cnbo csn empresn; pero el de Chilo6 no podin conservnrse lnrgo tiempo en su puesto. Sus desnianes ernn cndn din mayores i inns ntropellados. Crcye'ndose victinin de todo je'nero de hostilidndes de parte del virrei del Perli, le diriji6 comunicnciones nrrognntes i dcsconiedidns, se querell6 contra CI ante la nudiencin i In junta de real hn~iendn i por El de T.imn, ncnb6 hncerse intolerable. virrei, cnnsndo de tantn contrndiccion, i convencido de que nada podia corrcjir l gobernndor de Chilo6. lo sepnrd del puesto en ninrzo de I 785, i colocd en SII lugnr con el cnricter de interino, nl coronel don Francisco Gnros (Los dos gobernadores, el de Vnldivin i el de) El virrei don Crois tnlrlocuentn (2) Teodoro tlc hn bastnnte cstcnsa de estos hechos en pijs. (le In Rdariu~z p ! ' i c r m. El corto gobicrno del intentlente Ins 125-29 dc $it Ilurtntlo en Chilot!. de que sc cncncntrnti noticins en muchcs documcnlos de In I C por que, +oca, file meniornldc Ins injosticins i ntropellos, i por In codicin segun se ncasabn, clesplepd cse funcionnrio pretendicndo convertirlo todo en nepocio propio. Sometitlo njuicio por la niidicncin de Limn, fu6 envinrlo a Espniia con su proceso, en virtu11 de una real brdcn de IO de mnyo de de 17Sg.-El coronel Garos, que fit6 n reemplnznrlo en el cargo de gobernndor de Chilo;, nnufrnp6 con In frngnta h'afhaiitda nl llegnr R st1 destino; pero se antr6 con todn In tripulacion i pudo cum- plir Ins brtlcncs del virrei del Peril, recibiCndose del gobierno del archipidago el 2 JS en In gunrnicion de 10s prcsidias espniioles de limiento en In corte. Asi fu6 que despues de u n 30 clc r;g~, nbsuclto jolio de lo 6eclnr6 10s del le hnrinn, i en nptitud de descnipciinr desti- inbin muerto el virrei Crois. qite habin sitlo el Chln a que nos referitnos contienc una prolija en un opirsculo ]lor cl interesnilo de ocho pajinas en tolio. - rirriilnttn con promelon cn AniCricn cnt estns colonins. \'I1 T o ' --- indios de la rejion de In costa para intcresnrlos en que dejnsen libre el trifico por nquellas tierrns. Para no inquietnr n 10s india, se renun- ci6 por entdnccs n todo proyecto de repoblar n Osorno; pero tanto en Chile cotno en cl Perli se creyd defiiiitivnmcnte estnblecidn In coiiu- nicncion por tierrn entre Valdivin i Chilot5 rnedinnte un csfuerzo que no habin costado En gnsto dgrino nl tesoro red. prcmio dc este servicio Pusterla fiiC ascendido por el rei nl rnngo de brigadier, i 10s njentes suhnlternos que linbin empleado fueron tnmbien promovidos a grndos superiores (3). Sin emhnrgo, todo lo que se hnbin hecho ter bien pocn iinportnncia. El niantenimiento de ese cnmino depet solutnniente de In lenltnd con que 10s indios quisiernn cuir protnesns de vivir en pnz. tintes de mucho tiempo, coni0 lo I tiins adelante, 10s espniioles, despues de u n doloroso desen; vieron en la necesidnd de eiiiprender trnhjos de muclia mnyc, I derncion para nsentnr In trnnquilidnd i asegurnr de una iiinnera regular In coniunicncion entre Vnldivin i Chilo6. 1. AfianzR- 2. Xt5ntrns tanto, eq In frontern del Biobio, no hat miento de 3. In fnltado motivos de perturbncion de inquietud. O'Higgins trnnqui. 4. dnd en la nl sepnrnrse de Concepcion para tl frontern. cnpitnnin