jenernl en ninyo de I 7S8, de Ins fuerzns militnres de In frontern nl corot encnrgdndole que cuidase de niantener tranq 5. niedio de agasajos, pero sin descuidnr ningu (3) O'Higgins di6 cuenta a1 ininisterio de Intlins de I Vnltlivin i ChiloC pot skis comunicnciones de 4 d e nin 1790, Ins virrei Crois ha referitlo tnmbien 10s niismos El heclir --- militares para conserrar resg tes ( Pero niisino tiempc 4 ) . a1 cordillera, ciertas operaciones que, sin importar una campnna aoierra i sin esponer considerableniente sus tropas, tendian a afianzar la tranquilidad en In isla de la Laja. Desde aiios atras, un indio llamado Llanqoitur, cacique fanioso de las tribus de Ins pampas del sur del virreinato de h e n o s Aires, ejercia alli todo jenero de las depredaciones, snquenndo estnncias de espaiioles, anienazando a 10s pueblos asaltando a las caravanas de carretns i de viajeros. I’erseguido en esos lugares por las tropas enviadas por el virrei, Thnquitur se repleg6, en I 7S4, con su jente sobre In cordillera en donde intent6 inquietar a 10s indios pehuenches para continuar en sus correrias. Desde alli inici6 tanibien tratos amistosos con las autoridades espniiolas de Chile; i en efecto, lleg6 hastn la plaza de 10s -.\njeles, i t w o conferencias con O’Higgins, ent6nces coinandante jeneral de frontera. Pero aquel birbaro turbulent0 e incorrejible, continu6 sus correrins i sus robos, no solo contra 10s espniioles sino contra 10s mismos indios, i pus0 a O’Higgins en el cas0 de tratarlo como enemigo. X o queriendo, sin cmbnrgo, hacer una espedicion formal que le habria impuesto gnstos i sacrificios, este jefe se limit6 n escitar contra I h n - qiiitur R 10s indios peliuenches, prestando a estos el ausilio de un destacniento compuesto de veinte dragones i algunos escogidos de milicianos colocados bnio el niando del snriento Francisco Viranco, hombre --- # HISTORIA DE CHILE hizo levantar el fuerte de Vallennr, costenndo 61 niisnio 10s gnstos, por cuanto ese fuerte resguardaba la extensa hacienda de Ins Cnnterns, que eran su propiedad particular. Un poco más al sur, en orillas del río Do- llando, en el boquete de Villacum, ninndd levantó el fuerte del principe Cirlos, costendo con Ins erognciones de 10s hacendados de. je para Santiago a recibirse del gobierno. Mientras tanto, los pehuenches y sus nusilini: que llnniado Curilipe i por el srjento 7 anipaiia contra los indios de Llanquitur. Un nlcnnzado nlgunns rentnjas contra sus perse! invandir la ish de la Lnja por el lndo de la cor( do con pCrdidn de treintn hombres. Ocurrin estu c: 17SS; no, por mayo de i Ins lluvins pusieron por entonces término n operaciones. Renovaronse Cstns en la prininrei pe-. Los huenches, fuertes con el nusilio de 10s espniioles, en persecucion de Llnnquitur, recupernron en gran parte los niujercs, niiios que les hnbin robndo, sin d descnnso, nrse nvnnznron por Ins faldns orientnles de 10s Andes hasta 1.1 espnldns del volcán de I'illnrricn, en cuyas cercanías tenin sus nindr ene- niigo. Despues de muchas jornadas de tnnrchn i de igueras cl no JUCeil:, 1ilLICitb. 10s pehuenches, dirigidos en dos cuerpos, ca Ins tolderins de Llnnquitur en la mndrugndn dnrle tiempo pnmorgnnizar In defcnsn, hici rribles destrozos. Llnnquitur, ntrarcsndo pc lenndo denodndninente i murid coni0 un hGrt n nquellos de sus guerreros que no nlcnnznro la fuga. Los vencedores rescntnron tres I ~ L I J c:sp:uli:s con sus hijos i recojieron niuchas nrnins, cnl)palllos, gnnndos i no pocos objetos de platn lnbrndn que nquellos birbsrc-. Dando en seguid Curilipe a In villa de 10s h j e l e s el 1 de I 0 tar nl coinnndante de frontern, como trofec jefe eneniigo. (5) Apresndas en aiios atrns en 10s campos dc In manr Eran de pobre condicion, i a In vueltn de villa (le 10s Anjeles. (6) Sotn de O'Higgins a1 ministerio de India cnl nconipniin copia (le Ins relnciones de cstn cnii. --- y e no ern posible aconieter enipresn In alguna contra linen In paz se ninntuvo en estn. O'Higgins seguia inipartiendo desde Snntinso para que sc conservase aquel estado de I U C 61 niismo, n pesar de su ednd nvnnzndn i de Ins fntigns es, hiibiern querido ir personnlniente n visitnr Ins plnzns celcbrnr parlainento con 10s indios, ntenciones de otro orden lo retenian cnda primavern en otrn parte. Durante 10s tres premieros nRos de su gobierno, se lo hnhinn inipedido la visitn de las provincias del norte Ins fiestas de proclnniacion jura de Cdr- 10s IV ( I ? @ ), i 10s teniores de guerra con la Gran RretnRa (1790). En In primnvcra de 1791 tampoco IC Tu6 dado nlejnrse niucho de la capital por tener que ntendcr n 10s grandes trnbnjos que hnhin eni- prendido. # 3. Construcción de tin camino Hnsta cnt6nces no esistinn en Chile verdaderos cnininos ptiblicos. El trifico de 10s viajeros i de Ins r&#x26; cnrretcro entre cuns de niulas linbinn Ins sendns que servinn snnliago i \ ~ n l . para In trnzndo i Fucra pnrniso. coniunicncion entre unos otros puntos. de lo que se hnbin gnstado para hncer transitable el estrecho i peligroso sender0 de la cordillera entre Aconcagua i AIendozn, n p h s solian haccrse nlgunns rcpnrnciones parcinlcs en ciertos lugnres, cnsi sienipre en Ins inmedinciones de 10s pueblos. Por lo denins, solo se vinjnbn a cabnllo, o tinicamente corrinn cnrretns en 10s puntos en que 10s cam- ernn planos i sin nccidentes naturales que estorbnrnn o pos embarnzarnn trdfico. EI carguio de niercnderins i de frutos este del pais, se hncia ordinnrinmente n lotiio de muln. Estc estndo de n que Ins jentes estnbnn hnbitundns, i que na- die pensnbn en niejornr, hnbia Ilegndo, sin embargo, n ser suniamente embnrazoso. Es cierto que era ent6nces niui reducido el nliniero de personas que vinjnbnn entre una ciudnd i otra, i que el nioviniento de carga era poco considerable; pero In poblncion i el coniercio habian incrementndo iiiucho n fines de ese siglo i requerian niejores vias de vnnco, poc el jefe dela frontera, coronel Quijnda, i por el comandnnte de drngones don I'etlro Kolnsco del No. i\unque estos documentos, que hemos tenido n la vista, nlxindnn c n pocnienores nlgiinas reces cnriosos, no nos era posible hncer en- trnr noe;tro libro inis que el cuadro en jeneral de esas operaciones. --- # HISTORIA DE CHILE comunicacion, nunque ni el comercio ni el pueblo pareciesen sentir su falta. La necesidad mas evidente era la de un camino cómodo i fácilmente transitable entre Santiago i Valparaíso, es decir, entre la capital del reino i el puerto por donde se hacia el principal comercio de importacion i de exportacion. Durante más de siglo i medio, los españoles habían hecho el tráfico entre esos dos diferentes, uno directo pero muy penoso, pa sernnias de Caleu i por Quillota, i transitable sólo por otro más cómodo pero que obligaba a hacer el valle de Melipilla, i que a pesar de sus inconvenientes i pantanos, era el más usado para la carga, i aun permitía el tráfico de carretas. Desde 1780 a 1800, comenz6 ser más frecuentado por v tores de carga, otro camino que sin ser tan penoso menos largo que el segundo. llenominibasele porque era preciso ntrnresar tres cadenas de la mayor parte cubiertas de bosques en que se perniulas i caballos, i de tránsito imposible para los caminos, sin embargo, había llegado a ser el más traficando, a pesar de que no era más que un estrecho sendero abierto por entre los cerros i los bosques de espinos (7). (7) El ingeniero Frezier, que en 1712 hizo el viaje de Valparaíso a Santiago, ha descrito el estado que entonces tenían este camino, cuando la mano del hombre no había ejecutando ningún trabajo para hacerlo practicable. de In de los (31) l’artimos Valparaíso, dice, vispern Todos Santos de octubre) i pasamos por el gran camino de Zapata. Desde la primera jornada me quedé sorprendido al ver que no era necesario bajar del camino durante el día, sino acostarse en la noche en pleno campo, --- fensa contra las nmennzns de una guerra esterior, i con ese LG niotiro 10s vecinos. De regreso a Santiago, snbiendo habinn desvanecido, inici6 su propecto, bien cualesquiera que fuesen 10s obstdculos que e Santiago, a quien sonieti6 su pensaniiento en inarzo de 1791, reconoci6 la utilidad indisputable del nuevo cn- mino, i ncord6 dar a O’Higgins illas nias eficaces i ardientes grn- ciasll (S); pero cuando se trnt6 de iniciar 10s trabnjos, se suscitaron dos dificultndes que pnrecian invencibles, In fnlta de fondos i la resistencia tennz que poninn muchos propietarios n que el nuevo camino ntrnresnse sus haciendas, creyendo que estnblecido el trdfico de carre- tas, i nunientnndo el de niulns i pasajeros, se les ibnn a irrogar considerables perjuicios. Para nllannr In primera de ems dificultades, O’Higgins, a pesnr de Ins resistencias que sienipre hnllnbn la iniposicion de nuevas contribuciones, cre6 u n inipuesto estraordinario que se co- brnba en Vnlpnraiso de medio real sobre la entrnda o salidn de cada cnrgn, que conicnz6 n producir nueve mil pesos por aiio. Por lo que s lugnres, me hiro tornnr el camino de Tiltil, niino de \’vlpnmiso. lis un paco m h o s de- npo en tiempo algunns tierrns cultivxlns, i I inui +ern, no hni esos desfiladeros inc6- tle.;gnrrnn por todos Indos. LlegiiC n Tiltil, :una nltn montniia cunjnda de minns de oro; In roca es inui durn, i hai pocos trnbnjndores ns mejores, i fnltn, ademns, el ngua durnnte it6 la niontnEa, recorri4 el vnlle de Quillotn, pnsS por Liniache, dontle vi6 un crucifijo natural iornintio en ei ironco cie un nriml, descrito por el padre Oralle, pero que el injeniero frnnces cncontrci niui retocndo por In mnno del hombre. 01Al fin, dice, llegu6 nVnlprniso disgustado de vinjar en este pais don&#x26; no se encuentrnn ni cn- sns, ni dveres, ni lugares donde nlojnrse; de mnncra que es precis0 llevar hasta su cnmn si no se quierc nlojnrse coni0 In jente del p i s , cn el suelo, sobre pieles de cnrnero (10s pellones), i n cielo libre. Es v e r h d que este modo de viajnr tiene la ventnja (le que el cunrto de horn dc Rnbelnis no causa In menor inquietut1.n I por via de nota ngrega estns pnlnbrns: IhPor Srtlen del rei 10s pnstos son comunes a orillns de 10s cnininos.,, Frezier, RYdion, etc. p5js. S9- 100. (S) Sutn del cnliiltlo de Santiago a1 presitlcnte 0’1-Iigins, de 17 de marzo de 1791. --- # HISTORIA DE CHILE Toca a las resistencias que oponían algunos propietarios para dejar pasar el camino carretero por sus haciendas, O'Higgins logró convencer a unos de que aquella obra era un beneficio para ellos mismos; resuelto a hacer el bien a despecho de las absurdas preocripaciones de los otros, inició las faenas en los primeros días de 1792. Plisose trunjo a la vez en varias partes de la vía, dejando en su estado natural las partes llanas y fácilmente transitables del camino, y contrarrestando el empeño a regularizar y ensanchar los senderos. El ingeniero español don Pedro Rico trazaba lugares; pero en marzo de 1792 fue a Valparaíso el arquitecto don Joaquín 'roesca para la primera porción del camino. Teniéndonos sobre ejecución de CL. LLL.uL~Jv., L L . , L I I I I ~ I I I Y uL hombre de una gran distinción. En abril de 1795 recorrió este camino el célebre viajero inglés Jorge Vancouver, y lo ha descrito con bastante detenimiento, haciendo notar sobre todo las rentas de las partes que ya estaban compuestas sobre las que quedaban en su antiguo estado. La construcción del nuevo camino, dice con este motivo, es sin duda alguna difícil, y no es sorprendente que en un pueblo falto de industria y supersticiosamente adherido a sus antiguos hábitos, se desconozcan las rentas que deben resultar de esta útil empresa, y que su ejecución haga perder al gobernador general mucha parte de su popularidad entre las clases ignorantes. Los guinos nos dijeron que el gobernador, no habiendo podido procurarse un número suficiente de trabajadores para la totalidad de la obra, había ordenado, para facilitar la comunicación entre las dos ciudades, hacer practicables desde luego los pasos más difíciles y más peligrosos. Aquí (en la cuestión de Zapatán) tuvimos ocasión de ver a los peones en el trabajo, y no pudimos dejar de observar su lentitud en el tren y la imperfección de sus útiles. --- # TÍTULO XVII en pequeños pedazos que aiesen una sotiaez capaz ... ai piso Los carros, los conducían al lodo inferior del camino y los rodar junto con tierra para parte de abajo en la colina. Práctica irracional, la tierra extraída de las partes más altas habrían podido formar un parapeto a lo largo de las orillas, no solo en arrastrada con esas mismas de rocas, sino también en los puntos en que eran necesarios. Las orillas mismas, descuidadas y abiertas en muchos puntos, no pueden dejar de sufrir los efectos de los torrentes formados por las aguas de lluvias que precipitándose de las alturas, deben arrastrar los materiales sueltos con que se ha formado el camino. Los inspectores de los trabajos, conociendo este inconveniente, han abierto una especie de canal o zanja en el lado interior del camino para dar curso a las aguas pluviales, pero es demasiado estrecho para corresponder a este objeto. El borde exterior del camino, por otra parte, no tiene paramentos de tierra ni también, ni oírnos decir que se pensaron ponerle, de manera que todo aquello parece estar inconcluso; y como en algunos sitios pasa el camino por puntos muy escarpados y sobre precipicios formados en la roca, parece ser infinitamente peligroso. En efecto, de noche, y en sentido porque el caballo se esquivo, o que por descuido se incline a la orilla, puede ocurrir