i i, CII IU> --- Los correos habian esperimentndo en America una reforma trascendental bajo el gobierno reformista de Ciirlos 111. La incorporación de este servicio a la corona (49), habia permitido estender los correos a lugares que no los habrian tenido de otra manera, y sobre todo regularizarlos y hacerlos mucho mas mes. Desde 1772 partia de la Corufia, cada dos meses, un paquebote que conducia a Montevideo la correspondencia para el virreinato de Buenos Aires, para la capitania jeneral de Chile, y para todo el sur del virreinato del Peru hastn Lima (50). Esa navegxion era ordinariamente de dos meses y en ocasiones de un poco menos; pero comunicaciones dirigidas... (49) 'the el j del cap. parte V, pij. 334 i siguientes. (50) Este paquebote salia invariablemente de CoruEa el din de meses de fehrero, abril, junio, agosto, octubre i dicieml)re. El 1.0 de cada mes salia igualmente de la Coniiia otro paquebote con destino a la IIabana, desde donde se repartia la correspondencia para todo el resto de la America hasta el Peru. Lima recibin asi la correspondencia de Espaiia por los vias, i con frecuencia enviaba a Chile algunas comunicaciones o noticias importantes, ganando tiempo al paquebote de Montevideo que solo llegaba cada dos meses. El arribo de esos buques a los puertos de destino no era precisamente, porque estaha sujeto a las irregularidades consiguientes en la navegacion a vela. Su regreso a Espaiia era todavia mucho mas irregular. Por eso, el nmiunciamiento de arribo de correspondencia de America era publicado en La Gaceta de Madrid para que llegara al conocimiento de los interesados. Esta organizncion de correos facilitaba tambien la comunicacion mutua de colonias que estnban mas apartadas entre si. Asi, una carta escrita en JICjico y dirigida a Buenos Aires o Chile, era enviada a Lima, y de alli remitida a su destino adonde llegnba tres meses despues. Posteriormente, se estableci6 otra linea bimestral entre Espaiia y Cartajena, cuyos buques salian de la Coruía el 15 de los meses impares, enero, marzo, etc. --- a e ]as panipas I a e la coraiiiera, I a veces un tienipo mas largo en 10s meses de invierno. Esta regularidad relativa, que formaba el nias notable contraste con el rkjimen establecido anteriormente, no fuC apreciada en toda s u importancia en las colonias de Am6rica, i aun suscit6 niurtiiuraciones i quejas. llEn &#x26;?jico, dice el baron de Huniboldt, he oido censurar (a principios de nuestro siglo) a1 virrei conde de Rerillajijedo por haber levantado el censo de la ciudad en 1790. Las personas que proferian estas quejas, aiiade, cor de 10s correos, que permite er Nuera California, coni0 una de conde de Florida Rlancall (5 1). I,uJv llluClluJ IIIIICIvII,IIIuJ Ln- 10s pafioles de estos paises creian contrario a intereses de In metr6poli toda medidn que tendiese a favorecer Ins comunicaciones entre colo- nias nias fkilitdndoles el conocimiento de la coniunidad de sus intereses, In masa jeneral de la pohlacion no estnba preparada para apreciar 10s beneficios de esa institucioq, ni el estado industrial era el mas nparente para utilizarla. E n Chile, donde era tan grande el aislamiento en que Vivian 10s pueblos entre se si, establecieron correos en la proporcion de las necesidades. Por muchos aiios se mantuvo uno mensual entre Santiago i Concepcion (52), i solo nias tarde, bnjo el gobierno de O’Higgins, (5 ’) I-Iumhldt, V o y q t J Ap&#x26;ro.ridts IV, rCk;otrs am- cl,r ttotmratr C O t f l ; l r t t t t ( , liv. IT, 163. chap. 12, vol. p. .Carvallo, A i s f j , i r o ~ ~ o . ~ ~ ~ , ~ ~ l . ~ , 4oo.-La (52) Dcvr$ciott tom0 I I, p5j. planteacion de 10s correos como administracion real, tli6 orijen a prolijas tramitacioms i a numerosos cspedientes que nos ha sido prcciso esaminar. Con el titulo de visitador subdelegatlo de correos vino de Buenos Ares en I772 a cstablecerlos un individuo llamado don Juan Moreno i Monroi, el cud traia Ins instrucciones para la formacion de postas i para otros trabajos prcparatorios: se creian inclispenubles. Despues de tramitaciones i de infornies, que alarpron este arreglo dos aiios enteros, el presidente Jduregui espitli6 el auto siguiente que p e d e dccirse fij6 el establecimiento de 10s corrcos coma administracion real: IbSantingo i abril 29 de 177~.--Conformdndo- me con el dictimen del real acuerdo, tenicndo presentes Ins soberanas intenciones del rei en &#x26;den a la miltun correspondencia de sus vasallos en todos sus dominios, el administrador jeneral de la real renta de correos establezca desile luego dos ordinarios niensuales que conduzcan uno 10s pliegos i cartas de esta ciudad a1puerto de j’alparaiso i otro a la d e Concepcion. I se declara que si algun particular quisiese hacer propio estraordinnrio al mencionado puerto o a otros cualesquiera lugares, villas i ciudades del reino, debe ocurrir a componerse con el espresndo administra. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXV según creemos, se establecieron dos correos por mes. Este mismo gobernador creyd haber cimentado una gran mejora estableciendo dos correos semanales entre Santiago y Valparaíso, que en el principio no tuvieron más que uno al mes. El público, sin embargo, no correspondió a los propósitos de la administración. Sea por evitarse el gasto que ocasionaba el despacho de correspondencia por el correo, que era de veinticinco centavos por carta sencilla en el interior del reino, sea por la fuerza de los viejos hábitos, la gente continuó ocupando viajeros que por mar o por tierra se trasladaban de un punto a otro, aun a los arrieros que transportaban la carga, para que les llevasen sus cartas. Según contamos en otra parte, en 1790 O'Higgins dictó una provisión por la cual imponía una multa de 500 pesos a los capitanes o pasajeros de buques que llevasen cartas fuera de balija, con peligro de que cayesen en poder del enemigo en el caso de apresamiento de la nave (53). Por auto de 30 de enero de 1797, el presidente marqués de Avilés impuso fuertes multas a cualquier persona que condujese cartas o comunicaciones entre dos puntos que tenían correos. Pero estas medidas no produjeron nunca un resultado eficaz; y mientras los correos siguieron transportando un número muy reducido de cartas, se consen.6 ese tráfico dor general, pagándole los correspondientes derechos de pase y de cima. A efecto de que los vecinos de estas provincias tengan entendido este establecimiento, y se abstengan de la clandestina correspondencia que se procura precaver, como perjudicial al real erario, se publique por bando en el distrito de esta gobernación.-~itirrSlli.-Dr. Lope,-.,, Como el juzgado de comercio reclamaran aumento de correos entre Santiago y Valparaíso, se le objetó que no era posible hacerlo sin imponer a la administración un gravamen injustificado, puesto que el correo entre esas ciudades solo solía conducir doce cartas. Por lo demás, la correspondencia que transportaban los correos, era siempre esa, sin duda porque conducirse correspondencia fuera de balija, solía llegar por un correo y 170 cartas, cada una de las cuales pagaba medio peso por flete de mar y otro derecho inferior por flete de tierra. El primer administrador de la renta de correos de Chile fue don Fernando José de Urizar, que vino del Perú en la época de su muerte en 1811. En 1772 desempeñó este cargo, los iribast hasta. En aquellos años se suscitaron complicadas dificultades sobre qué correspondencia estaba exenta de correo, y sobre esto se tramitaron largos expedientes. El rey creyó resolver estas dificultades por la real orden de 21 de abril de 1793. Solo tenemos para qué entrar en estos fatigosos e innecesarios pormenores. (53) In 45 1 6 . ‘ease nota del capítulo e auto estaba fundado en una real orden de Carlos III, de 12 de mayo de --- CHILE # HISTORIA DE prirado de correspondencia que, adenins d e ser ilegal, no ofrecia garan. tias de seguridad ni de esactitud (54). # 6. El contra- 6 1,ns cifras que henios apuntado mas atras coni0 es- bando. presion del inorimiento comercial de la colonia, no dan idea nins que del trifico ostensible, autorizado por la lei i vijilado por la adunna; pero a1 lado de &#x26;e esistin un comercio clandestino, cuyo monto no puede vnloriznrse, i cuyos procedimientos eran nins o ni6nps desconocidos por la autoridad. Nos referinios a1 contrabnndo, ncerca del cual henios dado estensas i prolijas noticias en 10s capitulos ante- riores. El coinercio de contrabando con las naciones estranjeras, practicado en las costas orientales de America casi desde niediados del siglo XI'I, 1794 que El rei dict6 en de junio de una ordenanza jeneral de correos, en reglamentnba prolijamente este ramo, fijaba Ins obligaciones de 10s empleado5 de la administracion, 10s fueros o privilejios de que gozalinn 10s postillones o conductores oficialcs de correspondencia, i 10s ausilios i ayoda que debian prestarles todas Ins autoridades de su trhsito, i estahlecia penas de que violasen el secreto de Ins cartas. Alli mismo se detallahan penas en que incurrian particulares que conrlujesen correspondencia entre 10s puntos en que habia establecido correo, de clarando que este derecho residia solo en la atlministracion, a la cual no'se podia defmudar del impuesto que necesitaha para el sos!enimiento de ese servicio. El auto del presidente Aviles de quc halhmos en el testo, se fundaha en ems disposiciones. de abril de 1795 a dutlas -Una real 6rtlen de 21 vino esplicar ciertas a que habia dado orijen aquella ordennnm. En Santiago estnro estalilecida la adniinistracion central de correos en calle de Santo Domingo, cn una cnsn situadn en la esquina de Teatinos, que tiene el nilme. ro go, que se conserra hnsta ahora en el mismo estado que tenia ent6nces. La oficina ocupnba solo piezas que hastaban para morimicnto ndministrativo i para el despacho de esa Cpoca. S e p n 10s infnrmes que en otra 6poca recojimos tle algu. nos comerciantes de 10s illtimos aiios de la colonia, era rara la ocasion en que el correo entre Santiago i 1-alparniso conducia veinte cartas. 1Ias tarde, con 10s primeros aiios del goliierno de la Repitblica, el correo central fuC trnsladadoal edificio que habia ocupado la aduana i que hoi ocupan 10s tribunales de justicia, i alli tenia solo (10s o tres piezas. En nuestro tiempo parece inconcebihle el estado servicio de correos en illtimos tiempos de la colonia; pero dehe tomarse en cucnta que csta institucion no tenia ent6ncesen n i n p n a parte del mundo una vitla que hiciera presumir el desn- rrollo que 10s correos debian tomar con el acrecentamiento del comercio, con la baja de las tarifas i con la maravillosa facilidad de las comunicaciones. La Espaiia, que bajo este aspect0 se hnllaba masadelantada que muchos pueblos de pue- de servir de ejemplo. Segun dc de pij. 203, salia dos veces por ssmana correo Ins de Madrid para diversas provincias, para Portugal i para frontera de Fmncia, i una vez para Italia, alternindose 10s dias del despacho de correspondencia para cada lado o seccion del reino. --- consecuencia de la guerra de la sucesión de España; y, según sabemos, tomó interés de mucho un rápido desenvolvimiento. Aunque fue perseguido con gran tenacidad, nunca desapareció por completo, y desde fines del siglo, a pretexto de la pesca de la ballena y de ciertos permisos acordados a algunas naciones extranjeras, reapareció con mayor vida (5). Todas las medidas empleadas para combatirlo, resultaron ineficaces; el apresamiento de algunas naves inglesas o norte-americanas que lo hacían, no bastó para impedir las expediciones de esa clase. # LOS DECRETOS REALES Órdenes expedidas con este motivo, revelan la rabia que ese comercio inspiraba al gobierno de la metrópoli. En 1804, al declarar nuevamente la guerra a la Gran Bretaña, el rey confió a don Manuel Godoi, príncipe de la Paz, la dirección de las operaciones militares. Comenzó éste sus funciones publicando un ardoroso manifiesto dirigido a la nación, encaminando a excitar en todas partes el odio contra los ingleses, recomendando a las autoridades así superiores como subalternas, que no perdonasen medio alguno de hostilidad. “¡Persígase al contrabandista, decía a él, como al reo más abominable, como al que, presta auxilios a nuestro codicioso enemigo, introduce géneros fabricados por sus manos ensangrentadas en los padres o hermanos de los niños que deben vestirlos! Inspirese un horror patriótico hacia este infame comercio; y cuando esté bien reconcentrado, cuando no haya español alguno que se envilezca contribuyendo a tan vergonzoso tráfico, la Europa toda reconozca sus verdaderos intereses, cierre sus puertos a la industria inglesa, entonces vengan; será la completa; veremos humillado ese orgullo insoportable; y perecerán rabiando sobre montones de fardos y de efectos repelidos de todas partes esos infractores del derecho de gentes, esos tiranos de mares.” (56) Estas recomendaciones se dirigían principalmente contra los ingleses; pero no. (5) Canse entre pasajes el 16 del capítulo 16 y 23 otros y el del capítulo de esta misma parte. (56) Este manifiesto del príncipe de la Paz, aunque dirigido a todos los vasallos, se refería principalmente a las autoridades de la península. --- de estos paises que procedieran con todo el rigor autorizado por las leyes espaiiolas contra 10s buques norte-americanos que hicieran o intentaran hacer el contrabando en estas costas. Aquellas instrucciones venian a dar la aprobacion a1 apresaiiiento consumado de algunos buques de aquella nacionalidad i a autorizar otros nuevos; pero fueron iiiipotentes para poner reniedio al mal. Esa situacion era el resultado natural del r6jimen prohibitiro implantado i niantenido con tanto einpeiio por la Espaiia en sus colonias de AniCrica. n metr6poli, que queria ser el ilnico usufructuario del comercio de 10s buques estos paises, no tenia industria suficiente ni que se necesitaban para surtirlos de 10s articulos que les eran nias necesarios. El estado de guerra vino a hacer mas evidente la escasez de recursos i de poder de la Espaiia para niantener aquel monopolio. .4si, en 1800, cuando Chile no recibia legalniente mas mercaderias europeas que las que le Ilegaban por la via de Buenos Aires con Ins interiiiitencias consiguientes a la clausura de la cordillera durante seis meses del aiio, i a la paralizacion relativa del comercio que la guerra habia producido en las costas del Atlintico, don Jose de Manso, jefe de la aduana de Santiago, escribia estas palabras en un informe oficial: “Cuatro aiios h i que la presente guerra con Inglaterra nos tiene constituidos en una escasez asombrosa de todos 10s jeneros i efectos de Europa. En el discurso de este tiempo no ha venido ningun buque de rejistro de la metr6poli a estos puertos; i entretanto la codicia de 10s comerciantes hace jemir amargamente al menesteroso.” La escasez de qiie alli se habla i la carestia de 10s precios, habrian sido inmensamente superiores sin el comercio de contrabando. Los buques ingleses i norte-americanos que venian a estos mares ricamente cargados de las mercaderias que mas se necesitaban,