opitsculo impreso en Santiago en 1S73 c/ti/mos dt /a i i t d ~ c m f m c i a , con motivo tlc In innugurncion de un monnmento erijido en honor de esos escritorrs en In Alamedn de estn,ciuclnd. Ln rlcndemin de Snn Luis funcionci en sus principios en la cnlle de Snn rlntonio, en una cnsn situndn en el costntlo del ponicnte (le la cundrn comprenditln entre Ins cnlles de Snnto Doming0 i Ins Raniadas; i se tmslndd mas tarde n In cnlle de Ins Monjitns, al locnl que hoi ociipn In caw nhmiero 74. Sus primeros profesores heron don Jose Riheros, de primerns letras; don l<nmon silva="" eohorquec,="" de="" gramitica;="" don="" jlartin="" petri="" (itnliano),="" dibujo;="" i="" agustin="" caballero,="" matemiticas.&#x3C;="" p=""> </nmon> --- HISTORIA DE CHILE # 7.</h7> Foment0 pres- Aviles se interesd tambien en otros trabajos d e interes piiblico que, sin embargo, no pudo adelantar considerablemente en el corto tiempo que dur6 su gobierno, contando con tan escasos reciirsos para Ilevarlos a cabo, i teniendo que atender a las necesidades creadas por el estado de guerra. Pero prestd siempre nna atencion preferente a otra clase de trabajos. Tipo correct0 de admnistradores espaiioles de esa epoca, el presidente Aviles, en efecto, a la vez que un funcionario laborioso, sever0 con 10s desobedientes a la qutoridnd real, como lo habia demostrado en el Perd, celoso i conciliador para desarniar Ins competencias entre las autoridades, era austero en sus costumbres i devoto ferviente. G e confesaba i comulgnba todas las seninnas en Santo Domingo, dice un escritor contemporineo. En esa niisma iglesia tenia puesto un biombo, detras del cual pnsaba las niuchas horns que se mantenin en ellalt (18). La modestia de su carricter, de sus hdbitos i de su casa, era contada como uha muestra de su humildad cristiana. En niedio de 10s mas complicados afnnes que le iniponia la administracion, nunca dej6 de ejecutar siis actos habitudes de devocion, ni descuid6 janias 10s intereses relijiosos de la colonia. Desde tiempo atras 10s gobernadores de Chile habian informado al rei acerca de la escesiva estension de 10s curatos, observindole que estando por esta causa las iglesias de campo a grandes distancias unas de otras, habia niuchas jentes que no podian concurrir a misa ni a desempefiar ninguno de sus deberes relijosos (19). Aquella falta era to- (18) Chilc, X S I I, Perez Garcfa, Hisforiurlr libro cap. \‘I.-Como un acto de la humildad cristiana del presidente Aviles, se contaba clue en la sala de su despacho tenia un cuadro que representaba a Adan i Eva en estado de desnudez, i que al pi6 habia hecho escrihir estos malos versos De estos destripaterrones Descienden 10s seiiorones. La excesiva devocion de Aviles fit6 objeto de a l y n o s epigramas cuando pas6 a desempeiiar el virreinato del Peril. Uno de ellos decia como sigue: Para la devocion hibil es Para el gobierno inhibil es. Juego de palabras que no carece de injenio, per0 sf de cumplida justicia, puesto que Aviles, sin ser un grande administrador, no nierecia el calificativo (19) un 29 de inhibil. Segun estado formado de &#x26;den del rei en de abril de 1791 que tene --- iograr L inscruccion cristiana iacii aaminiscracion ae sacra- ses a Per0 en estas materias, como en todas aquellas que imponinn gasto, era ficil decretar, pero mucho menos cumplir esos encargos. Aunque esta providencia es tan piadosa como necesarin, decia Aviles, calculado el nilmero de las iglesias que se necesitnn en el obispado de Concepcion, result6 ser el de 20, i se reput6 el costo de cada una en 2,300 pesos, cuyn suma total de 46,000 pesos no p e d e suplirla de una vez el erario, por lo que se arbitr6 el niedio de construir algunas cada aiio, i para el presente (I 79S), se mand6 dar principio a las de h r q u i i Gallipavo en la doctrina de Chillan, a Ins de n Rinconada i Canteras en la doctrinn de 10s h j e l e s, i a otras dos en el paraje que elijan el sefior obispo de aquella di6cesis i el seiior intendente de aquella provincia. Me parece conveniente, agregabn, que en lo sucesivo se edifiquen cuatro cada aho, o mas o mCnos segun lo permitan 10s fondos; i con la constancia de esta prictica se lograrri el santo fin del paso espiritual de esta pobre jente, i tal vez que edificando sus casas pr6ximas x In iglesia 10s que tengan sus tierras en 10s contornos, se dC principio n algunas aldeas que lleguen a ser rillas. Esta falta de parroquias era todavia mas evidente en la estremidad, norte del reino. En el distrito de Copiap6, donde no existia mas que una sola, habia, aparte de numerosos asientos iiiincros mas o menos apartados de la villa, una poblacion de pescadores esparcidos en algunos puntos de la costa, hasta el lejano puerto del Paposo, cuyos habitantes montaban a 14s personas. ibI.levan una vida tan brutal, decia Aviles, que apenas por el nombre conocen que hai Dios, sin cura i sin juez. mos vista, habia ent6nces en Chile 95 a le curatos. De k o s, pertenecinn 5921obis- pado de Snntingo, incloyendo en ellos 9 de In provincin de Cuyo, que todnvin estaba dependiente jurisdiccion eclesi.islicn de Chile. ol)ispailo 36 de la El i de Cnncepcion nia curatos, 3 de ellos en ChiloC, I en Juan Fcrnandez otro en Valdivin. Existian adenias en rarios puntos de campo iglesias pertenecientes 10s coni tos estancins de Ins a o 6rdenes relijiosas: pero de totlas manerns habia grnndes es siones territorinles en que no hnbia una sola iglesin. --- # HISTORIA DE CHILE civil, pues Eerteneciendo parroquia de Copiapó, una vez al año, para el cumplimiento pascual, ha ido un religioso comisionado por el cum, quien apénas se ha detenido doce o quince días huyendo de la pobreza e incomodidad de aquel inculto y estéril terreno, perdiéndose en el resto del año la casi ninguna instrucción que pudieron adquirir en tan poco tiempo. Se recordad que el presidente O'Higgins, cuando visitaba los distritos del norte, trató de sacar esas poblaciones de la miseria en que vivían, y que para ello pensó en organizar una especie de compañía para establecer allí el servicio religioso; pero Aviles puso en esto lo último mucho mayor empeño. En una junta de real hacienda celebrada el 25 de julio de 1797, obtuvo que se diera una subvención de 500 pesos para la construcción de una capilla de madera en aquellos lugares. Asignóse, además, un sinodo de cien pesos anuales al eclesiástico que se hiciera cargo de ese nuevo curato; pero se creía difícil hallar uno que quisiera establecerse en aquellos lugares. En esas circunstancias, sin embargo, un clérigo Catalán que se había educado en Chile entre los jesuitas, y que contaba con algunas comodidades, don Rafael Andreu y Guerrero, se ofreció lleno de entusiasmo para desempeñar aquel encargo. "Dios ha dotado a este singular eclesiástico de un celo verdaderamente apostólico", decía candorosamente el presidente Aviles, sin sospechar que Andreu y Guerrero tomarían pie de aquella comisión para hacerse nombrar poco más tarde obispo in partibus y auxiliar de la diócesis de Santiago, y que después de ruidosas competencias y dificultades, había de declararse en favor de la revolución, y acompañar a la guerra a los primeros ejércitos insurgentes, con grande escándalo del rey y de la mayor parte del clero de estas colonias. A principios del invierno de 1797, cuando Aviles estaba más preocupado por estos trabajos que tanto lo interesaban, recibió una real orden de 19 de octubre del año anterior, por la cual se le promovía al CLIR. (20) Aquellos miserables pescadores, denominados chanEos, eran, como hemos dicho en otras ocasiones, indios de origen peruano, ejercían su industria en balsas formadas de marinos, pescaban el cangrejo y beneficiaban lobos marinos. Se había establecido la costumbre de que cada año fuera de Copiapó un sacerdote a darles misiones en la cuaresma. Esta ocupación de cuaresmiento había llegado a ser muy productiva, porque cada indio pescador estaba obligado a pagarle un tributo de una arroba de cangrejo seco, que se vendía en el puerto de Copiapó a razón de 4 y 5 pesos para el consumo de los buques y para llevarlo al Perú. --- inarcha i que debia llegar a Santiago por la via de Mendoza, i que podria verlo en algiin punto del camino, entreg6 el gobierno a la real audiencia, i el z de 1799 enero de parti6 de la capital con una coinitiva, pero rodendo por las sinipntias del vecindario que lo en el ndmero de siis niejores gohernantes. A su lado llevaba a don Miguel Lastarria, si1 secretario particular, que debia serle de grande utilidad en el desempeho de aquel virreinato, i conquistarse para si una notable repritacion por sus trabajos adniinistrativos i jeogrifi- cos ( ₂ I ). Aunqne para referir los sucesos consignadas en esie cipftulo (21) hemns rnnwltndti numerosos rlocumentos, nuestro gtiia principal ha sido la Rdc d E( dc Aviics, prrsidcntc ifc Chilr, s u sticcso) + 5 s c i k r margrits a i?ci Pitro, memoriaestensa i noticiosa, firmada en Santiago el 3 que hcmos copindo algunos fmgmentos. Ins i El rei, como se salw, tenia ordenatlo que virreyes go&#x26; nias tlejaran, al entregar el mando, una relacion de 10s sliceso estatlo en que quedaha la prorincia, para que sirviese a sussuct de z 1796 de jiinio de manil6 espresamente que O'Higgins hiciera la reierida relacion de su gobierno; per0 Pste, ocupado con 10s negocios administrativos del virrei- nato del Peril, descaitl6 el cumplimirnto de este encargo. Aviles, al conienzar s u re- Iacion, dice espresamente que cuando entr6 al gobierno de Chile, no encontrci estahlecitla esta costumhre, de donde se infiere que Tu6 el primer presidente que dej6 relacion de gobierno a su sucesor. En erecto, asi lo hemos visto asegurado mas de una vez. Este hecho, sin embargo, es inexacto. La mas nntigua relacion de esa clase que cnnocemos es que escrilG el doctor Jose de Santingn Concha, presidente interino de Chile, fechada en Concepcion el 15 de diciembre de 1717. i dirijida asu sucesw don Gahriel Cano de Aponte. Formnron en seguida relaciones andlogas 10s siguientes gobernarlores: >fanso, Ortiz (le Rozas, Jduregui i el interino Alvarez de Acevedo. Tres gobernadores de ese siglo, Cano de Aponte, Guill i Gnnznga i Uena. vid es, fallecieron en el ejercicio del gobierno i no alcanzaron a formnr la relncion a que estabnn obligados. De mancra que la falta de complimiento de aquella brclen solo pesa sobre niui pocos de nquellos funcionnrios, en realidad solo sobre (10s 1)ernatlores propietarios, Amat i O'Higgins, si bien uno i otro dieron tantos infornies que cnsi suplieron esa falta. La relncion de Aviles, que, como tlejamos dicho, es un documento importante, --- # 2.22 HISTORIA DE CHILE La carrera posterior del marques de Aviles no entra en el cuadro de nuestra historia. Virrei de Buenos Aires hasta junio de 1807, desplegó allí las niisnias cualidades que en Chile lo hicieron querer del pueblo i estimar del rei. Promovido entonces a la gobernación del virreinato del Perú, desempeñó este cargo hasta 1806, dejando también allí un honroso recuerdo. Aviles pasó todavía cuatro años más retirado en Arequipa, i aun recibió de su sucesor el encargo de partir para Buenos Aires a tomar de nuevo el gobierno de este virreinato, vacante por la deposición del marques de Sobremonte. Su edad y sus enfermedades le impidieron emprender este viaje, que, por lo demás, habría sido infructuoso, porque el cabildo i el pueblo de aquella capital, justamente orgullosos por sus recientes triunfos sobre ingleses, se habían dado otras autoridades. En 1810, Aviles se embarcaba en el Perú para regresar a España; pero habiendo desembarcado en Valparaíso seriamente enfermo, falleció allí el 4 de septiembre, el mismo día que llegaba la noticia de haberse instalado en Santiago el primer gobierno nacional, i de que había comenzado en Chile la revolución de la independencia. Por la abundancia i la prolijidad de sus noticias, rue seguramente escrita por el doctor don Miguel Lastania, hombre inteligente i estudioso, que, desempeñando secretaría del virreinato de Buenos Aires, escribió algunas memorias notables acerca de la geografía i de la administración de ese virreinato, así como de sus cuestiones de límites con las posesiones portuguesas. El lector puede encontrar amplias noticias acerca de este personaje en una biografía sup escrita por su nieto don José Victorino Lastania, i publicada por don Benjamín Vicuña Mackenna como apéndice del tomo II de su Historia de Santiago. --- # 4. bohlerno intertno ne omores cion ne >anriago LOnCha uon r francisco 10s J O S ~ I Diez de hledina.-s. El teniente jeneral don Luis hfuiiot de Gutman: sus antecedentes biogrificos: se recibe del gobierno de Chile.-6. Sus primeros trabajos administratiros: manda dar principio a la construccion del canal de h1aipo.- 7. hIanda celebrar un parlamento con 10s indios araucanos: proyecto de establecer entre &#x26;os misiones circulantes o riajeras.-8. Proteccion dispensada por el gobernador a In Academia de San Luis. Desde el reinado de Cirlos I11 se habia introducido en la administracion colonial la prictica casi invariable de confiar 10s mas altos puestos del gobierno de estos paises a hombres que habian hecho en ellos su carrera de funcionarios, i que conocian sus necesidades, ya que, segun 10s principios de la politica espariola, no era posible poner esos destinos en manos de 10s criollos de este suelo. En efecto, salvo raras excepciones, ya no venian de Espahia, --- # HISTORIA DE CHILE como en otro tiempo, a gobernar estas colonias militares absolutamente ajenos a sus negocios administrativos, i que por tanto desconocían casi por completo sus necesidades. Los últimos gobernadores de Chile, Guilt i Gonzaga, Jduregui, Benavides, O'Higgins i nriles, habían residido muchos años en América i habían desempeñado algunos cargos inferiores antes de asumir el puesto de capitán general. El sucesor de Aviles se hallaba en la misma condición. Don Joaquín del Pino i Kozas era un militar español que, después de haber servido en la península como oficial de ingenieros, fue enviado por el rey a Montevideo en 1769 con el grado de teniente coronel i con el encargo de inspeccionar la reparación de las fortificaciones de aquella plaza. Todo hace creer que Pino desempeñó satisfactoriamente aquel encargo. Cuatro años más tarde, el gobernador de Buenos Aires, don Juan José de 176rtiz, mandatarío discreto i conocedor de los hom- militar de Montevideo i de su distrito con el