de. csrribia en diario con fecha de niarzo, 1 sii i su 3 se han 10s iiiilirimos han hecho representación de no lante, :ilegniido se hallan rendidos i desnudos para rt. --- en estado de continuar la esploracion. IlViendo lo, ᴵ llnba imposible de pasar ndelante, i el retardo de In vuelta que todo se ha de hncer a fuerzn de remo, porque se ha de batallnr con vientos contrarios, i haber de atravesar el golfo de Guaynneco (golfo de Penas), i estando la jente unos cayendo i otros levantando, con harto dolor de nii cornzon de no consegiiir el fin, escribin hfnchado el 14 de marto, nos volrimos para ntras.tt Por fin, recojiendo nuevas observnciones utiles para In hidro- grafia de aquella rejion, el esperto navegnnte se reuni6 con su goletn 16 de nbril, i el 8 de mayo de 1769 estaba de vuelta en ChiloC. El resultado ' d e estn esploracion no correspondin n 10s prop6sitos del piloto que In habia dirijido ni n las esperanzas del gobernador de CliiloC. Mnchado no habia podido pasnr ndelnnte del canal de Fallos por causns del todo independientes de su voluntnd; pero h b' nota- do todas o casi todas Ins noticias que podinn interesar a la de aquellas costas, i habin trazndo en el papel un hosquejo de mapa de bastnnte precision por la seguridad de sus datos. Sin embargo, esto no lo snlv6 de que el i el teniente Sotomayor fueran sometidos n juicio px el gobernador de Cliilo6, en rnzon de no haber cumplido el todo d e su encargo, i de no haber obligado a su tripulacion a continuar el viaje (IO). No teneiiimos noticins segurns del resultado de ese proceso, de junio di6 3Iaclindo nl golzrnndor Chiloi on informe jenernl i ' 1 de 1769 su de Ins piijinas sumario solve el resultado tle rinje. que se encuentrn publicndo en 205-16 del lilxo cilndo del padre Gonznlrz Agiieros. Pero csiste, ndemns, el diariode si1 nnvegncion i 10s cr6quis o hosqiiejos de cnrtas j e o g r d h s que* traz6, i qiie sirvieron n 10s esploratlures i 10s stil,sigoientes, R padres misioneros, qltc negtrn contnrenios, anduvieron por nqiiellos lugares tliez niios mas tarde. hInlaspina tom6 conocimiento de docamentos n por ChiloC. La CSOF 511 pnso oficinn hidrogrifi- --- HISTORIA DE CHILE # 4. Exploraciones hechas en los lagos del sur En 1770 se tenía aun que los ingleses pudiesen fundar o hubiesen fundado un establecimiento en las costas del Pacífico, según los padres misioneros. El virrey del Perú, don Manuel de Amat, equipó en el Callao una escuadrilla compuesta de fragata y puso bajo las órdenes de capitanes de fragata don Felipe González y don Antonio Domonte. Según instrucciones que les dio el virrey con fecha 5 de octubre de ese año, debían buscar y reconocer la isla descubierta por el inglés Davis en 1687, y explorada en 1722 por el holandés Koggcween, que dio a esa isla el nombre de Pascua, con que nosotros la conocemos. Llevaban aquellos marinos el encargo de arrojar, si les era posible, a los ingleses que se hubiesen establecido allí; y en seguida continuar exploraciones semejantes en las islas y costas que están situadas al sur de Chiloé. Los expedicionarios salieron del Callao el 10 de octubre de 1770, el 15 de noviembre estuvieron delante de la isla de Pascua. Recibidos amistosamente por los indígenas, cultivaron con ellos buenas relaciones, cambiaron regalos y supieron que nadie había visto buque alguno inglés en aquellos mares. Los españoles permanecieron en esa isla once días, durante los cuales pudieron recoger noticias curiosas acerca de sus producciones, de la vida y de las costumbres de los indios que pueblan. El 21 de noviembre, habiendo llenado aquella parte de su comisión, levaron anclas y se dirigieron a Chiloé deseando aprovechar el tiempo de verano para reconocer los archipiélagos del sur. Esta segunda parte de sus trabajos nos es muy imperfectamente conocida. España tiene copia de los diarios en poder del director de ese establecimiento don Francisco Vidal Gormaz, a cuya amistad debemos el haber podido consultarlos prolijamente al escribir estas páginas. Para seguir con provecho la lectura del derrotero de Jlachatlo, conviene tener a la vista las exploraciones de esas localidades y los mapas levantados por algunos de los oficiales de la marina de Chile, publicados en 1886 y errados por la oficina hidrográfica, unos en 1874, otros en 1886. El primer piloto de esta expedición, don Juan de Herbe, llevó un diario del viaje, que hemos tenido a la vista al escribir estas pocas líneas. Describe allí con algunos pormenores los incidentes de la navegación y las costumbres de los habi. --- # U b l l I JXUICSUI hijo de este, don Tomas de Jriuregui, que desempeñaba el cargo de gobernador de Chiloé. año de 177s snlieron padres frai Benito Marín, de la provincia de Cartajenn, frai Julian Real, de la de Valencia, a recorrer los archipielagos de Guapaneco i Guaitecas, habiendo llegado hasta los 47 grados de latitud austral al sur de Chilot!, i consi- nuieron tener a la ciudad de Castro. cuando reeresaron. once ientiles. lagos del sur. habemos si que aquellos clos buques estaban de vuelta en el Callao antes de mediados de 1771. Entre los marinos españoles que hicieron esta expedición, servía en un rango inferior don Juan de Lángara, que después adquirió tan alta reputación. # DCSC+C~OJ~ ChiCoLf Gonwlez Agiieros, lrisforiuldc parte cap. Entre (12) de obra, Ins 11, 1x1s- apPndices su publica este escritor, en páginas 217.42, on extracto tante prolijo i noticioso del los i Real, i Ins 243.48 diario de los padres Marín en páginas una carta del padre Nenendez, en que refiere la segunda expedición de los padres franciscanos de que hablamos en el texto. el diario de la expedición del padre Fcr- --- por diversas personas que buscaban sohre todo un 10s fabulosos establecimientos de 10s Cesares, nos ;on mucho m h o n conocidos. # 5. Por 10s aiios de llegaba a ChiloC 1760 un oficial Jose de Moraleda de injenieros llamado don Ljzaro de Rihera, encargado el virrei del Perli de ayl;dar 10s trabajos por a lo6 i Inscosta del de fortificacion i de defensa. Durante su residencia en el archipielago, recojid noticias niui importantes sobre el estado industrial i social de esa provincial anotdndolas en una memoria que hemos recordado mas atras, i form6 tanibien un libro de mapas que no conocemos, i que probahlenmente eran trnzados sin un estudio cientifico del territorio. Pero ChiloC tuvo ademas en em epoca un injemero hidrdgrafo del nierito mas sobresaliente. Era este don Jose de hloraleda i hlontero, alferez de fragata i primer piloto de la real armada. Habia navegado mas de dieziseis ahos en el Pacifico i en Filipinas, en 10s barcos de guerra; i en todas partes habia levantado planos de 10s puertos i formado derroteros de Ins costas, que se reconiendaban por el esmero i por la exactitud. A principios de 1786, despues de haber servido en la estacion naval en Chilc durante el tiempo en que se temia una agresion inglesa, se preparabn para volver a Europa en un navio que mandaba don Antonio Vdcaro, cuando se sup0 en Lima que el rei habia nombrado gobernadcr dc Chiloe al teniente.coronel don Francisco Hurtado, ddndole el encargo llde reconocer las islas de la comprension del archipielago que fuesen posibles, i levantar mapas jenerales de ellas con esplicacion de siis hahias, puertos i demas circunstancias que son precisas para forniar el pleno conociniiento que interesa a 10s mas importantes objetos del servicio de S. hf.11. Por provision dc 13 de marzo de ese aiio, el virrei nandez nos es absolutamente desconocido; pero es lo cierto que existi6 “una sencilln relacionvq que tuvo a In vistn el piloto don JosC de hforaleda, cuyos tralnjos recor- Ins noticias que Moraletln daremos mas adelnnte; pero no estnn perfectnmente acordes con Ins que copinmos del lilpro del padre Gonzalez Agiieros, a quien suponemos mui bien informado de ciinnto se refiere a 10s trnhnjos de 10s misionero;. El que quisiere estudiar prolijnmente estas esploraciones, debe reconocer nittrfo rio i comparnr esos tliarios con el de Bnfa-Pa’a(rria dd canal F a / h hecho en 10s primeros mews de 1885, por el capitnn de frnpntn de la marinn chilenn don Ramon Serrnno M., ofi- i publicado con buenos mapis el afio siguiente por In cina hidrogrifica de Santiago. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO xx del Perd don Teodoro de Croix confió a Moraleda la comisión de ayudar a Hurtado en este difícil y prolijo trabajo. Le fue necesario, sin embargo, demorarse más de ocho meses entre Lima y el Callao, seguramente por la resistencia que los capitanes de huque que traficaban en esta costa, oponían a navegar en las latitudes de Chiloé durante los meses de invierno. Al fin, el 4 de noviembre se embarcó Moraleda en un buque mercante que también conducía al gobernador Hurtado, y el 17 de diciembre desembarcaba en San Carlos para dar principio a sus trabajos (13). Hizo preparar una piragua grande de unas catorce varas de largo, y otra de menor porte, embarcó en ellas sus instrumentos y los víveres que le eran necesarios, y acompañado por algunos hombres prácticos en la navegación de los canales, Moraleda salió de San Carlos el 1 de enero de 1757 con rumbo al oeste, para circunnavegar toda la isla grande. Esta operación lo ocupó cerca de cuatro meses. El diligente piloto lo observaba todo, la configuración de las costas, las condiciones náuticas de los canales, la amplitud de las mareas, las ventajas e inconvenientes de cada puerto y de los terrenos vecinos, señalando los que eran útiles o inútiles para el cultivo. Después de desempeñar esta comisión con todo el esmero posible, Moraleda llegaba a San Carlos el 27 de abril, y emprendió, durante el invierno, la segunda parte de su trabajo, es decir, la coordinación de los datos recogidos y el dibujo de los mapas y planos, desempeñando a la vez otras comisiones que le confió el gobernador del archipiélago para reunir noticias geográficas y estadísticas. Al fin, cuando hubo terminado estas labores de gabinete, el gobernador Hurtado, con fecha de 11 de febrero de 1755 le encargó que en una nueva expedición explorase los partidos de Calbuco y Carelmapu y toda la costa continental que bordea al archipiélago. Estos reconocimientos lo ocuparon desde el 20 de febrero hasta el 16 de abril siguiente, día en que llegaba otra vez al puerto de San Carlos. En estas dos exploraciones, Moraleda había reconocido con la más esmerada prolijidad. (13) La provincia de Chiloé estaba gobernando desde el coronel don Antonio Martínez y La Espada, que había sido durante veinte años gobernador de Valparaíso, donde se había hecho famoso por su carácter autoritario y atropellador. En Chiloé desplegó las mismas cualidades; pero fue excedido en sus violencias y estravagancias por su sucesor el teniente coronel Hurtado. Aunque el diario de exploración de Moraleda se detiene muy poco en los negociaciones administrativos de la provincia, contiene algunas noticias curiosas a este respecto. --- toda la rejion que media entre el rio Maullin por el norte 1 el no ra-lena por el sur, lerantando la carta de todas las islas, canales i costas comprendidas dentro de esos t h i i n o s, i una serie de planos especia-les de 10s puertos i cnletas de alguna importancia. Un aRo entero tnrdd en terininar estos trabajos de gnbinete. Escribi6, ademas, un derrotero para la navegacion del archipiClago de Chilo6, i una noticin jeogrifica de .esa prorincin, abundante en datos sobre su estado social e indus-trial. Mornleda, que era a la vez que un iiijeniero intelijente un hdbil dibujante, sac6 dos copias de esos plnncs, de sus diarios i de las me-morias que recordamos, present6 una al coronel don Francisco Garoz, que habia reemplazado n Hurtado en el gobierno de ChiloC, i destin6 la otra a1 virrei del Perd que le habia confiado esa coinision (14). (14) 10s rrota >foraleda escrili6, ademas, una relacion de Ararrimicntos IZ’t a&#x26;tt/a p t c orrm-ido Chi102 e l jrtlio cn (hastn abril finti CN ilcsd~ 16 de dc I7S8, un’rlntrtt de 1790). alli, Cuentn entre otros sucesos, el naufrajio en bnjosde Huapacho de la fragata iVrustm .Ffiora d e Bnlhattcra, ocurrido el 25 de tliciembre de 1788, en llegaba ChiloC el gobernatlor interino Garoz, que R don Francisco con el real situado, 10s tal)acos del rei i muchas mercaderias; sucesos que tambicn han sitlo contados por el virrei don Teodoro de Crois en las pijinas i de In relacion de su gobierno. Garoz, segun contamos en otrn parte, ilm a reemplazar al gobernador Hurtado, que hahia sido destituido por c1 virrei. La entrega del niando, que di6 orijen a incitlentes tlesdorosos para Iltlrtado, se verificl el 2 de enero de 1789. 310-raletln f u i encargado por el nuevo gobernador dc recibirse del archivo de la pro-vincia, visit0 con iste las fortirtcaciones i desempcii6 otros encargos en las islas i en el continente vecino, interesindose sobre todo en la aperiura del camino entre Valdivia i Chiloc!. El 5 de felxero de 1790, al cunndo IlegG nrchipiilago espeilicion de lfalespina, don JosC de >loraledn pas6 a bordo de 10s buques espaiioles a salutlar a 10s viaje-ros, i durante la residencia de 6 1 0 s en el puerto de San Cdrlos de Ancud, les pres-16 iltiles servicios fncilitdndoles, segun 6nlcnes que hahia recibido del virrei del Pe-n 10s i, rnmpas tlinrios que habia trabajado, suniinistrdndoles ciiantas noticias jeogrdficas i cstadisticas podian interesarles. Uno de 10s conipaiieros de Malaspina, el teniente Viann, se espresa acerca de Jrornleda en 10s tcrrninos qtiesiguen: I’Este individdo ha heclio grnntles servicios n la monarqufa i n la hunianidad misma, trabajando con una constancia e intelijencia poco connines en 10s planos de m a s esacta situacion astron6mica de la costa, adoptatlas Ins losptiertos i la M. toda si las lonjitudes del padre Feuill6e i de Frezier, i observadas por latitudes con regulares ins-tmrnentos. i‘ltiniamente, destinado al reconclcimiento de esta isla (Chilot.), solo i con una pirapia mala i mui mal equipada, lo habia, no obstante, concluido parte por tierra i parte por mar, de suerte que podia considerarse realmente perfeccionado este trozo de costa, inclusa la isla de