hacienda. Tomando por punto de partida el año de 1785, Oyarzibal hacía la cuenta minuciosa del producto de la administración recta de los ingresos de cualquiera otro orden, de las cantidades de las que se quedaban debiendo, y de los sueldos y gastos que pesan sobre el tesoro real. El virrey del Perú apreció desde el primer momento de ese estado. "Ha sido reservado a mi gobierno", decía, "el dar una idea más puntual de aquel erario (el de Chile) por las felices circunstancias de hallarse en tiempo de mi mando un activo y celoso presidente de aquella real audiencia como el señor don José O’Higgins, y un contador mayor del tribunal de 1 reino como el infatigable señor don Juan de Oyarzabal; referir cómo se habían compuesto ese estado, y de rectitud, exactitud y esmero con que se habían estudiado todos sus detalles, da a conocer el resumen total que de él aparece". Se reduce a que la suma de valores de todos los... El de Errázuriz, 2.4 del mismo mes; y el clavo en Concepción el 9 de abril. Estas tres piezas contienen para apreciar la situación industrial de Chile en aquellos años. Estos materiales tenían los comerciantes más considerados de la... Con el deseo de dar mayor desarrollo al comercio, O’Higgins mercantil entre los distritos del norte de Chile y el alto de Potosí; pero las tentativas emprendidas con este título que pudiese alentar a los comerciantes. --- CleSCiiI~ierLo se nnDln siclo nquel ernrio en 62,roo pesos; que estos hnbian cubierto de nlgunos aiios n estn parte con el valor de 10s ramos particulares i njenos pertenecientes nl ernrio de Espniin, con cnrgo de reintegro; que de nqrii resultnbn In deudn de cercn de trescientos mil pesos: que 6stn se podrin sntisfncer con Ins esistencins que se hallnbnn en fin de nquel nRo en Ins diferentes cnjas i ndniinistraciones del reino, pero que en tal cnso no quednhn nrbitrio pnrn cubrir 10s 62,100 pesos del 10s gastos i pensiones del erario 10s ralores alcnnce que hncian n de sus (Segun el estndo del contndor Oynrzribnl, 10s mas iniportnn- 4) rntnosll tes rnmos de entradns del tesoro de Chile ernn el estnnco de tnbnco (237,600 pesos), nlcnhnlns i In cnsn de nioneda (Sg,r23 13s (131,643)~ o hncer cesnr ese estndo de cosns i equilibrar las entradas dns, O’Higqins concibi6 diferentes nrbitrios. In economia en --- ruvieron aivcrsas ciuaaaes ae itaita en in eaaa meata, I 10s reyes ae -.\ragon 10s establecieron regularrnente 'el siglo XI11 en Valencia, en 13arcelona i en Nallorca con el nonibre de consulados (6). h e r o n in- troducidos mas tarde en otras plazas comerciales de Espaiia, i plantea- dos igualmente en M6jico i en Lima desde que estas ciudades tonia- ron alguna irnportancia. Los ncgociantes de Chile habian pedido em- peiiosamente que sc les concediera u n tribunal andlogo; pero, coni0 se recordari, solo habian conseguido en I 736 que aquellos comer- ciantes clijieran de SII seiio un juez o diputado que tramitara i re- solviera en primera instancia 10s juicios, con apelacion al consulado --- En resolución nueva insistencia contra ese estado de cosas, el rey, por cédula de julio de 1767, dispuso que esos negocios fueran juzgados en 1 instancia por uno de los oidores de la audiencia de Santiago. Esta medida mejoró la condición de los comerciantes de Chile, no obstante, para satisfacer sus aspiraciones. Por el contrario, cuando la llamada libertad de comercio hubo dado mayor desarrollo al movimiento mercantil, se repitieron las solicitudes en la corte, y éstas fueron apoyadas por el presidente de Chile. Al fin, Carlos IV, con fecha de 26 de febrero de 1795, expidió una real cédula cuyo encabezamiento dice como sigue: "El considerable aumento y extensión que ha tomado el comercio de América con la libertad concedida por mi augusto padre en su reinado de octubre de 1775, y con otros gracias y franquicias concedidas posteriormente, han dado motivo a repetidas instancias de varias ciudades y puertos en solicitud de que se erijan algunos consulados en aquellos dominios, que protejan el tráfico y decidan breve y sumariamente los pleitos mercantiles." Considerando yo que en el estado presente de las cosas, y según la multitud y frecuencia de las expediciones que salen para distintos puertos, podrían no bastar los dos consulados establecidos en Lima y México para la dilatada extensión de ambas Américas, mandé examinar por mis ministros de estado y del despacho las referidas instancias, y que sobre ellas se me diesen los informes necesarios, a fin de proveer lo que más conviniese al bien y prosperidad del comercio. Examinado, pues, con la debida atención este importante asunto en mi consejo de estado, y vista, entre otros expedientes, una consulta que me habían hecho el consejo de las Indias, apoyándolo y recomendando eficientemente las instancias que habían dirigido a aquel tribunal los comerciantes de la ciudad de Santiago de Chile, conforme con lo expuesto en ella, y con el informe dictado del dicho estado: he venido en erigir, y por la presente erijo en mi Parnetín, en aquella ciudad un consulado. Su organización, poderes, y funciones, corresponden a exigencias del crecimiento del comercio en sus colonias, y a las peticiones que se le dirijan. El rey había decretado en esos mismos años la creación de tribunales análogos y con similares atribuciones en ciudades de América. Por real cédula de 30 de junio de 1795, establecido en Cardcas; otra de enero de 1791, en Buenos Aires; por otra de 4 de abril del propio año, en La Habana. En esta fecha se establecieron igualmente en Cartagena y en Vera Cruz. --- parte; i nan a e ser Iionibres de caudal conocido, practicos e intelljentes en Ins innterias de comercio, i de buena opinion i fama. En sus fnllos debian someterse a Ins ordenanzas del consulndo de Bilbao, que ern e c6digo de coniercio de nionarquia espafiola. nunque el tribunal del consulado ern establecido para hncer mas Tkpidn i f k d kt administrncion de justicia en inateria comercinl, el rei lo revestia, ndenins, de atribuciones de otro 6rden que hncinn de tl un cuerpo mui iniportante en In ndiiiinistracion pdblicn. llLn proteccion i foment0 del coniercio, decia el articrild de sus constituciones, serk el cargo principal de esta junta, i cumpliri con 61 procurando por todos 10s medios posibles el adelantamiento de la agriculturn, la mejorn e n el cultivo i beneficio de 10s frutos, la introduccion de las iiiiquinas i herraniientas mas ventajosas, la facilidad i la circulacion interior, i, en suma, cuanto parezca conducente al mejor auniento i estension de todos 10s rnmos de cultivo i trifico: para lo cual cuidari de averiguar a menudo el estado de dichos ramos en Ins provincias de su distrito por niedio de 10s diputados que tenga en ellas, o de otras personas o cuerpos con quienes entable correspondencia a este fin; i me hard presente lo que considere digno de mi real noticia, proponiendonie las providencias que le dicte su celo en beneficio de la agricultura, industria i comercio del pais. El consulado, adenias, podia, por el solo acuerdo de sus mienibros, i sin necesidad de consultarlo al rei, emprender algunas obras pdblicas, i disponer para ello de fondos propios. Estos fondos consistirian en el product0 de las multas i penas pecuniarias que impusiera el tribunal, i en un derecho de llmedio por ciento sobre el valor de todos 10s jeneros, frutos i efectos conierciales que se estraigan e introduzcan por mar en todos 10s puertos de su distrito. El tribunal del consulado se instal6 solemnemente en Santiago el de setienibre de ese mismo afio (1795). El r miembros de esa corporacion i 10s einplcadc ran nombrndos por eleccion del comercio, i c se renovara cada bienio por elecciones par. --- que debian componerlo en su primer periodo, elijiendo a1 eferto a aquellos que el presidente O'Higgins le habia recomendado como los individuos mas respetables del comercio de esta ciudad. La presidencia del tribunal fu6 conferida, con el titulo de prior, a don Jose Ramirez Saldnfia, honorable comerciante espafiol, poseedor de una cunn-tiosa fortuna. Los otros miembros del tribunal eran igualmente comerciantes acreditados i respetnbles, prdcticos en aquella industria i conocedores del pais; pero en su mayor parte, hombres rutineros, apegados a los antiguos usos, enemigos mas o menos resueltos de las reformas planteadas en los dtimos veinte afios, i entre ellas de la libertad comercial (9). Entre los empleados dependientes del tribunal, figuraba el sindico encargado de velar por el cumplimiento de esta ordenanza, i de proponer llcuanto le parezca conforme al bien comun i a1 ms exacto cumplimiento del institute.,, 'roc6 este cargo a don Manuel de Snlas Corralan, hombre adelantndo por SIUS conocimientos i por sus ideas, patriota sincero i filántropo de una incansable actividad, acreditado por servicios anteriores. En el desempefio de sus nuevas funciones iba a ser el ardoroso defensor de cuanto a su juicio se relacionaba con el desarrollo industrial del pais i con el desenrolriniiento lustracion. El I.' de dicienibre de ese mismo qsulado la necesidad de plantear In ensefianza ca, de la jeonietria i del dibujo, como conoci- para fomentar la agricultura, In industria fabril | Prior don Ramírez | teniente o Trucios | | | | ----------------------------------------- | ------------------------- | ----------------------------------------- | ------------------------------------------- | | primer chsiil JosC | | | | | | | don Pztlro Pnlaztielos | SI te- Errdzuriz | | | | segttndo c6nsul don Domingo Snlceclo Dinz | I,IuIIuL, tclI1sllLs uvll I edro de la Sotn | | conjilinrios Ion Antonio Lopez Eoto-mayor | don Ilntonio de In Lnstrn | | | | don ;\Annuel Cotnpos | | don Benito Snez | | | don J u n \~ l Jlnnoel Cntz | don Plnzn | | | | Andres Cnmpino | don hlcnltle | | | | don Tonqtiin | don JosC | | | --- HISTOKIA DE CHILE 1792-1794 i el coniercio. Un ines mas tnrde, el I O de enero de 1796, dirijia a1 ministerio de Indins un estenso i luminoso ineniorinl sobre el estado econ6miico de Chile en que esponin vnlientemente Ins diversns refor inas que crein indispensable introducir. Venciendo no pocns diflculta-des, logr6 hacer aprobar por cl consulado nlgunns de sus ideas, i convertir este cuerpo, ‘reremos en 10s n conio IO capitulos siguientes, en el promotor de reformns Instante timitlns, sin dudn, pero que debian tener \inn grahde influencia en el porvenir. # 4. Fundacion Desde 10s priimeros dins de su gobierno, el presidente O‘Higgins, coni0 hemos risto nins atras, se habia empefindo en regularizar algunas de 13s poblaciones fundas nnteriormente i en estnblecer nuevas. T>urante el ciirso de su administrncion i sobre todo con motivo de un viaje a 10s distritos del norte, persever6 en este sistema. Como vn- redo, fund6 despues mos n otras cuntro villas que si bien fueron de mui escnsn iniportnncin, sntisfncinn una necttsidnd red, i le inipusieron no pocns atenciones. Los descubrimieutos mineros hechos en la faldn de In cordillern, cerca de 10s orijenes del rio hInipo, hnbian llevado a esos lugares al-sunos pobladores. En agosto de 1791 solicitaron Cstos que sediese la forma de villa a las hnbitnciones que se hnllnbnn nlli diseminndas n distnncins mns o menos considerables. El presidente O’Higgins, des- pues de hacer reconocer la localidad, ninnd6 por auto de I G de julio de 1792, que se fundase con el nombre de San Jose de Maipo, i en lamirjen norte de este rio, una villa que reuniese a aquellos poblado-l e y. Aunque poco mas tarde fud dotada de una parroquia, ller6 aquelln yilla una esistencia precarin. Por la misina 6poca nlgunos hncendados comercinntes del distrito d e Xlaule habinn solicitado el establecimiento de un puerto por donde esportar sus.productos, i seiinlnhan nl efecto la embocndura del rio de ese nombre, sosteniendo que alli podian entrnr c h o d n m e n t e embar-caciones de cierto porte i recordando que 10s jesuitas habian tenido en esos lugares un astlllero regularmente establecido. El niismo rio, decian, era un verdadero cznal por donde se podian trnsportnr a la costa 10s frutos de la agricultura, e introducir al interior del pais las mercade-rins del esterior. Hacian cabe res vizcainos de cierto prestijio del gobernador. Cuando O’F necesarios, decretd, por auto dc orilla sur de la embocadura del --- # PARTE QU el nombre de la villa y puerto de la patria de los promotores de ese proyecto del ministro de Indias que debía sancionar su fundación. Aquel puerto, en cuyo fomento y desarrollo los demostraron grande interés comerciantes y hacendados de Talca y de la comarca vecina, no pudo, a pesar de su situación ventajosa, progresar considerablemente por el embarrado que la barra del río oponía al fácil tráfico. Solo más tarde adquirió mayor desarrollo cuando, establecida la república, se le declaró habilitado como puerto de comercio, cambiándosele a la vez su primer nombre de Constitución. En el valle central del territorio, en la vasta extensión entre Talca y Chillán, no existían hasta entonces población alguna, si bien desde 755, bajo el gobierno de Ortiz de Rozas, se habían tratado de fundar allí una villa, y doce años más tarde el rey había autorizado su establecimiento. En virtud de un auto librado por O’Higgins el 23 de mayo de 1793, el brigadier Mata Linares, intendente de Concepción, delineó en los terrenos cedidos por doña Rojela Vázquez una población de planta diferente a las que ya existían, haciendo partir de la plaza central, además de las ocho calles que se juntan en sus esquinas, otras cuatro que salen de las medianías de los costados. Esta villa fue denominada San Ambrosio de Linares, en recuerdo de los funcionarios que habían intervenido en su fundación. El año siguiente, por otro auto expedido en 27 de febrero de 1795, mandó O’Higgins fundar otra población siete leguas más al sur, en el sitio mismo en que se había tratado de levantarla desde el tiempo de Ortiz de Rozas. Esta nueva villa recibió, en honor de la esposa de Carlos IV, el nombre de Reina Luisa del Parral. Como los anteriores, este pueblo tuvo un reducidísimo número de habitantes; pero, con ellos, fue también el punto central del distrito, el asiento de la Darrro- --- # HISTORIA CHILE sobre todo, estiniular el trabnjo por niedio de difusion de 10s conoci- mientos por el ficil espeiidio de 10s productos de la industria. Las timidas reformns i 10s adoptadns por el monnrca, trabajos eniprendidos por 10s gobernadores Ins innovaciones solicitadas por el consulndo de Santiago i por algunos particulares, no bastaban para satisfncer Ins qcnivqcinnoc ;ncnncriontoc P i n r l n t n v n > ; n q r l q r rla rnc;o,Lrl '.oy"'.b'""bo b"..oblLl.LLo b . . . " L , + , A a l . . ~ c L u " . 7 Ub U y I U + . . L L .7"+,L.rt',U, I \'&#x26;.7. no hacian otra cosn que preparar 10s iniiiios para recibir con I contento i nplauso