sncrificios para cuinplir 13s 6rdenes mas terminnntes del rei, no prestnbnn, sin embargo, ningun servicio efectivo. E1 obispo Maran que en su dcsrenturndn cspedicioii de I 7S7 se hnbia detenido algunos dins en .\muco i sus ccrcanins para visitnr Ins niisioncs i confirmar n 10s indios conrcrtidos, encontr6 que &#x26;os, n pesnr de Ilamnrse cristinnos, vivian en In inns degrndndn ignormcin i no cstnban en esta- do de recibir nuevos sncramentos. O'Higgins i sus secretnrios debic- ron adquirir la niismn conviccion: pcro teniendo que cumplir 6rdenes superiores, dict6 Ins providencins que crey6 inns oportunns para el me- jor rejinien de Ins niisiones i para ninntener In tranquilidad Incioncs con 10s indios. por 10s In En su mnrclin a Concepcion i caniinos de costd, cll LIUF cnda sitio recordnbn un combnte, niuclins veces un doloroso dcsnstre de Ins arnins espnfiolns, O'Higgins no ha116 mas que silcncio i pax. Inspeccion6 con todo esinero los fuertes de Colcura i de Snn Pedro, i entr6, por fin, a Concepcion pnrn cs ciudad, i en seguida el estado de Ins mandado construir en el puerto de don Agustin de Jiiuregui. En este puerto se hnllabn una fr Sntltn l3n'rhni-n. En I 790, O'HiSgin guerra con la Grnn BretnRn, In hnbia --- # CAPÍTULO XVII Los archipiélagos situados al sur de Chiloé, para ver si había entrado a estos mares algunas naves inglesas. Los marinos de la San Bn'rhnm, en hecho, Gtiles esploraciones, fueron remitidos al rey (IS). Je n In vela con destino a Val- su conitativa; pero mandó que indez para visitar el presidio el hico establecimiento de Inocia personalmente. Propósito. Los primeros temporales del invierno no le permitieron acercarse a la isla. El anciano gobernador, que pesnr In a de actividad de su espíritu no podía hacerse superior al cansancio físico y al peso de los años, se vio forzado a dirigirse a Valparaíso. Sin detenerse largo tiempo allí, entró en Santiago a mediados de junio de 1793 para consagrarse de nuevo a los asiduos trabajos de la administración civil de la capitanía general. # 7. Los indios de la región de Valdivia Según dijimos contra los in- G~ (liosc~elsurcle mas atrns, no habían concurrido al parlamento de Ne- vd(li+ccles- grete, por hallarse desde meses atrás en estado de abier- ta rebelión. Aquellos bárbaros turbulentos y pendencieros, siempre inclinados a la revuelta, habían sido, además, excitados por una intriga artificiosa, caniente urdida por un indio de servicio de la misión de Río Bueno. Este que en el breviario del padre misionero había sorprendido una carta del gobernador de Valdivia por la cual se revelaba que el establecimiento de esa misión no tenía más objeto que adormecer a las tribus indígenas en la confianza alevosa en sus guerreros y reducirlas a armas contra sus opresores. Probablemente el indio Felipe, este era el que habría podido leer una carta: pero los les explicaba antojadizamente su contenido. Los primeros hicieron sentir en septiembre de 1792. Los españoles que habían comenzado a sufrir la muerte a diez de ellos, in- 30s y cuanto encontraban con crueldades que horror- --- HISTORIA DE CHILE El padre misionero de Kio Bueno, fray Antonio Curcoa, fue arrastrando desnudo cola de un vigoroso caballo, arrastrando inhumamente por el campo hasta que hubo dejado de existir. Un mensajero conducía la correspondencia española que entre Valdivia y Chiloé, fue sorprendido en su marcha, recibiendo una muerte no menos atroz. Atado por los pies y por las manos en contra de caballos que tiraban por distintos lados, ese infeliz fue descubierto en medio de una grande manzana de aquellos despojados salvajes. Las noticias de estos sucesos fueron llegando poco a poco a Valdivia, comunicándose por algunos de los españoles que venían huyendo de la persecución de los birladores, y por las cartas de fray Francisco Hernández, superior de la misión de Curicó. En el principio se creyó que eran hechos aislados, producidos aquí y allí por la rapiña de algunos indios; y por lo tanto, las primeras providencias se redujeron a mandar una corta partida de milicianos para perseguir a aquellos malhechores. Pero no tardó mucho en saberse que se trataba de una verdadera insurrección. El coronel don Lúcio de Molin, que desempeñaba el cargo de gobernador de la plaza, convocó a sus oficiales a juntas de guerra que celebraron el 30 de septiembre y el 2 de octubre; en ellas se acordó organizar inmediatamente una columna respetable de tropas y despachar sin tardanza a los rebeldes, antes que el levantamiento tomara mayor cuerpo. Con 3 milicianos, 47 individuos de los residentes, la ciudad de desterrados o presidarios, debían emprender su viaje remontando el río Futrono o Tenguelen, para reunirse en la misión de Panguipulli con un piquete de soldados de línea que estaban estacionados en este lugar, y abrir en seguida una campaña enérgica contra los indios. El mando de estas fuerzas fue confiado a don Tomás de Figueroa, capitán y llegando del batallón de infantería de Valdivia y oficial inteligente y emprendedor, conocido entonces por sus renuncias. Más tarde murió más famoso por su frustrada tentativa para restablecer el régimen colonial. El capitán, (19) de espías coronel, un personaje notoriedad en las regiones geográficas donde publicó don Benjamín Vicuña Mackenna, Tomás de Figueroa, Santiago, 1885. De documentos muy interesantes y menturas de los primeros nativos de esta región. --- distrito de Cudico, indios de esn comarcn de sus inmediaciones, que n no caber duda liabian tornado parte en el alzamiento, comenza- Ton presentarse con apariencias de a1 a i las aniigos, inistilo tienipo que, siempre falsos pCrfidos, cstaban en relnciones con Ins tribus de mas nl stir para oponer n 10s eslxuioles win obstinadn resistencia en el paso del rio Bueno. Figueron, que Ilevahn el encnrgo de castigar ejemplnrmente n aquellos birbnros por 10s crinienes qiie habinn cometido, con- den6 n niuerte el 2 1 de octubre nl cacique Xlanquepnn, n dos hijos pletn certidunilm. Sin pretender tlcjarlns esclnrecidns por entero, vnmos R dnr en estn nota nlgonns noticins desconocitlns que no cnrccen (le intercs. Hijo de fnmilia noble de In provincin de Grnnndn, tlon Tomns Figucron una cclnrl (le (IC naci6 en In villa de Esteponn en 1765. A In de veinte niios (con fechn de 6 eiiero de 1765) Tu6 nilmitido como solhdo en In conipniiin itnlinnn de Ins renles guardins de corps, compuestns, como snlr. calnlleros de biienn cunn. Llevnln siete niios de scrvicio en ese cucrpo cunntlo ocurriii el lance que In liistorin ha rele- npoyo constante tra(licion. en cin trnrr [le que 11118 rirln r n r i n s nri&#x26;n.-p ntrn nttn!o en iin cliielo n im caballero qiue lo hnbin Tu6 conclenndo nl iultirno suplicio, i que n, conmutindo!e In pcnn n clestierro per- , servicios en cnliclnd de soldntlo tlcl bn- n. En conseciiencia de este Tdlo, F’ipe- 1;74. Ilcjnln en Espniie, entre otros 110 i a un liijo Ilnmndo Conznlo, nnciilo r;?j, i el 1.0 (le n l x i l sigiiiente fuC nlistn- Iintnllon de In plaza. h In pesnr de sen. naciniirnto, cl lireslijio de linber serviclo iriclnd de su cilucnclon solire In de cnsi irinn rlelklo Inlirnrle prontnmente ficilei o mirnron con disrincion, i que lo cnnsi- iidnnte sumiso, de sulic iiique IC ! lo en --- # Ueno prevcnirre 10 mantenga por nhorn en el inismo nrresto hnstn que inodere stl conductn, sin consentir snlgn de 61 sino con motivo lejitimanente urjente, i nclrir- tifndole que si no nrregln sus opernciones, a In primern queja se le impondri por castigode sus el que tiiviere por: conveniente cn In referidn ish. Dios gnnrde escesos. S. ~ j S ~ . - - A m h . o s i o Botn- n 1 ins. 3s.-Santiago de Chile, de febrero de de IO z*id La esposade Fipieroa, que hnstnent6rices residin en Espnk, ndvertida de In fuga d e quiso reunirsele, i efecto, pus0 en rinje pnrn Cuhn en coiiipniiin su hijo Gonznlo, que contnbn cntorce etlnd. En circunstnncins niios de esns ocurriS la Cirlos (tliciembre 17SS) iiiuerte (le 111 de i In siguiente proclnnincion de Cirlos ncompniindn, como ern costunilm, de las conceqiones de indulto por todo jfnero de delitos que no fuernn 10s de lesn innjestntl i otros que se detnllnlm prolijnmente. Como ese indiilto comprendin ipnlmcnte a 10s rcos pr6fugos que se acojiernn n CI dentro del tPrniino de un niio, Figoeroa hiro de SIIS nmigos, i obtuvo sin grnndes dificultnc de S de junio de 1789, el ininistro de India: presidente de Chile q i e el rei ha concediclo delito por que fu6 destinndo nl presidio de 7 puedn regrew n estos reinos (Espaiia), o pn reside s u mujer.?, i niedio nins tarde, zS 3Ies el iiinistro de I n c h coniunicnba nl presirlente le hacia snber "el real despncho espetlido n grndo de cnpitnn de infnnterin con.sueldo i n g ~ opcion primera rncnnte de que n la nhmero en --- as0 del rio Bueno ofrecieron En niedio de las Iluvias torren- les fu6 precis0 derribar las ra cerrarles el paso, i desarmar las asechanzas i emboscadas que 6ste les tendin. Per0 la resistencia de 10s indios ern irregular i desordenada; i aunque poseian algunas armas de fuego, las manejaban con tan grande inipericia que no 1es fueron de ninguna utilidad. Los espaiioles, por su parte, proseguian la campaiia con gran cautela, avanzando poco a poco, para reconocer el terreno i evitar una desastrosa sorpresa. Mas adelante, Figueroa consigui6 apoderarse de dos caciques llamados I S i' Catiguala que, aunque parecer conipronietidos en el levantaniiento, protestnban su inocencia al i sus intenciones amistosas i pacificas respecto de 10s espaiioles. Guiado por esos caciques, Figueroa lleg6 con sus tropas el 22 de noviembre al sitio en que se habia levantado la ciudad de Osorno. llEn ella, dice el capitan espedicionario, encontri gnndeza, hernioso i ancho muchos vestijios que, por si1 por lo de sus calks tiradas a cordel i por sus edificios, aunque arruinados, indicaban haber sido poblacion populosa i rica.II Los espedicionarios, cesiones, Figueron regres6 a Chile en 1;gocon si1 esposa i su hijo. Este liltimo sent6 plaza de soldndo distingiido en el batnllon de infnnteria de Vnldivin el 23 de junio de 1791, el aiio siguiente fut elevndo al n n g o de cadete, i en 17% nl de siubte- siguiente. Don Tomns de Figueron qued6 sirriendo en cnlidnd de cnpitnn ngrepdo nl bntnllon dc Vnldirin, hnstn que despues de hnhber desempeiiado felizmcnte In comision de nile hahlnmnc rn r1 trqto. h u h n r m t e en eqe cuerno i nudo ser incoroorndo --- # HISTORIA DE CHILE prCria la cesion aparente que 10s indios hacian de escs terrenos, to- innron posesion de In ciudad arruinada i de la cotnarcn vecina con todas Ins ceremonias de estilo. Levantaron una crux i la bandera de Espniia, celebraron una misa solenine, ejecutaron algunos ejercicios niilitares i dieron por reincorporndo a 10s dotninios del rei ese territorio de que Ins a m n s de Cste habinn sido arrojadas hacia cerca de dos siglos. El resto de aquella campaiia, aunque aconipaiado de arenturas de incidentes, ofrece poco interes. Figueroa persiguid itnplacableniente n 10s indios que considernba enemigos, niataba sin escrdpulos a 10s que le oponinn resistencia, destruia sus chozas i senibrados, les arrebataba sus ganados i, por fin, di6 la vuelta al norte cuando crey6 que 10s hnbia aterrorizado i puesto en la iniposibilidad de volver n toniar Ins arnias. AI repasnr el rio Bueno tuvo que sostener otra vez varios combates de pocn consecuencia, en' que no le fit6 dificil dispersar a aquellos birbaros, hacichdoles sufrir perdidas relativamente considerables. La poblacion indijena de esa comarca, que en otras ocasiones habia opuesto una resistencia n i x vigorosa, mostr6 ahora nienor tenacidad a la vez que un gran desconcierto para la lucha. T,a severa persecucion de que se le hizo rictima, la muerte de niuchos de caudillos mocetones, la prision de mujeres i de niiios, i la destruccion de las chozas senihrndos, produjeron la dispersion definitiva de algunas de esas tribus, i fncilitaron 10s trabajos posteriores de ocupncion de esos territorios. FiLgueroa regresaba Valdiria de 1793, tisfecho de haber cumplido su coniision, de haber sembrado el terror entre aquellos birbaros, dando muerte n muchos, ohligando a otros mismos gokrnndores. Por est0 inismo, Figiieroa manifcst6 un grnnde empciio en jiistificnr contluctn. Antes de In cjecucion de In sentencia consult6 el pnrecer del pndrc frai Francisco Hernandez, misionerode Cuclico; pero 6ste se neg6 n dnrlo alc- gando por escusn caricter sicerdotal. ~~Luego me dieron parte de con- que estnr cluido todo, nprega Figueron, repeti de nttcvo nl padre Hernandez que, como testi- go de hnber visto ejecutar Ins muertes, me tlijese a continuncion si comurendia oue mi resolucion en cuanto n haber mandado quitai _ _ deberin ocnsionnr n mi conciencia nlgun escrili en contestncion me asegur6 que debin virir i esl conforme a justicin i conciencin, niindiindome r, . . . .~ r--- i i l aiindir otros la A quepan-podia mui enormesque no constnban de sumaria.,, pesnr de todo, aunque Figueroa no fui siquiera sometido la colonia cfesnprohd ese esceso de rigor. Aquel c tildado de hombre duro. --- PITULC # llncion llggins pens6 desde entonces en acababa de recorrer el capitnn: efecto In ciudnd de Osorno para nicncion entre Valdivin i Chi- tstos prorectos con el gobierno de In nietr6poli, n fin de