que querin fundar un mayorazgo, i de Ins rmgo de primojenitos descendientes de &#x26;e, con aquella parte de sus hienes de que podia disponer lilxemente. Con frecuencia tnml)ien, un indivitluo que no tenia heretleros forzosos, fundnlia con sus bienes on mayorazgo, e instituin patron0 uno desus parientes, a un solwino de ordinario, n Ins tlescentlientes priniojhitos de &#x26;e. En sii orijen 10s mayorazgos no tenian ese cnr.ictcr (!e irritante injiisticin que les ntriliin el vu~go,piitsto que no ernn estn- Iilecidos 10s so en favor de uno de hijos del fundnclor, privnndo a otros de heren- cia lejitima. Pero en las jeneraciones sul)siguientes era chocnnte, inmornl i causa de fiinestas pertur1)nciones on inclividuo entrnr en el goce de Iiicnes consideralibles, miCntras sus Iierninnos solinn quedar en lnstimosn miserin. Por otrn parte, Ins inconrenientes econ6micos de la institucion de lo5 mnyornzgos, se Iiicieron sentir mas o iiicnos profundauientc dntes de inuchos aiios. Ad, se vc en I%p.iiia cartes de Castilla desde el sigh X\'I, i a di\*versos escritores politicos clescle el siglo siguiente, peclir a1 rei que pongn ntajo n frccuente funclncion de niayornyos. No existe una perrecta conforniitlnrl de pareceres entre esos escritores, porqoe mi6ntrm unos condenahan en lo alsohito In fundacion de mayornrgos i peelinn la almlicion de Cstos, otros pretendinn que se suprimiesen, o a lo m h o s que se impicliese In fundacion de pequeiños vinciilos, tlejanilo subsistentes los grandes porque estos honmhnn i ennolilecian nla corona, al paso que 10s primeros sepnrahan de la industria i del trabajo a jentes que llevaban una vida ociosa, goznntlo Ins pcqueiñas rentasque les procurnlian vinculos. Don Gaspar Jfelchor de Jovellanos, ocupa con jiisticia an alto de honor entre nias clistinguidos clue puesto 10s ptililicistas espaiioles de si1 tienipo, nl 'paso que contlennba resueltnniente la institucion de ma- gornzgos, no se npartnhn esencialmente cle estas i d e s de nioderacion respecto cle cllos, creyendo que debinn dejarse en pi6 10s enistentes, i sobre todo. 10s grandes eIuc se hallnhnn en manos cle hombres que deliiendo por E U posicion consagrnrPe al crvicio tlel estarlo, no podian dedicarse al cuielndo sus intereses particulares. Aim, de Jovellnnos nceptaln que en ciertos cnsos tlebiera permitirse todavia la funtlncion de vinculos. Ctlando un ciutlntlnno, fiierza de grnniles continuos semicios, iiuevos a ilecia, subiera a nquel grntlo de glorin que Ilevn en pas tie si In renerncion de 10s pueblos, ciianclo 10s premios tlispensidos a sit \-irtud hubiesen engrantlecirlo su fortuna nl de gloria, entSncrs la facultntl funtlar on mayorazgo para perpe- tuar su pnso si1 In tuor nombre, patlri ser illtiinn (le Ins recompensas.tt Jovellanos, ~ ~ ~ O O rii T N U Ici (lfntlrid, r79j), nilm. nuevas idens e.rfc(fitn/c a~,vm-ia 209.-Las sustentadas In de la par revoliicion, vinieron pocos niios iiins tarde a supriniir definitivaniente mn- 1 , p i s nsi en EspaHa como en 10s nuevos estadns de t!iii&#x26;ica. yorazgos inconvenientes de totlo Srtlen de la subsistencia cle 10s ninyorazgos hal)inn sido particularniente notnclos en Ins colonins tlel rei de Erpniia. *#En 10s piises en que han enistido las vinculnciones, drcia un tlistingiiido observador, hnn sido --- # HISTORIA DE CHILE intereses econdniicos e industriales presentaban un niotiro de perturbncion social, i conio una causa del atraso de In agricultura. E n Chile, donde esistian m h o s que en algunas de las otrns colonias Espaiia, se xlg del rei de contabnn dieziocho de otras fundaciones de menor iniportnncin (sc inand6 que no pudiera fundnrse en Espaiin go alguno sin, permiso espreso del soberano, ~ I C IUS cIc1lu> i el conocimiento de antecedentes i condiciones) que ponian un sPrio ntnjo al abuso que se habin hecho de nquella libertad. Cada niayorazgo hahrin querido tener, junto con el goce de sus bienes, In posesion de un titulo de Castilln. Obtenianse Pstos, conio snbemos, por una cCdula concedidn por el rei, inedinnte la presentacion de 10s antecedentes nohilinrios del solicitante, la esposicion d e sus servicios i el pngo de una cantidad de dinero que no bajnba d e winte mil pesos; pero se cuidabn pnrticularniente de no hncer constnr en el titulo esta iultinin condicion. Instruido el rei de que algunos d e e$os titulos habinn recaido en personas indignas de poseerlos, i que ni siquiera tenian 10s bienes indispensables para sostener el rango corres-pondiente, dict6 con fecha de 13 de novienibre de 1790 una c6dula cn que fijaba 10s reglns precisas sobre las informaciones de servicios i de familia que debin rendir cada solicitante, i sohre la nianern reser-rndn de tramitar 10s espedientes relatiros n estos negocios, para impedir asi la repeticion de tales abusos (r I). Estas ordennnzns, que debian notntlos mnyormgos tle prrjtligos, t l e s c u i h o s i desidiosos; i en S u e w ~ s p a i i a, 10s clonde por desgrncia la clnsc espiiioln americnnn tanto propendin a esto.; defecios; mnyorazgos podian ser con<icleratlos el="" del="" que="" he="" 10s="" como="" tip0="" caricter="" tlelinea-="" clo.,,="" :unman,="" lugnr="" citntlo,="" pij.="" 17.&#x3C;="" p=""> </icleratlos> (I) En la nota 5 del capiiulo anterior, hemos dado la lista de Ins familins que poseian 10s principalrs mayornzgos d e Chile. (II) En octulire de 1797, el presitlente de Chile recilii6 iinn real &#x26;den en que se recomendnln nqocinr en rste pais un titulo de Cnstilla. Crcenios que In repro. tlucion de esta pieza tlnri niuchn Itiz ncercn de la mnnetn cGmo se nclquirinn 10s titulos de Castilln. I-HCla nqui:-~~Desenntlo el pinrloso inimo tlel rei no grnrar n SUF amados vasallos con nuevos ioipuestos para ocurrir R 10s cuantiosos gnstoa de la presente guerra, ni aumentnr In tleudn de In uncion, ha nprohatlo, entre 10s nrhi-trios que sc le hnn propuesto, el cle In ventn o beneiicio en An~Cri6n algmas de inercedcs d e titulos d e Cnstilln, con la estinincion correspondiente a estas pnrticuln-re; giscins. I habiendo tlestinado una de &#x26;as para et gohierno, capitnnin jeneral i prssldcncb $1 cargo de 1'. S., le incluyo In correspondiente real cedula con el nonjlire (lei ag,Jc;40,, en blnnco, para que V. . lo Ilene de su nroiia letra. Drevi-) --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO S X V I cutnplirse a tanta distancia de la corte, no podian ser nunca eficaces; pero en Chile, donde 10s titulos acordados anteriormente habinn sido adquiridos por personas honorables, no se volvid a negociar ningun otro durante 10s ~ltinios dias de la doniinacion colonial. Lo reducido de las fortunas no permitia a muchos individuos el adquirir titulos de Castilla ai alto precio a que solin venderlos la corte. (pie se verifique el ixito que se desea, bajo el concept0 de que en Ion titulos o (lc.qiachos que se espihn no se espresar6 particularmente la compra o henehcio a silinero; que estas gracias dehe cuitlar V. . recaigan en sujetos nobles, condecorndos i de mlida&#x26;s tlignas de seinejante tlistincion; que Ins que (le igual clase i por Ins inisms urjenciai se concetlieron e n el aiio d e 1744. se regulnron en pesos 25,030 cada iioa que, segiun la tliferencia (le1 valor (le la monedn en iitos a e w j reinos, pesx.; que que Ins la obtuviesen Iej eluivalia a inas de 37,003 a 10s admitiri reden- cion de i medias pngando 160,000 V. , lnnzas anatas reales de plata fuerte; que fijar valor de el tlichas grocias en el tlia, cleherd tener prejente el que ha perdido el dinero d e d e entbnces aci, esperando S. 51. del acrrditado celo de . S., por sti mejor servicio, que sacard de estos benefiiu; toda la mayor cantidad que posible, atenclientlo del i In; s;.a a surjencias erario a muchas oliligaciones ( I C) V. S (lue time sobre si-Dios guarde a i . mtichos ailos.-.4ranjuez 22 de abril 1797.-lGrch. --Seiior golxrnatlor capitan jeneral tiel reino tle Chile. Con esta real 6rclen venii la instruction solire In manera de prohnr la nobter,z i sxricios itel interesado i de mayorcs huta I)isalnielos inclusivc, 10s tlocu. iiientos que tlebian acompaiiarse para estalilecer la lejimitida!l i demas antecetkh tes sobre 10s crialcs podia establecerse una justiticada i limpia jenealojia. La cC.lula r e d enviacla por el rei en es1 ocasion, i que debin strrir de titulo RI iiitresado, decia testualmente lo que sigue: Rsr. Por cuanto atenclientlo a Ins circunstancias. distinguida calidail i m2rito (le he veni.10 en haceros merceci de C.istilla p c r p h a m m t e plra vuestros hijos, heretleros i siicesores, titulo vos, c.xi la f.icultatl de que po:lais re.limir el clerecho cle lanzas i nieJias anatas. Pur por mi decreto tanto, he niantlatlo espedido a mi consejo de ciinara que acucliCntlo se a 61 por o por vuestros aporleratloi con esta mi cidula orijinal, en la cual ha (le poner viuestro nonilze mi presidente (le la real adiencia de Chile, tlespaclie la correspmdiente para que goceis el referirlo titulo de C.astilla en la conformidad refrida, i con la denominacion de mlrques o conde que elijiereis. Dada en tiran- --- Montesn, i mas tarde In de CArlos 1 todas las cuales esijian igual-mente informaciones de pureza de sangre, per0 que sin embargo era m h o s dificil i sobre todo niGnos costoso obtener. En su deseo de tinguirse entre sus conciudadanos i de influir de nlguna manera dis-direccion de la cosa pdblica, 10s criollos tenian un vivo interes en formar parte de'los cahildos, i remataban con enipefio las varas de rejido-res. Aim 10s titulos de oficiales de niilicias eran para ellos un honor iiiui apreciado, segun henios dicho en otras partes (12); i nquellos que por In edad o las enfermedndes no podian asistir a las pnradas militares, solicitaban su retiro con el goce de uniforme, que restian en las ocasiones solemnes i en las visitas que hacian nl presidente, i con el us0 de sus titulos militares que anteponian casi sienipre a sus nombres hasta en las escrituras i contratos sobre asuntos particulares. 0s criollos, nun muchos de ellos que poseian una regular fortuna, solicitaban tambien empefiosamente la posesion de destinos rentndos, no solo para gozar de 10s sueldos que les correspondian, sino buscando en esos puestos la satisfaccion de aspinciones mas elevadas, el adquirir titulos al respeto de sus conciudadanos el prestar algun servicio a la patria que 10s vi6 nacer. Dirijian a la corte estensos niemoriales para hacer valer 10s servicios de sus mayores, nombraban npoderados en Madrid para que jestionasen el dcspacho de sus solicitudes, i atin hacian costosos viajes a Espafia para conseguir el logro de sus deseos. Jeneralmente desairados en sus pretensiones, ellos seguian haciendo alarde de su fidelidad al rei; pero'en el fondo de sus almas jerminaba el descontento que de jeneracion en jeneracion se venia ncuniulando. contador mayor don Juan Oyandhl. kste espuso, con fecha de 30 de octubre, lo que sigue: "En Ins cuentas i libros de tomas de razon que existen en el archivo de estc real tribunal, solo consta que, hnhi6ntlose dignado la real piedad del rei hacer n cite reino la Facia de seis mercedes de titulos de Castilla para que su product0 se invirtiese en la fundacion i poblacion de varias rillns, se remitieron al Excmo. sciior cantle (le Superunda, presidente, go1)ernador i capitan jeneral que Tu6 de CI, i tlcspues virrei del Peril, i que algunos de ellos se beneticiaron en esta capital i loi otros en la de Lima por reinte mil pesos cada uno, libres de lanzas i medias nnntas perpCtuammte.lt hi,pces, par grande que fuera el deseo de drmnos colonos pnr atlquirir titulos de Castilla, no Tu6 posihle h: &#x26;hIe de lo que se habia pagado intes. En la nota 5 del capitula anterior se hallari habin en Chile al terminar el perfodo colonial. -Came Ins pdjinas 343-4 de este tomo. (12) --- # PARTE QUINTA.--CAPÍTULO XXVI para preparar el estallido revolucionario. Sin embargo, el esch de la metrópoli se había relajado en muchas ocasiones. En los años, los importantes cargos de asesor de la capitanía general y de la intendencia de Concepción, secretario del gobernador, habían sido desempañados por chilenos. En 1808 había en la audiencia de Santiago José de Santiago Concha y don José Santiago Portales, superintendente de la casa de moneda, don Manuel de Manso, jefe superior de la aduana de Santiago, y el brigadier don Pedro Nolasco del Río, comandante por muchos años de la alta frontera del Biobío. Al paso que cinco o seis chilenos habían obtenido los puestos de oidores en algunas audiencias de América, el clero de Chile había dado doce obispos en el último siglo. (13) Hasta fines del siglo XVII el clero de Chile no había dado más que un solo obispo, don fray Alonso Briceño que ocupó sucesivamente las sedes episcopales de Nicaragua y de Córdoba de 1646 a 1667, y de cuyos escritos hemos dado noticia en el 513, cap. 24, parte I de esta Historia. En los tiempos posteriores, se cuentan los siguientes: Dr. don Diego González Montero del reyila, natural de Santiago e hijo de un célebre militar chileno que fue gobernador interino del reino. Don Diego fue profesor en la universidad de Lima, obispo de Concepción en 1704 luego de Trujillo, donde murió en 1715. Dr. don Alonso del Silm, natural de Concepción, obispo de Tucumán en 1711, de Santiago en 1723, y arzobispo de Charcas en 1731, cuya mitra renunció y murió en Santiago en 1745. Dr. don Mantiel González de Silva, natural de Santiago, canónigo de Lima y obispo de