latitud del lugar. Una de ]as piraguas comenz6 a hacer agua en abundancia, i fuC necesario --- I94 DE I794 # HISTORIA CHILE sacarls a tierra para ejecutar s6rias reparaciones. Los indios que le serviar de pricticos, recelosos i enibusteros, le daban infornies falsos de tal juerte que no se atrevia a dar un solo paso sin e d m e n previo. A peszr de todo, hloraleda pudo recojer en sus diarios i en sus mapas un valioso conjunto de datos ieorrrificos, observados con discerniniien- to i espuestos con claridad. En el verano siguiente, hl, cimiento de 10s archipielagos provincia se hablaba ent6nces la fabulosas ciudades que se suponian pobladas por tdo de las cordilleras. Algunos vecinos de Chilo6 pafiar a 10s esploradores con la esperanza de llegar. El mismo gobernador del arcbipiClago se habia dejado engafiar por esas ilusiones; a1 disponer In nueva espedicion de hloraleda le encarg6 que tratase de ponerse en co!municacion con esas ciudades, para cuyos habitantes le entreg6 un pliego cuyo sobrescrito decia estas palabras: "Por el Rei.--rZ 10s sefiores espafioles establecidos a1 sur de la laguna de Nahue1huapi.-Del gobernador de Castro, Calbuco i provincia de Chilo6." El 11 de febrero de 1794 salia Rforaleda del puerto de San Cirlos en desempefio de aquella comision. En este segundo viaje, el hibil piloto continu6 sus estudios de la costa i de las islas del sur, sin pasar sin embargo mas adelante de la latitud de 44 grados, i contrayendose sobre todo al reconocimiento del rio Palena. Sus observaciones, como las que habia hecho anteriormente, dejan ver un espiritu perfectamente preparado para este genero de tra- bajos, i conocimientos nada comunes en las ciencias que se relacio- nan con la hidrografia. La seguridad de su criterio jeogrifico se refleja tambien en las juiciosas reflesiones que hace en su diario para conibatir las opiniones de 10s que aun creian en la existencia de las misteriosas ciudades del sur. Presumo, decia despues de haber examinado esta cuestion, que tienen que saltar 10s terribles barrancos que presenta la historia de estos ultimos siglos que hablan de establecimientos tales circunstancias, i mucho mas 10s que 10s aseveran i creen; pues ciertamente en cuanto yo he leido sobre el asunto, que es todo el expediente (el de Pinuer, de que hemos hablado en otras ocasiones). (24) El diario de estn esploracion [le hiornleda fuC terniinailo en San Cirlos el 16 de mayo de 1793, i de 41 sac6 cuatro copias completas, n 1.2s cuales agreg6 una relacion sumaria de 10s sucesos ocurridos en el nrchipiClago hasta febrero de 1794. --- # PARTE QUINTA. otros papeluchos, nada me ha pasenso alguno a tales noticias, miicno menos a tormar espeaiciones ai intento; ademas de que 10s mismos indios quesueltan seinejantes especies con el aire niisterioso que les es jenial i con su comun artificio, i 10s espaiioles que Ins promueven, todos lucran en tales espediciones i las utilizan a proporcion de su estado miras particulares. Moraleda, al regresar puerto de San Cdrlos el 15 de mayo de 1794, puede decirse asi, con sus juiciosas obscrvaciones el golpe definitivo a aquella antigun creencia que durante siglos hahia preocupado a tantas jentes. I,as noticias que recoji6 acerca del clima i de las demas condiciones de aquellos nrchipi6lagos sirvieron para acabar de desanimar a 10s que poco dntes habian pensado en ocupar algunos puntos de las costas del sur para fundar nuevas colonias. El virrei del Perti, reproduciendo 10s informes de i\loraleda, asepraba al rei que fuera de uiias cuantas islas, las demas no eran susceptibles de ningun cultivo, ni producirian 10s articulos mas necesarios para la vida. Moraleda permaneci6 dos aiios mas en Chilo6. Ocup6 este tienipo en arreglar sus pianos i relaciones, i emprendi6 ademas un nuevo re-conocimiento. Saliendo de San Clirlos el 13 de febrero de 1795, esplor6 el golf0 i el ester0 de Reloncari; i remontando este tiltimo, se intern6 en Ins tierrns continentales hasta la laguna de Todos Santos, i continu6 en seguida el estudio atento i prolijo de Ins costas de la parte de continente que bordea por el norte i por el este el archipiClago de Chilot? Este estudio, que ocup6 hasta el 2 de abril, le sirvi6 para perfeccio-nar sus mapas anteriores, lo fortific6 en su conviccion de que no esistian Ins ciudades espafiolas que habian causado tantas preocupa-ciones. (25) Los diarios relativos a dos illtimas esploraciones de Moraleda estin ter-n h n d o s i fechados en San Cirlos el 27 de mayo de 1794 i 1795, 10s principales sucesos ocurridos de niayo de i completados con la relacion de en la provincia hasta n l d de 1796, Cpoca en que el nutor regred al Peril. En esos diarios, de un alto valor jeogrifico, hloraleda halila en dirernas ocnsiones de las fabulosns trndiciones en que se apoyalia la ilusion cn la esistencia de Ins misteriosas ciudades del stir. i Ins tlesmnece tinas en pos de otras. File sin ducla el mas juicioso i conipetente iinpug-natlor de aquelln creencia vulgar que hnbia resistido durante de luz mas dos siglos a de In razon i de esperiencia recojida en cada esfiierzo qiic se hizo para llegar n aquellos lugares. Los diarios de hioraleda referentes a estas tres esploraciones, ernn desconocidos en Chile. El capitan de nnviodon Francisco Vidal Gormaz, director dela oficina hi-tlrogr5ficn de Santiago, tom6 en \ladrid Ins copins que ahorn posce este estalileci-miento, i con cuyo atisilio hemos podido escribir estas pijinas. --- # HISTORIA CHILE 1796 Estas tres esploraciones de Moraleda, que no hemos podido recordar aquí más que en sus rasgos generales, fueron los últimos servicios que este distinguido ingeniero prestó a los progresos de la geografía de Chile. En abril de 1796 se volvía al Perú, donde ilustró en seguida en exploraciones geográficas y levantamientos de planos, y como director de escuela de náutica del virreinato (26). Sin embargo, no adquirió la gran fama que era merecedor. La política recelosa de la corte de España no dio a los escritos ni a los mapas de Moraleda la publicidad que se necesitaba para hacerlos útiles a la navegación. Algunos de esos mapas se perdieron, y solo unos pocos hombres estudiosos han podido más tarde apreciar la importancia de sus trabajos. Merced a las exploraciones de que hemos dado noticia en los dos últimos capítulos, la geografía de Chile quedó regularmente conocida a fines del siglo XVIII; pero faltaba todavía mucho que hacer para formar un conjunto ordenado de los datos recogidos hasta entonces, como quedaba también mucho que estudiar para completar esas noticias bajo una base científica. Esta obra de ilustración y de cultura que Chile no había de alcanzar bajo el régimen colonial. (26) A poco de haber vuelto al Perú, Moraleda obtuvo permiso para regresar a España. En 1801 se le mandó volver al Perú junto con otros oficiales de marina encargados de rectificar las cartas geográficas de estas costas de América bajo las órdenes del brigadier de la real armada don Tomás de Ugarte y Llaño, que fue el primer comandante del apostadero de marina del puerto del Callao. Moraleda se ocupó en los trabajos hidrográficos que se mandaron hacer en el golfo de Panamá y en las costas vecinas. En el Perú, además, fue director de la escuela náutica del virreinato, y revisó algunos mapas de diversas provincias. Es digno de notarse que Fernández de Navarrete no haya consagrado un artículo a los trabajos de Moraleda en Bibliografía española, bibliografía extensa y prolija de cuanto se ha escrito en España hasta cerca de mediados de nuestro siglo sobre navegación, hidrografía y otras ciencias que le están relacionadas. Con Moraleda vino de España en 1801 otro marino español que sirvió en la exploración de las costas de Chile. Es este el teniente de navío don José Ignacio Colmenares, que en 1804 levantó una carta de la isla de la Mocha, publicada por don Claudio Gay en el Atlas de Historia Chilena. Debemos igualmente recordar que al capitán don Fernando Amador de Amaya, gobernador de Juan Fernández, que en 1795 hizo levantar una carta de esta isla igualmente publicada por Gay. --- # CAPÍTULO XXI # GOBIERNO INTERINO DEL REJENTE KEZARAL I UGRI'TE: GOBIERNO DEL MARQUÉS DE AVILES (796-1795) 1. Gobierno interino del rejente don José de Rezabal i Ugarte: sus antecedentes biográficos. 2. Se recibe del gobierno el marqués de Avilés: declaración de guerra en Gran Bretaña. 3. Aprestos militares para la defensa del reino. 4. Trabajos administrativos de Avilés: reconstrucción del hospital de San Juan de Dios. 5. Proyecto de creación de una sociedad económica: esfuerzos de don Manuel de Salas para implantar el cultivo del lino. 6. Fundación de la academia de San Luis. 7. Fomento a los intereses religiosos: fin del gobierno de Avilés. # I. Gobierno interino del rejente José de Rezabal i Ugarte: sus antecedentes biográficos. Elevando al puesto de virrey del Perú, el teniente general don Ambrosio O'Higgins se había alejado de Chile, según contamos más atrás, el 16 de mayo de 1796. Por el ministerio de la ley, el gobierno interino de este reino correspondía al rejente de la real audiencia. Desempeñaban este cargo desde 1793, teniendo de gran experiencia en los negocios de la administración colonial, don José de Rezabal i Ugarte, poseedor, además, de extensos y variados conocimientos. Nacido en la ciudad de Vitoria, capital de la provincia de Álava, en España, había hecho sus estudios de leyes y de canones en Granada y en Valladolid, y había merecido en su juventud las distinciones que alcanzan los mejores estudiantes. Muy joven aún, escribió diversas disertaciones que conservaba inéditas, una de ellas en apología de la literatura. --- vascongacla, 1 otrns sobre varios puntos a e jurispruaencia 1 ae ciencia herildica. Nombrado por el rei oidor de la audiencia de Chile, Rezabal i Ugarte se recibi6 de este destino el 6 de abril de 1778 y junto con sus funciones judiciales, desempeñó las comisiones de inspector de la construccion de la Catedral, protector del colegio carolino i de la fundacion del hospital de mujeres i juez de bienes de difuntos. Por encargo de la audiencia, form6 aqui una instruccion para los alcaldes de barrio, en que recopilaba las disposiciones de los bandos de policia i de buen gobierno que se habian publicado bajo los gobiernos anteriores, i dos memorias, una sobre los recursos de fuerza de los religiosos regulares, i otra sobre lo que debia entenderse por interes legal. Promovido luego por el rei al puesto de alcalde de corte de Lima, de oidor honorario de la real audiencia de esa ciudad, Rezabal Ugarte se trasladó pero a fines de enero de 1779. Alli desempeñó varias comisiones de carácter administrativo, se dio tiempo ademas para componer diversas obras que suponen un espiritu notablemente laborioso (I). Solo dos de ellas vieron la luz pública, i ambas han dado al autor cierta nombradía entre los jurisconsultos i los eruditos. Es la primera su Tratado sobre las rentas reales de medios derechos del servicio de que son obligados los de Castilla, publicado en Madrid en 1792, que junto con la exposicion del sistema legal a que estaban sometidos esos impuestos, contiene un catálogo alfabético de los títulos existentes en el virreinato del Perú, con noticias históricas referentes a su creación. La segunda es su Bibliografía de los escritores que han sido. (I) De las obras manuscritas de don Jose de Rezabal i Ugarte, citaremos solo cuatro que, como lo indican sus títulos respectivos, suponen an s&#x26;io estudio. | 1. | Compendio alfabético de mil reales i afrentas más de dos centurias expuestas para el gobierno de Amiríra de posteriores a la Recopilación de las leyes de Indias. | | -- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | 2. | Disertación sobre las de que hablati los lepes de Ztrdim. | | 3. | Tratado político-legal sobre orígenes de la introducción de los negros en las Antillas, sus utilidades i, políticas sus reformas mantenidas. | | 4. | Política de quejas a las reales audiencias de las Antillas, islas Filipinas, etc. | De estas diversas obras, solo hemos podido conocer la segunda, la cual si bien es curiosa i supone bastante estudio, no nos parece tan clara, ordenada i metódica como habría sido de desear. La primera de ellas, que sin duda era la más útil, parece haber sido mucho más completa, hasta la época a que se refiere, que el Catálogo crítico de reales rentas, etc., que en 1819 dio a luz en Lima el padre franciscano fray Jose Natraya i Ricci en El Moralista americano, tomo I. --- # TÍTULO XXI dicada en Madrid en 1795 en un diccionario biográfico y bibliográfico de 325 escritores formados en esos establecimientos. En esta obra, dice don Vicente Salvri, hallamos noticias de un gran número de escritores españoles cuya existencia fue desconocida a don Nicolas Antonio. La preparación de estas obras así como el desempeño del cargo de asesor general de gobierno que le confió el virrey Gil de Lenios, retuvieron en Lima a Rezabal i Ugarte un año después de recibir el nombramiento de oidor decano fundador de la nueva audiencia que debían erigirse en el Cuzco. Solo en abril de 1791 hizo cargo de este destino; pero dos años más tarde recibió el nombramiento de regente de la real audiencia de Chile, y sin tardanza se puso en viaje para este país. El rey, además, le había conferido la cruz de caballero de la orden de Carlos III y el título honorario de miembro del consejo de Indias. Estas distinciones y el prestigio de sabio que le habían granjeado sus obras, daban a Rezabal i Ugarte la consideración y el respeto que no habían merecido otros magistrados que podían contar servicios mucho más largos. Su gobierno como presidente interino de Chile, fue absolutamente efímero y casi insignificante. Habiéndose recibido del mando con las solemnidades de estilo el 24 de mayo, solo alcanzó a ejercerlo el corto período de cuatro meses. Los documentos de la época no recuerdan más que un solo acto de su administración. Al mismo tiempo que se continuaba en Santiago la construcción de los nuevos tajamares, Rezabal i Ugarte hizo plantar en la avenida abierta al lado de ellos, una larga y vistosa alameda que por cerca de treinta años fue el paseo principal y casi podría decirse único de la ciudad. El 15 de septiembre de ese mismo año (1796), cuando apenas había terminado esos trabajos, tuvo que dejar el gobierno en manos de un militar de alta graduación que venía con el nombramiento real de gobernador y capitán general. 2. Se recibe del gobierno y del Fierro, marqués de Xviles, y militar de cierto prestigio en la pacificación del Alto-Perú, levantamiento de Tupac-Amaru. Nacido en hijo de un militar que se había conquistado en Chile. Rezabal i Ugarte desempeñó en Chile las funciones de regente de la real audiencia hasta que su muerte, ocurrida repentinamente en Santiago en 1800. --- CHILE HISTORIA DE una huena posicion (3), Aviles ahraz6 mui j6ven la carrera de armas. En 1768, siendo solo capitan de caballeria, enviado a Chile como oficial instructor de esta arm3 junto con un refuerzo de tropas que trajo a este pais el coronel don Baltasar Semanat (4). Hahiendo desembarcado en Montevideo, Aviles