Intlins. El 23 tit. 10, tle primer0 de 1% por ciento por el clcrccho cle c o b s, train si1 orijen de una con- ccsion hechn por Cdrlos I' R si1 secretnrio Francisco de 10s Cobos para cobrnrlo GI i siis herederos, pern que fills incorporntln n In corona.-VGnse Escnlona, Gazofilario+ MI. 2 reof dW PoA, part. 11. l segundo iinpuesto en 11, cnp. que se cobralrn seguida, ern el de por cicnto sobre la platn ensayatla en la tle acuiincion I O su tmln cas% nionedn pnrn sti o pnrn esportncion. El orn pngnlia tlesde tiempo antigiio un cinco por ciento tle tlerecho real cunntlo se le ensanyd)n. CBrlos 111, por real cGiluln de 1.0 cle mnrzo d e 1771 r1;cnncn nlla aca clerecho qiitxlnse rcducido n1 Ires por ciento nl tiempo de cnsnynrsc otro dos por ciento n su entrndn a Espniin. Los olicios rentlihlcs ernn 10s de escribnnos, nlpinciles, rejidore clefensores tle menores, nuscntes, ohms pins, etc. Los novenos renlcs ern In porcinn qiic el rei nnrn innsn vrn. clos tomnhx si ile ~n clucicln por el iinpuesto de diezmos. La division i repnrto miii lal)oriosos, estnn esplicndos por Ilscnlonn e:i el cap hemos citndo nrribn. Jles tarde, por cGcluln de 26 mas de contnnios en el $ S del cnpitulo anterior, cl rei csijii, otro I pnrn nnimentnr el fondo ile una cnjn tle consnliilncion qiie olrligacione.i contrnin qiie el estndo. Convicne ntleiiias nclvertir que In c n n t i h l que nqui ilucto bruto de In ventn. i csla nor neau- n i i CIP niicdnbn I C 50,coo pesos que s 'eril. Tu6 la yo no scpnndn tle .* tle iiiarzn de ISOS. --- una deudn que, sin ser enornie, ern considerable. Esos gastos, sin to- iiiar en cuenta 10s que ocasionnbnn 10s rnnios de particulnres i ajenos, montaron en 1788, a In suma de 654,278 pesos, de 10s cunles 532,828 dotncion, i 10s 1 2 ~ , 4 5 0 de estnordinnrios. En estos gastos figuraban por 376,340 10s que ocnsionah el gobierno civil, In adniinistmcion de justicin i de real hacienda, la construccion de edificios pfil)licos i el pago de misiones; i por 277,938 10s que orijinaba el sostenimiento del ejCrcito permanente i Ins demas necesidades del servicio militar. Con cortas diferencias, este estndo subsisti6 hasta 10s dtimos dias del colo- (37) S e w n Ixs cuentas de estos irltimos aiios, el gobernador i su secretaricr impo- nian un gasto de 14,500 pesos, distrilmitlos en la forma siguiente: sueltlo del gober- | Concepto | Monto (pesos) | | ----------------------------- | ------------- | | sueltlo del gobernador | | | id. del asesor letrado | 1,500 | | id. del secretario | 10,000 | | id. del limimer oficinl | 800 | | id. tlel 2.0 oficial | 403 | | id. del escribnno de gobierno | 1,000 | Porteriormente. lnjo el gobierno de Sluiioz tie Guzman, el gollernatlor tuvo un nyudnnte de 6rdenes con 300 pesos, un capellan con 300, un mayordomo i dos sir- rientes con p. La real audiencia costaba 39,420 pesos, distribuidos eomo sigue: | Concepto | Monto (pesos) | | -------------------- | ------------- | | an rejente | 5,560 | | cuatro oiclores | 4,800 | | un fiscal | 4,890 | | un alguacil mayor | 4,860 | | dos ajentes fiscales | 800 | | un capellan | 400 | | dos porteros | 400 | Esta partitla estaba ordinariamente reograrada con las pensiones de oidores ₁ otros cmpleados jubilados. La contaduria niayor o tribunnl de cuentas imponin un gasto ordinorio de 6,000 pesos, tle 10s cuales 4,000 ernn el sueldo del contatlor mayor, i el rest0 era el de 10s otros empleados. Ln tesoreria de la real hacienda importnln 12,277 pesos, en el pngo de totlos sus empleados. En San!iago habia (10s ministros tesoreros con 3,000 pesos cadn uno: i en Concepcion otros tlos con 1,500 pesos cacln uno. La intendencia de Concepcion costaln 5,100 pesos, tlistribuidos en la forma qtle sigue: | Concepto | Monto (pesos) | | -------------------------- | ------------- | | sueldo del intendente | | | id. asesor letrado | 4,000 | | gastos de | 500 | | secretario, oficiales etc. | 600 | La wsn de moneda imponin un gasto de pesos, como s b e : sueldo del perintendente, 3,000 pesos: id. del contador, 2,500; id. del tesorero, 2,050; p i --- # XI uc rnoa por oraennnzns 1 ceuutas que se cornpietauan unas x ocrns, e ins- piradns todns ellas por un fiscnlismo casi siempre intrnnsijente i estre- cho, era coiiiplicada i lentn en sus procedimientos; pero, adenias de que se habin regularizado considernblemente por el celo de 10s funcionarios a cuyo cargo corrin en 10s illtimos niios, se ejercia de ordinn- rio con In mas escrupulosa prohidad. La recaudacion de 10s ini- puestos, protejidn por leyes tirantes e inflesibles, se hacia con todo rigor. I,os juicios proiiiovidos por el tesoro para cobrar 10s impuestos que se le dehinn, o cunlquiern cnntidad que por nlgun titulo pcdiera corresponderle, eran seguidos con infatigable constnncin por 10s funcionarios pilblicos, nprovechando todas Ins numcrosas i escepcionales prerrogativas que la lei ncordaba a1 fisco para el resgunrdo de sus de- rechos, i que hacian de 61 un litigante inui favorecido, i por est0 iiiismo mas temi ble que cualquier otro. El esamen i la aprobacion de Ins cuentas, soinetidos a trriniites prolijos que ocnsionnban ordinaria- mente embarnzos i dilnciones, ibnn dirijidos a mantener la constante vijilnncia de todos 10s emplendos i a conservar la pureza en la admi- nistrncion. Sin duda alguna, i por mas que el rei i sus niinistros tuvie- ran ordinariamente el mas decidido enipefio en dotar a las colonias de funcionarios tan dilijentes coni0 probos, la manera como se hacian sus nombrnniientos, cediendo en muchas ocasiones n las influencias de importnntes protectores i al prestijio de ciertos familias, o deseando pagnar con un destino 10s servicios de 10s mayores del agraciado i a veces obligaciones de otro &#x26;den (38), no podia menos de contribuir | ensaydor con I | segndo ensayador con el fie1 de moneda | 1,000 | 1,000 | | -------------- | -------------------------------------- | ----- | ----- | | funtlirnor | 1,000 | | | Los otros sueltlos eran moi inferiores n Cstos. La administncion de la rentn de tabacos importaba 49,117 pesos, fuera de otros gstoq que imponia el respinrdo. El director tenia un sueldo de 4,000 pesos, el contailor otro de 2,500; el tesorero 2,000. Los estanquilleros o rendetlores del ta- bnco, percilian una comision de dier por ciento sobre el valor de In rcnta. Entre Ins oficinas perceptoras de inipuestos, la mas Ialmriosa i la que imponia mayores gastos era la tle nlczhalas, cuyo jefe tenia un sueldo de 3,000 pesos. 1,ns cifras que hemos agrupado bastan para dar suficiente luz sobre el plan dc sueltlos de la administracion civil de la colonia en sus iultimos dins. Mas adelante Iin1)laremos 10s gastos que imponia el estado militar del reino. (3s) la concesion de algunos destinos equiralia a una rentn. Cila- cas0 1796, renios un que es instructivo. En un caballero chileno Ilaniado don Jose Santiago Portales, desempeiialn el carPo de ministro contador de real hacienda. i nl niisnio tiempo cobraba rl rei, de 2,000 pesos que la corona de 2,000 T o m --- # HISTORIA DE CHILE a que no siempre fueron acertados. Se hizo sentir particularmente esto dltimo bajo el reinado de Carlos IV, cuando comenzaron a olvidarse las prácticas de rigurosa probidad que había querido cimentar su ilustre predecesor. En Chile, sin embargo, se experimentó menos que en otras colonias esta relajación; y si bien no faltaron empleados de hacienda, remisos en el cumplimiento de sus obligaciones, que no pudieron dar cuentas ajustadas de los caudales que estaban a su cargo, o que cometieron algún desfalco, es lo cierto que la mayoría de ellos se hizo notar por su celo y por su honradez, y que el peso de la ley cayó de ordinario inexorablemente sobre los que habían cometido alguna falta, obligándolos a ellos o a sus fiadores o herederos a resarcir las pérdidas que el tesoro había experimentado. # 6. Organización Hemos visto más ntras que el servicio militar imponía un gasto anual de 277,938 pesos. Esta cantidad representaba más de las dos quintas partes de la suma total de gastos del reino, y casi la mitad de sus entradas fiscales. Aquel servicio imponía, pues, una carga que, según los principios más generales de buena administración, debía parecer insoportable; y, sin embargo, no solo no era posible hacer en él una menor reducción, sino que el estado militar de Chile habría sido del todo insuficiente para atender su defensa, si hubiera llegado el caso de una invasión extranjera, como se temió en los últimos años de la dominación colonial. Por lo hecho, Portales cesión o renuncia de ese crédito, Carlos IV, por real orden de diciembre de 1797, ratificada en 7 de julio del año siguiente, le concedió la futura del empleo de superintendente de la casa de moneda. Probablemente, el rey tuvo informes favorables de los antecedentes y conducta de aquel funcionario, porque solo así se explica esta concesión. Don José Santiago Portales, en efecto, era acreedor, por honradez y por su carácter, al puesto que se ofrecía. Entró a desempeñarlo muy poco tiempo después, y lo sirvió hasta su muerte en 1836, sin que lo perjudicara el cambio de gobierno producido por la revolución, a cuyo triunfo, por lo que tlenias, cooperó con todo empeño, y por cuya causa sufrió, en don la deportación a Juan Fernández. Ese respetable funcionario fue el padre de Diego Portales, el famoso ministro de estado de los años 1831-1837. La venta hecha en remate público de los cargos llamados oficios, regidores de los cabildos, defensores de menores, ausentes, obras pías, escribanos, etc., envolvía en realidad el peligro de que cayeran en manos inhábiles, y lo que era peor, improbas, a pesar de las condiciones que se exigían a los licitadores de esos puestos, del derecho de confirmación que ejercía el rey. Sin embargo, por regla general, puede decirse que en Chile, esos cargos fueron desempeñados con probidad reconocida. El peligro que recordamos era más inminente en los casos en que alguno de estos ca... --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXIV de 10s prinieros tiempos d e la conquista, en que todos 10s pobtadores del reino estaban obligados a salir a campalia contra 10s indios, el ejercito d e Chile habia pasado por notables niodificaciones. Aquella antigua organizacion militar era la misma que la de las tropas edad media. Uno d e 10s gobernadores europens de la espniioles, Alonso de Ribera, soldado intelijente de las guerras de Fldndes, i administrador hibil, conocid 10s inconvenientes d e ese sistenia, i en 10s primeros dins del siglo XVII contrajo su empelio a organizar cuerpos estables i regulares, i con sueldos fijos, esto es, a formar un verdadero ejPrcito permnnente (39). Este nuevo sistema era el misnio que habian ndoptado Ins naciones europens desde 10s principios de 10s tiempos modernos; pero, como henios podido seiialarlo en el curso de nuestra historia, solo vino a regularizarse ordenadamente bajo la administra- cion de algunos de 10s gobernadores del siglo siguiente, que introduje- ron el rejinien que 10s reyes de la casa de Rorbon habian implantado en Espatia. Don Jose d e Manso, siendo virrei del Perti, estableci6 si1 organizacion en 1753, fijando el ndmero de plazas en 1113 hom- bres (40); pero en 1778, hajo el gobierno del presidente Jiuregui, se hizo una refornia radical que di6 nueva distrihucion a 10s cuerpos del ejGrcito, i que elev6 n h e r o 1,900 su a hombres (41). El rejinien de esos cuerpos i el &#x26;den d e nscensos, liabinn sido establecidos bajo la misma.base del ejercito permanente de ,EspaRa, i se conserv6 inalte- rable hasta la 6poca de la revolucion d e la independencia. Ese ej6rcito estaba distribuido en varios cuerpos de las tres armas. remataba por ritlas, esto es, el la dos para que hacia la compra i para de un hijo, si Ins condiciones ertuclios exijidos para el clesenrpeiio Gste reunia o del cargo de que se trataba, o a falta de ese hijo, de otra persona apta a quien pudiera trasfrrirlo. Sin embargo, en la jeneralidad de Ins cisos, este sistema no ofreciS inconvenientes para el Imen servicio. Muchas personas (le In jeneracion presente vieron al almgadn don Rafael Valentin Valdirieso desempeiiar con raro lucimiento i con el mas reco- mendable celo, el c a r p de defensor de meqores hasta el dia en que tom6 el hdbito sacerdotal, que lo Her6 mas tarde nl artobispado de Santiago. El seiior Valdivieso fur! defensor de menores por sncesion de su padre, que lo habia desempeGado con igual intelijencia i con la misma honradez. El director supremo de In lirpilblica (Ion que (le 7 de 18z1 Rernardo O'Higgins, por senado.consulto de agosto prohilrii, para la en adelante venta de oficios, habia respetado Ics derechos adquiridos. (39) VCanse 10s caps. 18, i de la parte I11 Hisloria. (40) V&#x26;.e el 5 8, cap. 9 de esta misma parte, tom0 VI, pijinx 186. (41) VCase el 5 del cap. 13 de esta misma parte, tomo VI, pijina 366.--Los i al de 1,976 ellos 10s jefrs cstados de 1792 dan ejCrcito Chile hombres, contmdo en superiores sus ayudantes, 10s capellanes, 10s cirujanos i 1 --- pur uus uatarlones, uno de ocho coinpaiiias i iiiiiiiiieri;i a i 1 ~urin;iua 700 plazas, que residin en Concepcion con el cargo d e defender In costa i 10s fuertes de In frontern; i otro de seis compaiiias i 500 hombres, que estabn establecido en Vnldivia. Los artilleros forninbnn solo dos compaiiias, una fija de 50 hombres en Concepcion, i otra d e 60 en