a una de las familias más respetables del país, ha merecido bien por haber establecido antes que nadie una buena imprenta en Caracas. En los tiempos modernos un espectáculo bastante extraordinario es ver un establecimiento de ese género, que ofrece el medio más eficaz. --- # HISTORIA DE CHILE ese desapego aun de las altas clases sociales a todo lo que se relacio- nabn con el estudio i el cultivo de la intelijencia. Observando 10s efec- tos de aquella situacion, algunos escritores desde fines del siglo XVI hnbian creido reconocer que la rnza\espafiola habia dejenerado en Ani&#x26; rica bajo su aspecto moral, sea por la influencia de la niezcla con las rnzas indijenas, sea por efecto del clinin, q u e tambien habii niodifica- do algunas plantns i algunos animinles. Decinn otros que si bien 10s aniericanos esperimentaban nias temprano cierto desnrrollo de la razon, In perdian mas pronto que 10s europeos. El padre benedictiiio frai Henito Feijoo se crey6 en el deber de impugnar esas opiniones en uno d e 10s discursos de su celebre crfficn, Tenfro empeixindose en denios- trnr que 10s aniericanos no ernn intelectunlniente inferiores n 10s denias hombres; pero si su defensa i el prestijio de su nonibre convencieron algunos espiritus, el parecer contrario sigui6 teniendo nrdientes soste- ncdores. FuC el nias ctlebre de todos ellos Cornelio de Pnuw, eriidito holan- des establecido en Prusin, i autor entre otrns obras que escribid en fran- ces, de Ins I I i ; ~ ~ e s f ~ ~ a c i u I f e s f s : ~ c a s h s publicadas en sofre ninericanns Berlin en I $349. Con un conocimiento hnstnnte estenso de 10s libros que trntal)nn de estos paises, pero obedeciendo a un espiritu 'in- clinado a sostener Ins mas atrevidas pnradojas, de Pauw ha querido depriniir el suelo, Ins produccioncs rejetnles i aniniales i hasta 10s hombres de AniCrica, para probar que Cste era el continente nienos fn- vorecido por la naturnlczn, reuniendo con arte literario Ins noticias que hahia recojido, haciendo estensirns a todo el continente 10s conceptos desfnrorables que habin encontrndo acrrcn de un lugnr deter- inado, i sacando .de esas preniisns consecuencins absurdas, pero es- puestas con injenio i capaces de fnscinar por sus npnricncias filos6ficas a 10s lectores que no conocian otras fuentes de inforniacion. Sostiene de 10s Pnuw que el hombre, coni0 todos anininles europeos trasportados A4ni6rica, a habin esperinientado sensibles niodificaciones en su cons- titucion fisicn, que ha pasndo a ser m h o s vigorosa, i en su intelijencia, que es much0 mas dtbil. Para demostrarlo, dice que si 10s criollos nmericanos daban en su primera edad algunos signos de penetracion i de intelijencia, luego se hacian indolentes, desaplicados i obtusos; i que si bien se hnbinn fnndndo en las colonias espaiiolas universidades i colejios, estos no habian producido un solo hombre notable. n e Pauw agrega que podria objetirsele que ese resultado debia nncer de la igno- rnncia i barbnrie de 10s profesores i del deplorable estado d c 10s estudios cientificos; pero arguye que q u i , como en todas partes, el jenio, s i --- poco fruto que hnn obtenido 10s criollos envindos por sus padres 10s colegios del nuevo mundo.tl Por iiltinio, 10s criollos que habian pasado a Europn a continuar sus estudios, aiiadia de Pauw, no hahinn dado niejores pruebas de intelijencia, puesto que ninguno de ellos hnbia contribuido al progreso de las ciencias, i a dar a conocer la naturnleza de estos pnises, de tal suerte que se sabrin mui poco acerca de ellos sin 10s trnbajos de 10s sabios estranjeros. Estas teorins, que fueron sostenidas con talento i aplaudidas por muchas jentes, pero que tanibien encon-trnron ent6nces hibiles contrndictores, europeos unos i nniericnnos otros, apenas son recordadas en nuestros dins coni0 una paradojn pro-claniada por el vnno prop6sito de buscnr In orijinalidad (34). La ignornncia i el nbatimiento intelectual d e 10s criollos hispnno-americanos, no eran, coni0 se pretcndia, In consecuencin de las condi-ciones fisicas i cliniatol6jicas del nuevo continente. Bran, si, el fruto natural del sistema ndniinistrntivo, econ6mi-co i social a que estabnn so-metidos. El despotism0 politico i relijoso que habia producido In pos-tracion cientitica i liternrin de In Espntia, se habin hecho senti: con mu-cho mayor intensidnd en sus colonias, habia agobindo 10s espiritus, creado i ninntenido en ellns el imperio de Ins preocupnciones i de las (34) El liliro Ccmelio de casi completnmente de Pnuw, olvitlado en nuestros dins, produjo grnn sensncion en el tiempo en que se piiblic6, i si lien fur? nceptndo por muchos, segun decimos en el testo, se ntrnjo I n s mas severns criticas de parte de algunos escritorcs nniericnnos o estrnnjeros que hnhinn estndo en AiiiCricn o que conocinn este continente por el estudio de 10s historindores i de 10s vinjeros. El benedictino frnnces Dom Pemetty, que hnbin acompnEndo n Roiigainville en su ins fu6 10s de I"\\-, vinje n islas >Inlrinns, el priniero de impugnndores i tuvo que sostener con Gste una ardirnte polhica. Poco nias tarde, un cClehre erudito it. I' '1 inno, el conde Juan Reinnltlo Cnrli, public6 sus cGlel)res Ldtcrt nn/crirnne, Floren- I~SO-SI, pu-cia, envejecitlns nhorn, aunque hiles i mui nplnuclidns en la r'pocn de su Iilicncion. I'ero 10s inas nutoriznclos i conipetentes inapugnndores de de Pnuw fueron 10s ex-jesuitns 1767, algunos de nniericnnos espulsxlos de estc contincnte en i estn-hlecidos en Itnlin. Dos de ellos, el chileno Jlolina i el mejicnno Clnvijero, nl paso que res~nl)lecinn In verdnd In con sus escritos sohre nnturalezn de este continente, probnbnn de sobrn i esperimentnlmente que 10s nnwricnnos ernn nptos pnrn ndquirir ciinlquier 6rden de conociniientos i pnrn discurrir como homlwes de razon i de intelijencia. Otro jesuitn ninericnno de mCrito inferior n 10s dos nombrndos, el qui-de Velasco, impugn6 taiiibien largnmente Pnnw su dsl teinio Juan n de en Hisloria reino de Q ~ r i r o;pero esta obrn no se public6 sino despues de niedio siglo mas tarde. --- Figueroa del padre jesuita ZtIiguel de Olivares. Era el primer0 t i n militar de cierta cultura, cuyos ilustrado en la guerra contra 10s indios, elevrindo rangos del ejercito. Su abuelo, don :\Ionso de Fi,,,,,,, Lvluuun, despues de mas de cuarentn afios de servicios, habia desenipeiiado en 1649 cargo de gobernador interino del reino; i su padre, que también se llnimaba don ..\Ionso, tuvo en sus manos la direccion de la guerra con el titulo de teniente jeneral bajo el gohierno de don Juan Henri- que (36). Nacido en Concepcion en 10s illtinios aiios del siglo SVIT, i socorrido cn su niiiez por el gohernador hfarin dc Povedn, don Pedro C6rdoba de Figueroa hizo sus estudios. (35) Vease el capStulo de In pnrte IV esta H 24 de (36) Acerca 10s sewicios de esos dos capitanes, i padre del cronista de que hablamos, pueden entre otros pasajes de la parte IV (le esta Historia, el S 5 capitulo 13 i verse, del el 6 del capitulo 20. Aunque ambos escribian apellido "Figueroa i C6rdobat,, el cronista, no sabemos por que motivo, se firmaba "Cbrdo- ba de Figueroa,,. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVII s u colejio 10s padres jesuitas; pero en vez de hacerse eclesiistico, abra- como siis inayores la carrera de las armas, i habiendo servido largos aiios en Ins guarniciones de la frontera, obtuvo en 1734 el grado de sarjento mayor. Instruido por el presidente Cano de Aponte de que el rei mandaba que se le inforniase sobre la manera de poner término a la guerra de Chile, Córdoba de Figueroa trabajó un extenso niemorial que remitió a la corte en enero de 1737. En él hacía un resumen histórico de todos los acontecimientos de esa guerra desde el tiempo de Pedro de Valdivia hasta la insurrección de indios en I 1. providencias dictadas por el rei para reducir a esos birbaros, de los injentes gastos hechos indtilmente en esta empresa, que costaba además la pérdida de más de veinticinco mil españoles. Córdoba de Figueroa, después de recordar las ciudades que habían destruido los araucanos, proponía como medio eficaz para someterlos el avance progresivo de la línea de frontera mediante la fundación de pueblos que se irían estableciendo en los puntos que ocuparía gradualmente el ejército. El rei recibió favorablemente este memorial, pero lo devolvió a Chile para que informasen acerca de él el presidente Manso y el obispo de Concepción. Aunque el primero de ellos ha dicho irrealizable ese plan por falta de la jente española criolla con que llevarlo a cabo, utilizó conocimientos prácticos de Córdoba de Figueroa encargándole en marzo de 1739 que eligiese en la isla de Laja el sitio en que pudieran establecerse un pueblo. Este fue el origen de la ciudad de hijeles, en cuya fundación tuvo Córdoba de Figueroa una parte principal (37). En premio de sus servicios había sido elevado al rango de maestre de campo. En esos mismos años emprendió una obra de más largo aliento en que trabajaba todavía en 7 I. Era ésta una Historia de Chile que, según parece, el autor se proponía llevar hasta la época en que escribía. Córdoba de Figueroa conocía libros que corrían impresos, que, como sabemos, dejan con frecuencia mucho que desear en cuanto a la exactitud, y pudo además procurarse algunos documentos manuscritos. Los más importantes de estos fueron sin duda registros del cabildo de antigüedad Concepción, de cuyo archivo el autor pudo disponer ampliamente por haber desempeñado el cargo de alcalde de la ciudad. Su libro es una compilación regularmente ordenada de los hechos que hallaba en las fuentes históricas que tenía a la vista, pero escrita con aquellas for- (37) De estos hechos hemos dado más amplias noticias en el $ 3, capítulo S de esto misma parte. --- del siguiente. Esa relacion, recargada de mdximas reflexiones mas o m h o s vulgares, embarazada con referencias a las historias de 10s hebreos, de 10s griegos i de 10s ronianos, con nlusiones a todos escritores sagrados o profanos que conocia o que habia visto citados, impone a1 lector una tarea fatigosn, con frecuencia iniltil. En efecto, en la obra de C6rdoba de Figueroa es mui poco lo que h i de investigacion de priniera niano; esto es, la mayor parte de ella ha sido tomada de libros jeneralmente conocidos, i con solo el cam1)io de redaccion; pero de cuando en cuando el ojo esperimentado del historiador, a1 paso que descubre ciertos desciiidos en la simple compilncion d e 10s hechos que refieren 10s escritores anteriores, encuentra nlgunas noticias aprovechables que fueron recojidas en documentos que no han llegado hasta nosotros. La obra de C6rdoba de Figueroa tendria un valor real si bste hubiern dado mayor desarrollo a 10s sucesos de que el misnio fu6 testigo o que pudo conocer por las relaciones orales de 10s que 10s presencin-ron. Sin duda alguiin, las informaciones de esta illtima clase sirvieron al autor para dar cierta l u z sobre el gobierno de don Juan Henriquez i de sus dos inmediatos sucesores (Garro i Jlarin de Poveda), en cuyn epoca hizo gran papel el padre del historiador; pero sus noticias, sin ser precisamente suniarias, son m h o s claras i prolijns de lo que liabria convenido. Por el contrario, Ins pdjinas que C6rdoba de Figueroa 1x1 destinado a 10s sucesos subsiguientes, i de que fub testigo, son del todo insignificantes i adenias incompletas. Ha consagrado un solo capitulo a 10s golliernos de Ihziiez i de Ustdriz, tan ahundantes en sucesos de interes; i ese capitulo de solo cuatro pdjinas, es de tal manera desor- --- # PARTE QUINTA.-CAPITULO XXYII 7. El padre Miguel de Olivares. El otro cronista de esta época fue mucho más fehaciente. Sus obras, aunque no han llegado completas hasta nosotros, y sin poseer un mérito relevante, son más útiles como fuente de información. Nacido en Chillán a fines del siglo XVII, Olivares abrazó en edad temprana la carrera sacerdotal incorporándose en Compañía de Jesús; desempeñando funciones de misionero, recorrió una gran parte del territorio que entonces formaba la capitanía general de Chile, incluso el archipiélago de Chiloé y la porción vecina del continente (39). Parece que durante esos años, el padre Miguel de Olivares, en cada casa de residencia de los jesuitas que visitaba, recogía noticias o apuntes de los documentos manuscritos que le imponían de los trabajos de sus hermanos en religión. En 1736, hallándose en Santiago, y pudiendo disponer de los libros de la biblioteca del colegio máximo y del archivo general de la orden en la provincia de Chile, emprendió la redacción de una historia a la que consagró dos años enteros. Aunque le dio el título modesto de "Historia de Chile", su muerte lo sorprendió antes de concluirla. Por diversos pasajes de libro que se descubren, lo comenzó aproximadamente en 1740, que transcriben todavía 12 años más tarde. Esta crónica, cuyo valor histórico es bastante limitado, según decimos en el texto, fue impresa en 1862 en la colección de "Historias de Chile" por una copia que se halló en la biblioteca nacional de Lima, y de que hizo sacar una transcripción don Francisco Solano. Así, la biblioteca de la mencionada historia de Madrid existe una copia completa, y por tanto, inicia después de la edición de 1862. (39) Las únicas noticias biográficas que tenemos acerca de esta parte de la vida del padre Miguel de Olivares son las que pueden recogerse en las referencias que hace en su persona en sus propios escritos. Correlacionando estas referencias, pudimos organizar el bosquejo general que nos sirvió para la introducción que en 1874 escribimos para la Historia de la Compañía de Jesús en Chile. De estas referencias consta que era originario de Chillán, que en su juventud había estado en España y que en 1700 salió del colegio de Bucalemu a dar misiones por todos los campos inmediatos, tarea en que se ocupó el año siguiente, misionando en Quillota, La Ligua, Valparaíso y distritos inmediatos. A menos de haber un error de 1 año en el manuscrito que nos sirvió para esta edición, lo que casi no parece probable, visto el esmero que notamos en 61, y si efectivamente era misionero en 1700, se puede inferir que el padre Olivares, que vivió aún en 1755, pensando todavía en continuar sus trabajos históricos, ha debido morir de más de cien años. Podrían inferirse por esto que algunas fechas están mal leídas, 1710, 1720 en lugar de 1700; equivocaciones, y que no hemos hallado medio alguno de resolver