procetlimientos de esplotncion en pijinns de Rd17fiort noyqc* mrr El hallnr pnsnje r/r fa d t r S d . lector puede una descripcion nndlogn en el citndo d e hlolinn. --- # HISTORIA DE CHILE La niinas de plat3 que estaban en esplotacion, ernn segurniiente me- nos nunierosas. Goznron de grnn reputacion Ins d e Snn Pedro Nolasco i las del cajon de RInipo, en el distrito de Santiago; Ins de Putacndo, Ins de Coquinibo, i Ins de Copiap6; pero es lo cierto que esas ininas no solo ernn iii6nos ricns que Ins que se hnn encontrado nins tnr-de, sin0 que por su imperfectn esplotntion, sus productos crnn je- neraliiemente iiiezquinos. IIEstas niinns, dice un escritor de esn Cpocn, Ilevnn inns gastos que Ins de or0 en In escnvacion de 10s inetnles por la mayor dureza de la matriz en que se crin la plntn, por In mayor difi- cultnd en estraerlos d? In niinn, por su profundidad en 10s empotrados o estribos para sostenerln i que no se desplome, en la conduccion de metnles nl asiento i en las denias manipulaciones; pues para todo lo dicho se eniplcn mas jente por fnlta de hombres intelijentes i de ins- trunientos, a causa de que 10s mineros nada inns snben de inetalurjin que Ins nociones que Ics enseiia In esperiencin de unos a otros sin que puednn adelantar cosa algunn por su fnlta de instruccion en facultad tan interesnnte. Pucstos 10s inetales en el nsiento, 10s calcinnn para reducirirlvs a docilidad i para piirificnrlos de 10s minernles con que est5 iiiezclnda In plata, i pueda nmalgamarse con el azogue. Calcinados, se inuelen, i pnsados 10s polvos por cedazos de nlarnlxe i puestos en pieles de buci, se hace con agun una pasta que niezclada con sal i ciertn cantidad de azogue, sc trilla con una o dos cahnllerias dos reccs cndn din en el tienipo de una semnn, que se considern bastante pnrn que la plata se amalgnme con el ingrediente. Hecha la nmnlgnmacion i traslndndn In pasta n u n noque, maritnta o dornnjo de piedra, que todos estos nombres Ileva, se hnce pasar por 61 un canal de agun que lleve 10s i deje In anialgnmnci6n i azogue. Esta mnnipulacion nadn tienc de ccon6tiiico por In imperfeccion i ninguna esnctitud en su ejecucion. Se deja ver que toda la plnta contenidn en 10s inetales no puede snlir de ellos, I)orqtie In torrefnccion que se les da no es bas- tante para linipinrlos del nzufre, oropimente, vitriolo, alunibre, ars6 nico i nntimonio de que cstan niezclndos, i que no perniiten In union del nzogue con nqu6lln, i por estn causa se pierden muchas particulns de platn i otrns de nzogue que, a pesar de su gravedad, como minuti- sinins, bnjnn por el canal. T-nran i relarnn la amnlgnmacion que quedn en el fondo: i puestn en snquillos de lienzo rCcio i tupido, In conipri- men fuertemente i cuelgnn aquellos para que destile el azogue que no se nbraz6 con In plntn. En toda estn sCrie de opernciones pierden niu- cho nzogue; pero con ellns quedn hecha la piha, a la que le dan In figurn que quieren en moldes que para ello tienen. Luego la ponen --- # PARTE QUISTA.-CAPÍTULO XXV inniediata n un fuego actimo pnrn que se evnpore el ingrediente que le q u e (r9j. La plnta estraidn de niinns, coino hemos dicho en otra parte, pga1)n dos inipuestos, uno d e uno inedio, otro d e die;! por ciento. r h b o s derechos prodricinn una renta mui variable entre un niio i otro. | 17SS, | 1797, | ISOX, | 1803 | | ------- | ----------- | ------ | --------- | | 211,joo | ' j , j O o | 22,900 | en 14,60c | | 1So4, | 1S,5oo en | Estns | | cifrn s nos hnrinn creer que la produccion de Ins niinns de platn de todo el reino d e Chile no alranz6 nuncn en esos niios n In sunin de trescientos mil pesos, si no supiern-nios que iinn pnrte considernhle de esn produccion, que no se desti- nnbn n ser anionedndn, ern sustrnidn, con violncion de In lei, al pngo del impuesto, i convertidn por 10s plnteros en piezns de mnjilla, en ritiles de tocndor, en adornos de santos i de altnres, i en otros diYerso5 obje. tos, braceros, cnndeleros etc., que poseinn todas las familins, nun Ins d e medinna fortunn. Hnstn Ins jentes de cnnipos, n menos de ser de in mas humilde condicion, ernn duefins de algunas piems de plntn In- lmdn, de tnl manera que se considernbn mui desvnlido el honibre que no posein espuelns i unn monturn i nrreos de cnballerin con ndornos de ese niismo metnl (20). Puede cnlculnrse que In produccion de plntn de Ins niinns de Chile ern inns del doble de la cnntidnd por In cual se pngnbnn 10s dereclios fiscnles. a sorprendente riqueza del suelo chilrno en minerales de cobre hnbin sido reconocidn casi desde priimeros dins In 10s de conquista. Las niinns de 1ialInf)an estn clase se espnrcidns en todo el territorio; casi en todns partes se obtenin el metal sin grnndes gnstos i en cnntidndes mas o menos abundnntes. Ilt\iiiiqiie son considernblcs Ins niinns de est: decin el nbnte JIolinn en se beneficinn aquellns de que clase, solo se espern sncnr puro i net0 In 1752, niitnd de todo el mineral estraido, o nie- dio ciiiintnl de cohre en cnda quintal d e rocn, pues de otro modo cre- Cnrvnllo i Goyeneche, (19) Ilrsrr$riora h ; s f ' i r i , . o ~ j € ~ ~ ~ , ~ ~ c ~ Chi!?, niins i In rcitro Inrte 11, cap. I . Ksta tiescripcion, estensn prolijn qiie que tln Molinn nl t r n t n r Ins ininns en I1 nos de de plntn el lilxo d e 511 fZi.Um?a rmfrrmt, hnce conocer. junto con 10s procedimientos industrinles, Ins nocionrs cientificns del que (le- nii~or, teinn ser Ins mas n\,nntndns que teninn siis contenipordneos en Chile. Por r s t e mo- tirb, no henios vncilndo e n copiir integro este Inrgo fmgmento. (20) !vinjcro inglesjorje Vancouver, qiie en n h i l de hiro a cnbnllo el vinje entre Vnlpnrniso i Snntingo, tlescrilie In pohezn tle 10s hnl)ilantes de 10s campos que tuvo que recorrer. &#x26;,Lo mas Ilnnio nuestrn ntencion, nuestra gran sorpresn, qiie agrega, Ins utensilios qiie se serrinn 10s inns dom6tico9, es qiie pocos de para W O E ernii l'lntn.,,-~nncotivrr, ctc., chnp. (le l.'>yqyf book 1.1, j. T o m \'I1 49 --- El reino de Chile, como se recordará, habían exportando bastante cobre para el Perú y para España desde principios del siglo XVIII: están exportación librando toda la minorías proporciones sin los números trábns comerciales que emlarnznbnn el desarrollo de todas las otras industrias, y entre ellos los malos caminos del interior del ques que podían llevar esta carga al Perú o en ocasión de negociar con los extranjeros. La exportación oscilaban entre seis trece mil quintales por los puertos que linbin sido de cinco pesos, ni medio. En los últimos años del periodo colonial, tuvo una salida más considerable, pero de que hubo ~ I U c U . l I I \CILIJIos en las oficinas fiscales. Los buques ingleses o inos que hacían el comercio de contrabando en niies-cnnibnnbnn gran parte de sus mercanderias por barrns de o porque los compradores no tenían otro producto con I, sino porque los contrabbandistas recibían aquellas bajo i n que numicntnbn los beneficios de sus negociaciones. lis este nietnl tenin un grnn consiinio para la fundición de campanas y para la fabricación de numerosos utensilios industriales, pailas, calderos, alambiques, que tenían un gran uso y que eran precisos renovar con alguna frecuencia, y que nun se exportaban al Perú y a las provincias del virreinato de Buenos Aires. De todas maneras, y a pesar de la abundancia de este metal, el bajo precio que se pagaba por él, y las dificultades para su transporte y envío al extranjero, fueron causa de que su explotación no toninse desarrollo más importante. Los mineros de Chile no pensaron nunca en explotar el plomo hierro, de cuya existencia tenían noticias seguras. En cambio, bllIcI1lV1l con grande eiipeho minas de platino, i tiin --- to se creyó hallar una riqueza análoga a las de Huancavelica en el Perú (22). Cuando se vio que el resultado de esos trabajos no correspondía a los gastos que ocasionaban ni al esfuerzo que imponían, el soberano, por real orden de 2 de junio de 1300, mandó que se suspendiese esa explotación. Por lo demás, los gobernantes le dispensaban una decidida protección a la industria minera en la persuasión de que el suelo de Chile encerraba las prodigiosas riquezas minerales, y de que constituían las imprescindibles producciones de un país. Algunas ordenanzas facilitaban sobre manera a los mineros el entrar en posesión de los terrenos en que habían encontrado las muestras de mineral y donde querían establecer sus trabajos, e imponían a los propietarios la obligación de permitirles establecerse dentro de sus haciendas y utilizar las tierras de: rundiciones y demás trabajos mediante una paga que de ordinario se hacía ilusoria. La promulgación minera de la Sierna España con la ley de 757, sancionó esos derechos de mineros, según continúo en otra parte (25), y reglamentó convenientemente esta industria, así como la creación de una junta y tribunal de minería hizo más rápidos y expeditos los juicios de minas. El abate Nolina habla en el lugar citado, p. 189, (21) de estas diligencias de los mineros de Chile para descubrir minas de platino; pero existe, entre otros documentos, una relación de 20 c. e. relativa a una solicitud de los vecinos de Calama para que se les permitiera trabajar minas de esa clase que decían se encontraban en las quebradas de una hacienda de don Francisco Javier Errázuriz. Todas las tentativas que se hicieron en ese sentido no dieron resultado alguno. (22) Véase la nota 30 del capítulo 15 de esta misma parte. (23) Véase el $ 6, cap. 15 de esta misma parte. Los derechos reconocidos por la ley a los mineros eran un motivo de perturbación y de alarma para los hacendados. "Es tan grande el daño que causan a la labor de los campos la mucha gente que concurre a las minas", decía el abate Nolina en el lugar citado, p. 121, que los hacendados suelen ocultar, siempre que pueden, ciertas venas que descubren en haciendas. En efecto, estaban obligados a entregar el terreno necesario para la explotación de minas, y vender sus tierras para las fundiciones y demás trabajos industriales, lo que solía irrogarles grandes perjuicios. Pero eran mayores los que resultaban de la afluencia de gentes muchas veces de la peor condición, que cometían destrozos y robos en los ganados y en las habitaciones vecinas, originando además molestias de todo género. --- intentar ninguna innovacion. Xnda era nias frecuente que el ver nbandonar una labor o una niina porque habin dado en agua, cuando habria sido posible secarla con una boiiiba o con un desagiie, niedios anibos que solo esijinn algun capital i arguna intelijencia. Esos hom- bres, que soportaban resueltos i serenos Ins ninyores privaciones i Ins mas estrnordinarins fatigas, recojian un niodesto resultado de sus trn- bajos, i a veces un doloroso i cruel desengafio; pero no perdinn nunca la esperanza de alcan7~r fortuna, i Vivian siempre pobres, pero Ile- beneficios, futuros que espernaban alcnnznr. ns contrariedades que esperimentabnn, las que ia, del espiritu arenturero i turbulent0 i de In adores. Las niinns ntraian a su esplotncion n10s robustos; pero 6stos nbandonnban ficilniente una raena para pasnr a otra, coinetian en el trabaio todn clnse de fraudes, o provocaban altercados i pendencias contra 10s cuales era impotente las mas veces la autoridad de 1os:patrones i de 10s alcaldes de minas o jueces del distrito minero. Estas minas (Ins de oro), decin el cronista Carvnllo, tienen el inevitable inconveniente del hurto que hncen 10s trnbajadores; i no hai precaucion capaz de evitnrlo en el todo, pues con un cuidadoso enipeiio, nnda nias se alcanzn que niinornr el dafio. Un documento de esa 6poca contiene a este rcs- 1)ecto noticias mas complctas i prolijas deroso perjuicio que h irreparable el ponl de niinas en su 'laboreo; pues si Inn a nuenn' , caiiaaa con que pudieran resarcir I . 1 bajo, no han podido conseguir el fruto d --- peones para que sus prosiga en su labranza por la utilidad que les reporta. Estn jeneral e injusta estraccion, siendo tan coinun, no han podido superarla las mas activas dilijencias de sus dueiios, aunque hayan presenciado las faenas; pues, cuando el barretero encuentra buenos inetales, estravia regularniente la labor dejindolos tapados, para robar los en ticmpo oportuno; i en el trnpiche, cuando muelen, cojen el azo-gue apellado con tanta audacia i lijerezn que se hnce imposible ndver-tir rapidez tan pronta. Esta inconcusa costunihre, con Ins de sus continuas fallas cuando la niina no costen, tiene arruinados: 10s mineros i en In mayor decadencia. I si por acaso se halla alguna mina rica, especialmente entre pobres, no la gozan regularniente, porque es tanto el deshrden, que no se ven mas que robos, pleitos, violencia i excesos a que ajita la enibriaguez i la codicia, ayudando a este escandaloso alboroto la coinun prodigalidad de todo ininero pobre que, franquenn-do su niinn a 10s ainigo3, parientes i vagnbundos, es tal el despotisnio que a pocos dins se queda tan pobre o mas de lo que estnba intes, habiendo gastado el tesoro en vicios i deshrdenes, sin que la cari-dad haya tenido lugar nun en la nias leve parte. Ha acaecido el misnio cas0 aun en niineros de nias juicio, porque si no pecan de pr6digos, 10s cercan a niedin noche vnrios eninascarados cargados de armas. Si no les dan lo que piden, entran violentaniente a Ins labores a sacar lo que pueden, ocupindose otros en el roho de In molienda u or0 bene-ficiado; i cuando est0 no acontece, se ponen ruidosos pleitos a In mina sobre sus pertenencias i derechos, en cuya sustancincion i definitiva. --- # HISTORIA DE CHILE El funcionario que trnzaba este