sornbrio cuadro, tenia cuidndo de observar que hasta ent6nces esos robos casi no se habian hecho sentir en 10s niinerales de plntn, tanto por el nienor valor de ese metal cuanto porque &#x26;e no se dejaba rer en las niinas en una forma que despertnse la codicin. Despues de entrnr en latas considerntiones sobre el estndo de la niinerin, proponin 10s rernedios que considernbn conducentes a su fonieirto i progreso. Ida junta de niineria que trat6 de irnplantar algunns de esas refortiins, no tuvo, sin embargo, ni 10s medios ni In eficacia para Iincerlns efectivas. Habin ademas otro product0 mineral de que npenas comenzaba a hnblnrse en 10s illtimos aiios de In vida de In colonin. Nos referiiiios nl carbon de piedra, cuyn estrnccion de Ins entrnRns de In tierra no ern toclavin objeto de una industria ordenadn i lucrativa, pero cuyo u s 0 ern suficientenente conocido. 1dEn Vnlparniso, en las casas de 10s iiigleses i de 10s otros estrnnjeros, dice u n juicioso vinjero que visit6 ese puerto en (Szo, que hai chimenens en se quenin lexin carbon de piedra. Este tiltimo combustible se encucntrn sieinpx en nbundancia en Concepcion, cuyo puerto est5 sittindo a doscientas niillns nl sur d e 'Valpnraiso. Hastn nhora se le sncn de In superficie; i coiiio su cnli-dad es buenn, sc espera que nins tarde este rnnio de industria serd niui productivolf (25). Ln csplotncion intelijente de csns riquezns estnbn reservndn a 10s ticnipos de In Kepilblica. # 4. El comercio El comercio de las colonins del rei de Espaiin pas6 en el siglo S V I I I por vicisitudes i trnsformnciones que henios tenido cuidndo de sefinlnr con bnstnnte detenimiento en el curso de 10s capitulos anteriores. Lns guerrns europens de principios d e ese siglo, interrumpieron cl nntiguo corncrcio que se hacia por iiiedio de flotas regulnres: i aunque tiins tarde se trat6 de restablecerlo, documentos, 10s informcs espccinles tlel doctor \lnr[inez tlc Nata despues d e la visitn que hiro a ese tlistri!o. La famn tle 10s robos que se hncian en Ins niinns era jencral en todo el cordihase cntre otros Iiechos uno a que se dnba un car6cter sol)renntural. I del 24 de octubre de 17;9 se introdujeron sietc :Indrones en la mina Viejo de Petorcn, i 10s siete perecieron nshindos, i sus cndiveres fuerm en la maiinna siguiente i estrnitlos con grnn admiracion del puelilo que c ~ . . .~ seiialado castigo del cielo. Circul6 con este motiro un escrito por nn llamado de indivicluo Eernartlo Guevnra, en Ese romance, que no carece de cierto colorido, hi. public; I-Inll's, Es/rarfs ( 2 5 ) Captain Basil from njoirr?mZ~ r i ~ 'pow atid LV,,.rico, thytars r8.0, rSzr, London, 1a24, cnap. itt 1822. VOI. I, I . --- libre de Espaiia n Coni0 se recordarri, cnda iina de esas innovaciones suscitabn Ins apasionndns resistencias de 10s negociantes de In metr6poli que goznban del nntiguo monopolio, i niuchns veces Ins quejns de 10s niismos coniercinntes de Ins colonias que se alarmn. Ixm sCrinmente por Ins pequefins perturbnciones que producin In refor-nin en sus primeros ensayos. h i, diez alios despues de estnblecido el llanindo conicrcio libre, 10s mas intelijentes i ncnudalados nego-cinntes de Chile, reconocicndo Ins ventnjns de que 10s principnles puertos de la nietr6poli pudiernn comercinr directnniente con las colonins, pcdinn que se reglnnientnse In snlidn de Ins naves cspaiiolns que trninn sus nicrcnderins a cstos pniscs, estnbl'eciendo un rCjimen seniejnnte nl de Ins nntiguns flotns, para inipidir el repentino agolpa-miento dc C S~ Sniercaderins, que oblignbn n Iinjnr el prccio, ocnsio-nndo In rriinn de nlgiinos iiiercnderes quc Iin1,inn surtido sus tien-das bnjo precios iiins altos. Se dnbn tnnibien como fundninento de csns nlnrmns que no hnbiendo en Chile productos que envinr de retorno con cuentn n Espnlin pnm snldnr Ins importnciones, se cstrain el dincro amonedado en cnntidndes nlnrninntes. (26) S o es necesnrio, ni nos serin posiMe, el rcpetir nqvi Ins estensns noticins que ncercn (le todns esns reforinns henios itlo tlnntlo en diversos cnpitulos de est3 misrna parte tle nuestrn 1iistor;a. El lector pucde recorrer principnlmcnte el I tdel cap. S, i el $ S del cap. 13. 1% el I, cap. de esta mismn parte, copiamos un fragniento de un nieniorinl tlc don I~rnncisco que de Invier Errdznriz, en seiinln comn el principal inconveniente nquelin sitnncion In csportncion del numernrio, que dejnln sin monedn al mercndn de Chile. Qtieriendo nprecinr estn esportncion, hemos linllntlo que cn el qninqiienio co-rrido rle I;SI R I;%, sc esportnron pnrn Espaiin S.+;,4SS pesos en In forma sigiiiente: | En sellndo | En rellndn | | ---------- | ---------- | | A i I O S | or0 | | plntn | | --- # HISTORIA DE CHILE A pesar de nquellns perturbaciones, el reino de Chile obtuvo rentajas considerables de Ins reformas que recordnmos. El precio de Ins inercaderias europeas, recargado destnedidamente cunndo tenian que pasar por diferentes ninnos, de puerto en puerto, i pngando diversos Jerechos, esperiment6 una bnja considerable desde que nqiiGllas pudieron Ilegar directnniente de Espafia. Ese coniercio directo, ademas, que S4,343 Lo t h i n pesos por niio durante el qiiinquenio; pero debe tenerse presente no solo que estn cnntitlatl se ibn numentnntlo notnablemente cntln aiio, sino que elln no comprendia dinero que estrnin el se nnnnlmente pnrn el virreinnto de Buenos &#x26;res para saldnr In dife- rencia entre Ins esportnciones i Ins iniportaciones, segitn hn- bremos de wrlo mas adelante. I%ta situncion, comprendida segun Ins idens econd- micas reinnntes en In colonin, ern lo que principnlmentc nlnrmnbn nl comercio. En nnn mienorim leiiln el (le de por el sindico del consulado Vera Cruz, hnllnnios nlgunns noticins nitii interesantes sohre In estrnccion de mone- :\mCrim para llevnrln Espniin, i que sirve para In dn de a compnrnr riqueza del virrei- nnto de SUCW con In prhrezn capitanin jenernl de Chile en nquellos Segun Espniin 10s d e In 1796 1So6 aiios. esn niemorin, en tloce niios trnscurridos entre i entrnron Espniin, procedentes de \:ern Cruz, So.4Sg,161 platn a de \:ern de pesos en moneda de i de oro. Entre e;os hub0 ano, 1So2, dirrnnte corto In- niios el (le el intervnlo de pnz con glnterrn, en que In esportncion f d de 25.564,574 , E n 1S06 19.2S7,710, 14.275.420 ISO~. pesos. ftt; de pesos; i de pesos en Singuno de 10s otros niios nlcnmz6 a ocho millones. &#x26;uG era ante est= cifrns In esportncion d e 'numernrio (le Chile de que tanto se lamentnhnn 10s coniercinntes de cste p i s ? La esportncion de dinero did grantlc animncion nlo; trnbnjos casn tle monc- (la. de Snntingo en 10s aiios subsigiiientes, s e g n pucile vcrsc por Ins cifrns de In ncu- 10s; 1S33, 9 Cnngn rlrgiielles, >Inclrid, nrt. arrihriorr, tomo I, pig. | Ailoc | Or0 | I'lntn | | ------- | ------------------ | ---------------------- | | r7S9 | .................. | ...................... | | 1790 | $ 251,982 | $ 6S1,632 | | 1791 | 20j,M)I | 7643524 | | 1792 | IsI,254 | 734\&s | | 1793 | .................. | ..................... | | 1794 | 205,394 | 776.356 | | 1795 | 240,601 | S25,S60 | | 1796 | 239,19S | S49,320 | | 1797 | .................. | ..................... | | 1798 | 196,146 | 793,968 | | 1799 | 195,032 | 706,248 | | 1800 | 207,859 | 880 | | I s 0 1 | 208,335 | 695 | | 1802 | .................. | ...................... | | 1803 | 127,500 | 747,456 | --- Aquellos negociantes, sin ser precisamente hombres de ideas avanzadas en materias económicas e industriales, poseían conocimientos superiores a los que dominaban en el comercio de Chile, e introdujeron en la gerencia de los negocios un espíritu de orden casi enteramente desconocido entre los industriales de las colonias, lo que aseguraba a aquéllos una gran ventaja, permitiéndoles formarse gradualmente una fortuna sólida si no siempre considerable. Se conoce la política estrecha y restrictiva que practicaba la España en materias comerciales. Las colonias de América, como se sabe, estaban cerradas para los extranjeros; pero, además, comerciar entre ellas y la metrópoli, aun desde los puertos de España, era necesario haber nacido español, o tener carta de naturalización. El extranjero no podía ejercer el comercio ni en nombre propio o en representación de su esposa, de sus hijos o de su suegro. Tan persistente fue esta resolución de los reyes de España, que la última ley que consagra estas disposiciones data de 6 de febrero de 1803. Otras cédulas de 19 de mayo de 1790, y de 19 de julio de 1790, prohibían el consignar a extranjeros la renta de productos americanos. En Cork querían mantener por todos medios la incomunicación de sus colonias; pero a pesar de sus precauciones, no faltaban en los puertos de España negociantes de otros países que comerciasen bajo el nombre de las casas españolas. En Chile se cumplían estas prohibiciones con todo rigor, y aunque había algunos extranjeros establecidos en el país, ninguno que no estuviese en posesión de una carta de naturalización ejercía lícitamente el comercio. --- # HISTORIA DE CHILE Bajo el régimen legal entonces existente, el reino de Chile podía mantener relaciones comerciales con la metrópoli y con las otras colonias, o más propiamente, con los virreinatos del Perú y de Buenos Aires. Ese comercio representaba cada año, en los últimos tiempos de la dominación colonial, un valor aproximativo de cuatro millones de pesos entre la importación y la exportación. La deficiencia de datos estadísticos ordenados, concretos y seguidos durante cierto número de años no permite dar cifras precisas y seguras. La España importaba de Chile anualmente poco menos de un millón de pesos en mercaderías (1.199,713 pesos en 1790), de los cuales tres quintas partes, aproximadamente, eran artículos de agricultura o de industria, y los otros dos quintos de procedencia extranjera. Figuraban entre aquellos los ferretería, clavos y alambre de Vizcaya; telas de seda de Valencia, Murcia y Granada; papel y quincallería de Cataluña; pañuelos de San Fernando, de Segovia y Guadalajara; lienzos de hilo de Gascuña; loza de Alcora, de Sevilla y de Huelva; y algunos libros impresos en Madrid. Los artículos de cuchillería, instrumentos de oficios menores, telas de algodón y otros artículos que se importaban de Europa, aunque despachados de los puertos de España, eran de fabricación extranjera, inglesa en su mayor parte. Todos estos mercaderías, que habían pagado el derecho de salida en el puerto de embarque, debían pagar otro al llegar a Chile; y este país estaba colocado en este respecto en condiciones más gravosas que casi todas las otras colonias de América. Los retornos de Chile, casi siempre de menor valor que el de importación, consistían en cobre en barras, en oro y plata amonedados y en algunos artículos que como el culén (psoríasis) se exportaban en reducidas porciones por sus cualidades medicinales. Este comercio se hacía en parte por contrabando. El artículo del reglamento del comercio de octubre de 1775, disponía que los mercaderías importados de España pagasen, al llegar a los puertos de América, sobre la pagantía en los puertos de salida, y sobre el navío que allí se hubiese hecho, "la contribución de un cargamento en Puerto Rico, Monte-Cristi, Santiago de Cuba, La Trinidad, Haití, islas de Trinidad y Margarita, Campeche, Santo Tomás de Castilla, Omoa, Santo Martín, Río-Hacha, Portobelo y Chagres; de un orhopor cietro en La Habana y Cartagena; un docena en Montevideo y Buenos Aires; y un zeinfe en Valparaíso, Concepción de Chile, Arica, Callao y Guayaquil. Por disposiciones de 10 de noviembre de 1762 y de 7 de febrero de 1792, establecían que los mercaderías que devolviesen de América y no hubieran podido venderse, pagarán, a vuelta a España, los derechos de entrada; pero esta absurda disposición fue derogada por cédula de 26 de septiembre de 1793. --- o cinco nuques que liegaban cada aiio de mercaderias para 10s puestos del Perd, don( porcion de su carga d e retorno; pero otra: europeas ernn desembarcndas en Buenos Aires. Desde nlli se les hacia seguir n Chile el largo i penoso caniino de tierra a1 traves de Ins pani- pas i Ins por de cordilleras, caniino donde tanibien marchaban muchos 10s de productos de Chile que eran cnviados Espaiia. dltimas gue- rrns con la Gran BretnRn, enibnraznndo coiisidernbleniente el comercio maritimo entre la nietr6poli i sus colonins, habinn hecho que se diera una preferencia casi nbsoluta a esta via, que ahorrnba a las naves espaiio- las de ser por apresadns corsarios ingleses en el Pncifico, donde nin- rinn no podia 10s real ejercer una vijilnncia tan activa coni0 en otros mares. En efecto, desde In declarncion de guerra n In Grnn Bretaiia en 796, hnstn niediados de Soo, segun un informe del jefe de la ndunna de Santiago, no IIeg6 a Chile un solo h q u e de Espaiin; i mas tarde solo se vieron uno o dos cnda aiio, lo quenumentnba el trdfico por 10s cnminos de tierrn i contrilxiia a hncer de Buenos :\ires un importante centro coniercinl (2s). El coniercio entre Chile el Perd, que cerrn de dos siglos hnbin sido el iinico que nuestro pais hncia fuern de sus fronterns, habia su- frido notables niodificaciones desde que el rei autoriz6 el trdfico directo entre metr6poli i colonins. Peril cnsi no envinba ya Chile la sus El i 10s a