# DIEGO BARROS ARANA --- # HISTORIA JENERAL # DE CHILE --- Es PROPIEDAD DEL EDITOR. Quednhecho el dep6sito exi- jido por In lei. “Cervantes” “Imprents Santiago, Bandera, 78 --- # PART E QUINTA # (COSTISUACIOS) # CAPÍTULO XVI # GORIERXO DON AMBROSIO O’HIGGINS: # VISITA DE LOS PROTISCIrZS DEL NORTE: ABOLICION DE LOS ESCO.\IIESD:IS (1788-1790) 1. Antecedentes biográficos de don Ambrosio O’Higgins. 2. Sus primeros trabajos administrativos. 3. Visita el gobernador los distritos norte. 4. Reformas industriales intentadas después de la visita. 5. Supresión de las encomiendas. 6. Marma producirla por Indias. 7. Presencia de buques extranjeros en estos mares. --- firmaba casi 10s ~ltimos ya hasta dias de su vida, era, segun heinos dicho, irlnndes de orijen. Nacido en 1720 en el lugar de Eallinary, en el condndo de noroeste de Irlanda, don --Imbrosio Sligo, a1 ern el hijo nie- de una pero que In nor familia de modestn fortuna, creia descender de inas alta aristocracia del pais i que se dccin empohrecida i decaida de su antigua grmdezn por las persecuciones politicas i relijiosas (I). (I) niion Tomamos de a l y n a s de estas no!icins unosnpnntes informcs recojidos en el Peril, en vista de pnpelcs de familin don Ambmsio OI~iiggins, atrns 10s dc por Ilnmndo Thomas Indo un ingles John que vivh nl del hijo de nqud. I'pero hcnios utili- zndo ademns 10s documentos del espedientc orgnnizndo por el inisino don hmbrosio para acreditar In nobleza de su cunn cunndo solicit6 del rei un titulo de Castilla, i dadn el S de 1795 de obtuvo por real cfdnln en Xrnujuez de fchrcro el baron de Rellinary, que el us0 conrirtid en Vnllenar, porque 0 ' 1Iiggins ncostum- vulgar, braba d a m este nonibre conio segundo apellido de familia. Entre 10s documen- tos de aquel espedientc, npnrcce un infomie de Ch. Fortcscue, rei de nriiias o jenen- clc fcbrero dc I~SS, el que lojista titulndo, espedido en 24 en cud se nsicntn don Ambrosio era nieto de "Juan Duff 0'1-Iiggins Imon de Ihllinnry, en el condndo dc Sligo, en el rcino de Irlnndn, de In distinguidn cnsn de O'Seyl en cl mismo reino, In de O'Connor I-Iarcmos que el enlnzndn con de Ballintobl~er.~~ notnr hni en condn- do de Sligo inns de cunrenta lugnres cuyos nombrcs comienznn por In radical Ihlli o IMy, que hemos hallado Ballinprri, J3nllinnmorc, pero no Ilallinary. Se tln por de estos nombres In pnlnbrn corrupcion de In roz lntinn ~ N Z I N I , orijen buZ(itlr~i, trin- que despues pas6 significnr drcn chera, campo fortificado, a el de terreno compren- dida dentro 10s cierros Ins dependencins tle 10s cnstillos seiiorialcs, i en scguidn de de :Ins po1,palicncs o nldens que en elln sc fiindnban. Don Ambrosio tenia en Espniin un pariente del mism 4):emente su tio, que era fraile frnnciscnno i que goznhn ......- , racion. Despues de don Anibrosio, i probnblementc husc. Espaiia vnrios sobrinos En 1794 a suyos. scrrinn cuntro de ellos, llaniados Pntricio, Pedro, Cdrlos i Tomas, en el ejfrcito espaiiol en el rnngo de oficinles, segun sc vc 27 de 1794, sc d: en una real c6dula de de enero en que .si0 por un donativo de dos mil pesos para 10s gnstos 1, hccho en SII nomhre i en el de esos solxinos. Don Toil --- propios, es lo cierto que poseen buenos conocimientos clásicos, que traducía y entendía corrientemente el latín, y que si probablemente no era ingeniero perfecto, había adquirido la preparación para serlo. La situación creada en Irlanda por la dominación inglesa y sobre todo por la imposición de la religión reformada, excluyendo a los católicos de los cargos públicos y del ejercicio de los derechos civiles y políticos, había llegado a hacerse profundamente odiosa en los hombres de alguna cultura, al paso que mantenía a las clases inferiores en la miseria y en el abatimiento. El célebre filósofo Jorge Berkeley, irlandés de nacimiento y obispo anglicano de una de las diócesis de Irlanda, ha descrito aquella situación a mediados del siglo XVIII con caracteres conmovedores. En un país, que podía proveer abundantemente a todas necesidades de la vida, dice, no se ven más que caminos desiertos, campos sin cultivo, casas en ruinas o desocupadas. Delante de cada cabaña de campesinos un montón de niños sobre un montón de basuras; y en su interior la miseria y el desaseo. A cada instante se encontraban caravanas de familias enteras que iban a la aventura, sin vestidos para cubrirse ni pan para alimentarse. Don Ambrosio O'Higgins, nacido católico y persuadido de que no tenía nada que esperar como oficial instructor, vivió hasta después de la revolución de la independencia sin hacer papel importante, pero dejando el nombre de caballero culto y de la más perfecta honorabilidad. Otro sobrino de don Ambrosio fue don Demetrio O'Higgins, intendente de Guanmanga cuando aquí fue virrey del Perú, y autor de una curiosa memoria sobre la administración de esa provincia, publicada como apéndice de las informaciones de don Jorge Juan y don Antonio de Ulloa. Todos estos individuos se firmaban simplemente O'Higgins, como lo hacía el mismo don Ambrosio; pero se antepuso más tarde a su nombre la partícula irlandesa O' que significa "hijo de," y que es considerada un signo de nobleza de la familia. --- # HISTORIA DE CHILE En su patria, quiso hacer que ni otros irlandeses de su cultura: salir al extranjero para labrarse una posición. La España los recibía hospitalariamente, les daba colocación en el ejército o en las oficinas de gobierno, y algunos a los más altos puestos administrativos (2). O'Higgins eligió este país para labrarse una carrera; pero llegó a Cádiz en 1749, le proporcionó colocación en una casa de comercio de negociantes irlandeses, Dowell Hernianos, con cuyo jefe tenía relaciones de parentesco, y renunció por entonces a todo proyecto de tomar servicio en el ejército. Protegido y habilitado por sus patrones, O'Higgins se embarcaba ocho años más tarde para el Perú con una partida regular de mercaderes que se prometía negociar. El resultado de esta especulación fue verdaderamente desastroso. Por motivos que nos son desconocidos, de que solo hablan vagamente algunas relaciones, perdió aquel cuanto tenía y no quedó comprometido con gravosas deudas. Se ha dicho que entre las causas de este desastre tuvieron no poca parte las hostilidades de que lo hizo objeto su carácter de extranjero. Se sabe además que O'Higgins, ignoramos por qué causa, estuvo preso en la Inquisición de 1680. (2) Por cédula de 11 de mayo de Carlos declaró que irlandeses gozan en los reinos de España de las prerrogativas españolas para obtener los empleos que fuesen proporcionados a sus méritos. En 16 de abril de 1701, Felipe V dispuso que los ingleses e irlandeses católicos residan en estos nuestros reinos desde diez años o estén casados con españolas, fueran considerados como nacionales. Ampliando esta declaración, en 15 de junio de ese mismo año, Felipe V dispuso que aunque no concurran en ellos (los ingleses e irlandeses católicos) las circunstancias de la residencia de diez años en estos nuestros reinos, ni el estar casados con españolas, se guarden y cumplan a los irlandeses que residan en estos nuestros dominios y puertos de ellos todos los privilegios y gracias que les están concedidos. Por otra cédula expedida en 29 de octubre de 1715, el mismo rey confirmaba los privilegios concedidos a los irlandeses "para que puedan tener empleos". --- O'Higgins hizo dos viajes a Valdivia para servir en las reparaciones de la plaza bajo las órdenes de los ingenieros don Antonio Rirt y don Juan Garland. Este último, irlandés también de nacimiento, tomó grande afecto por aquí, y lo ocupó en otros trabajos. O'Higgins, como he contado en otra parte, hizo construir en 1765, por orden del presidente Guill i Gonzaga, y según las indicaciones de Garland, las casuchas destinadas a servir de abrigo a los viajeros que atravesaban la cordillera nevada entre Maipú y Mendoza. Probablemente O'Higgins no estaba hasta entonces muy seguro de que su carácter de extranjero no fuese un inconveniente para el adelanto de su carrera. El deseo de regularizar su situación fue sin duda el objeto de un viaje que, con licencia del gobernador de Chile, hizo a España a mediados de 1766. Presentado en Madrid al ministro de Indias don Julián de Arriaga, pudo O'Higgins suministrarle prolijos informes sobre el estado de las colonias españolas, y entre ellos un mapa del reino de Chile que él mismo había dibujado y en que tuvo cuidado de señalar particularmente los lugares en que existían las numerosas propiedades de los jesuitas. La indiscutible inteligencia del oficial irlandés, la seguridad de sus informes y la seriedad de su carácter, le granjearon desde luego el favor de la corte. O'Higgins solicitó en Madrid que se le diera algún cargo en España para seguir prestando sus servicios; pero el ministro Arriaga le recomendó que se volviera a Chile, ofreciéndole que en este país o en el Perú, donde podría ser más útil, sería premiado en conformidad con su mérito. Cuando O'Higgins volvió a Chile, el ministerio de Indias, en efecto, encargó que en este reino o en el Perú se le diera una colocación proporcionada a su mérito y a sus servicios, que le correspondiera el sueldo que le correspondía durante el tiempo que había estado en España. O'Higgins llegó a Chile, por la vía de Buenos Aires, a fines de 1769, acompañado del maestre de campo don Salvador Cabrito, que dirigía. (3) En Buenos Aires, O'Higgins tuvo relaciones con el general don Juan José de Vértiz, que luego fue gobernador de esa provincia y más tarde su segundo al mando. Apreciando en todo su mérito al oficial irlandés, Vértiz lo recomendó como valor. --- gradundo de dragones; setiembrc 1771, capitan erectiro calnlleria; 19 de de de de abril de I j7j, teniente coroncl i comnndante d e cnl~nlleria; de ninrzo de 1776, mnestrc campo interino; 7 setiembre de 1777, coronel 20 cahnlleria: de de de de de julio 17S0, comandante i de jeneral sub-inspcctor de milician, por comision del presideno de Chilc; z j (le setienihre de 17S3, 1)rigndier cahallerla; de enero do 1786, te de 14 go1)ernaiIor intendente de Concepcion. En el nrcliivo de Simnncas encontranios una lioja de srrricios brignclier O’IIiggins fechwln en Concepcion 31 tlicieml~rc 1787; del &#x3C; t i l la el d e de pero nunque es un documento para hiografin de este pcrsonaje, no contiene mns m e una resciia niui r.ioida i suninrin. En estedocamentn ha ne rlrinrln --- I'Crouse, que estuvo en Concepcton en fehrero de 17SG, hace notar que todas jentes que trnt6 cn esa ciudad les oy6 hncer grandes elogios de O'Higgins nianifestar 61 una estimacion jencrnl. Describiendo su persona dice que poseia una actividad dificil de igualar, maneras distinguidas, i lealtad militnr: i que horn m n n despues de una de conversacion, aquel jefc se habi.1 ganndo toda su confianzn (6). Si O'Higgins tuvo en curso de su i el cnrrern algunos rivales contradicto-res, nunca se clevaron contra 61 a la corte acuszciones autorizadas i respetables que pudieran desacreditarlo en el concept0 de 10s ministros del rei. nIi6ntrns tanto, 10s tres presidentes bajo c u p s drdenes le toc6 prestar sus Jiuregui, i Re-mas sefialados senicios, h i r c z de Acevedo navides, no cesaban de rcconiendarlo al soberano por el acierto con que diriiia 10s neeocios de In frontern (7). --- regularizado considerableniente In ndministra- stnblecidos 10s ministerios se dirijinn i rotulabnti mes que se queria hacer llegar a conocimiento comenzaba a rejir coni0 &#x26;den invariable el que j, es decir, 10s virreyes i ₁₀₉ gobernadores, pudie- a iiiente con el gobierno, O'Higgins, en su cnric- frontera de intendente de Concepcion, escribia jterio de Indins. Sus cartas, a diferencia de la nia- rijian 10s subalternos, no tenian por objcto que- o proponer planes militares i ndministratiros dos; sino que, niui al contrario de eso, eran dic- eracioti i por un notable buen sentido. O'Higgin? e 10s que estahan su i ratnos a cargo; aunque no :rvicios ni hacer algunas peticiones, acotnpnfiabn. justificnban i se abstenia de reclainar que se le dieran puestos tnui elerados. En ₂₀ de febrero de I 7 7 7, despues de dar cuenta a1 ministro Galvez de las ventajas alcan7adas en la pacificacion de la frontera i sus esfuerzos para conseguirlo, OHiggins le agregaba estas palabras: +hplico a S. rendidamente se digne propender IT. 11. si1 poderoso influjo a efecto de que S. condescienda a la peticion que a tal punto que puedc decinc que bnjo ~ S O tres gobiernos casi no se hacia COSB al- gunasin pctlirle su parecer. En nota de 12 de febrero el presidentc Renavi- encargaba O'I-Higgins ocup3.'1os que en 10s des a ratos m h o s iformara una descripcion individual i prolija de csos terrcnos interiorcs ocupados por 10s indios con distincion de cadn nncion, sus circunstnncins territorinles, jcnio i propcnsioncs de esos inficles, de vidn, motlo i gucrra, su mPtodo de mnjejrnse en ticmpo de pnz de nrmnsi ninncjo, ardidcs i operaciones de clln, proponicndo tamhien i fundando lo que conccptunw que fuese mas rentajoso obrnr, 10s proycctos de utilidad que pudicrnn fomentnrsc con esperanzas de apro\-cchamicnto, o para continuar si1 quietud.lt nenaridcs pedia nlli 10s medios que P I haLia rma mismo que O'Higgins cspusiera cmi>lcndo mnntcnr la tranquilidad en la frontera i para comunicarse ( cunipli6 estc encargo, i aun nos inclinamos c a d le peJia, limit5ndose a suministrar alguns ordinarias. Por lo demas, aunque O'I-Higgins castellano casi sin mas fnltas que Ins que corn rios mas entendidos de la colonia, i aunquc red i con solturn de esti!o, ya j a e no con clcg descubre en cscritos que tuvicse aquclla SUS cjccutar un tralmjo de esa naturnlcza. --- prcscritilriiit: ain n 3. , 10s 10 que mas deseo, espondre ent6nces nlgunas