₁₃ₛ vnriaciones de la tempernturn esterior, i ni siqiiiern teninn inns vnsijns que tinnjns de hnrro rocido, algunns de ellas enornienmente grandes, i que por esto misnio dejnbnn ver una notahle hnbilidnd de fnhricn- cion (7). Todos csos rhos: arm 10s mejor chborndos, ernn de pocn durncion, se torcinn en poco tienipo, lo que 10s perjudicaha conside- rablemente para el comercio de esportacion. n fubricncion de aguar- dientes, hechn por nietodos ordinnrios e imperfectos, cnsi no servin tiins qiic pnrn el consumo ititerior; i aunque se trat6 n fines del sigto ijns de h r r o cocido, dc qlle se conserwn toc'lnrin nlganas --- # HISTORIA DE CHILE anterior de llerarlos a Potosi, la negociación no produjo los resultados que se esperaban. El alto precio que tenía en los principios el aceite traído de España, estimuló la plantación de olivos; pero este ramo de industria no correspondió a las esperanzas que había hecho concebir. Los españoles perdieron en Chile la costumbre de preparar con aceite los guisos de sus mesas, prefiriendo la grasa de vaca, que era mucho más benigna; en aquel artículo tuvo siempre un limitado expendio que no favoreció su fabricación en grande escala. La renta de lechín y de carbón, la fa... ...xotlictos (de las tendencias y chicas a nuestros lectores tendrán intenciones de... --- PAR cntre estos la caiin de z .,..., no pudieron aclimatar-, plantaciones de tabaco, a pesar del enipeiio que pus0 el presidente Jon Anibrosio O'Higgins para introducirlas en Chile, a fin de surtir el cstnnco con sus productos, fueron sieinpre prohibidas por disposicion real para asegurar en todo su rigor In subsistencia de ese monopolio (9). Entre 10s drboles utiliznbles para Ins construcciones, qiie se 1inI)inn introducido del estranjero, era el danio coniun (p o j z h s ~ ~ m J J / ~ h cine debin prcstar nicjores servicios; i ese no se habin jenernlizado todnvia lo srificicnte para hacer de 61 un articulo de industria i de lucro (10). no se ventlian inns que en Ins ciurlntles, i inns propinmente, solo en Santiago i en Vnlpnrniso, porque en 10s otros pueblos cndn familia tenia fruta sobrncla con 10s dr- 1)oles en n 10s de SII huerto, tlontle se tlnbnn jenerosninente pobres o n 10s vccinos que Ins petlinn. Aim en Snntinco, el precio de Ins friitns ern infinio tlespues de p s n. 110s 10s primeros dins en que npnrecin nlgunn nuevn en el mercnilo, nnstnrd recordnr que el ciento de mnnzanns se ventlin durante 10s mews de invierno a metlio real (G centnvos). (9) 1 estn hemos 10s esfuerros En el tlel cnp. 16 de niismn parte, contndo tle don Ainlxosio O'IIiggins para introducir en Chile el cultiro de In caiia de azilcnr, del nrroz i clel nlgodonero, i el ningun resultado de estns tentativas. >Ins tarde sc tmt6 sin tsito alguno (le ciiltirnr el niiil en la vegn (le la Serena. Don Snlns que hIanuel tie habin estudindo obras (le nlgunos de grnndes XVIII, i la A'iqttrzn o economistns del siglo particularmente dr s ttnriotws de Adam Smith, i que coniprendin perfcctnmente 10s principios de la ciencia mo-clernn, profesahn opiniones dininetrnlmente de 10s que querian aclimntnr Chile aqucllos cultivos. Segun 61, opiiestas 10s en cndn pais debin einpeiinrse en tener productos potlinn prospernr fdcilniente i que d a h s SIIF contliciones cliiiintol6jicns: prowerse d e 10s demns por inedio de 10s cnmbios i del comercio. Ronipienilo con Ins idens corrientes en SII tiempo, considcrnba tin nbsurdc nqucllo de pretenclcr que un p i s produjcse toclo lo que necesitnlnn sus hnbitantes. C o n estn teorin, k i n , linn cifratlo nlgiinos la felicidatl de a n pais en trnslndnr n 61 Ins protlucciones de 10s wcinos, queriendo que hn\.n t r i p en 10s cnmpos de Liinn, i nqiii (Chile), mzilcnr i --- m o a s ae ias iiacienuiis. LUS q m i i u i r a , CUIIIU bt: S ~ ~ U C , I I C ~ U I U I I I L ~ V -ducido en Chile casi desde 10s prinleros dins de la conquista todos 10s nniinales doniGsticos que poseinn en Europn; i Pstos se propagaron con admirable rapidez. Esos ganados, sin embargo, no eran objeto d e un cuidado especial; 'i fuera de cierto einpeiio que se ponin en tener cnballos arrognntes para 10s pnseos i fiestas, i sufridos para las niarchns, nndie sc interesnbn por niejorar Ins rnzns o por conservarlns en todo su vigor. IAS praderns artificiales, tan abundnntes i cuidadas en nuestros dins, estabnn ent6nces rcducidns a pequefins porciones d e terreno, por el escnso desnrrollo quc se dnbn a1 sisteini de riegos, limitando el LISO de estos a poco inns que Ins arbolcdns i Ins viiias o n estrechos potrerillos alfnlfados. LOS ganndos se nlimentnbnn solo de pastos nntu-d e s , niui escasos en alguiios nieses del aim, i sobre todo en 10s aiños poco Iluviosos. Se les hncin recorrer grnndes estensiones de camt>o parn trasladnrlos en algunas cstaciones a Ins serrniiias i queb Ins niontafias, llcvando una vidn durn que no se diferenciab: de la que 10s niismos animales recitlinn entre 10s indios. Por aninides esturiesen rcpnrtidos en todo el territorio, SII ~ S O S iitiiiiciv era variable en Ins diversns rcjiones, d tal ninnern que 10s que for- inalian la principd riquezn de unn locnlidnd, no se presentahn en las n si misnio el nutor atel Iil)ro), ejcrcientlo esie inisnio cmplco ((le prorincinl de su #;den) principios clc cnero de rSro liizo trncr clc .\Icntlozn 10s nrimrrnc pnri- a n n r i yiccer lintria con cstn nuern plnntn q w no 1inl)ia produciclo mnr con elln Ins hermnsns i cleliciosas nlnmeclns que hoi (1S34) roclns pnrtes sonil~rcnnrlo cnniinos i sirvienclo n hacencln, 10s Ins i!nd?,t Esta indicncion h i siclo C ~ I I cle qcic lo; escritorcs sulisi liiiiilo, sin mas exdnicn, nl padre Guzninn In introtduccion del .il poede rerne entre cdrns parte.; en In intercsnnte necrolojin de IJice; cion r h l r e s 1:ello en El rtrartmna, i qcie sc linlla rccop .whrt siis OpriwrtLis lih-arios, pdjs. i en el EI~SO,VJ I!U 209-12; 14 i s por don Clnudio Gay, tomo 11. pij. I jj. I C Sin emhnrgo. el dlacno era cnnncialo en Chile tiempo n cles~le 110 se 1nI)in jcneralizado; i sqciranlenie el pndre (;uzuinn no n Ins cn (ti6 JIendozi pilns que plan16 su conrentn, i que sirvie ciones de In alnmedn de Santiago. En oc1ul)re de 1783, el inj tlnlin un infiirmr nccrca de In rcconstruccion 10s tnj Ik~rndan n1 de i nlli reconiendalin qiic se liiciern lntlo de ellos nna plantnc sirvieran contra Ins aveniclns rio. ~ ~ D t r l ser ~ c n del dlnnio.;, tlccia chns espccies que hai en cl pais, mui Crondosos i n 1) nota 14 del cap. 15 de estn pnrtc. I)rop6sito --- otras mas que coni0 accesorios. Asi, pues, en las provincins del norte dominaban Ins cabras; en Ins del centro las vacas; en las del sur, desde el Maule hastn el Biobio, 10s carneros; i por illtimo, nias hicia el sur, i sobre todo en CliiloC i en 10s archipielagos, 10s ptiercosii ( I I). Esta tlistribucion, sin ser absolutamente rigorosn, era evidente para cunl- cualquier observador, i era el resultado de Ins condiciones fisicns del pais, su topografin i de S!I clima, de la mayor nienor fertilidad de sus campos. El gnnndo vacuno, abundante sobre todo en Ins provincins centrn- les, era el que daba orijen a un nioviniiento industrial tiins considera- ble. IA fabricacion de quesos se hncia en niui pequeha escala, i por 10s niktodos mas sencillos, para el consumo del pais i para una redu. cidn esportacion nl Perk l'ero In esplotacion mns productivn de este ganado consistin en las grandes matanzns que se haciati en el verano i en el otorio para beneficinr el sebo, In grnsn, las cnrnes i Ins pieles. Se snbe que linstn fines del siglo SVII el sebo trnsportado a1 l'erri en cantidades considerables, hnhia sido el principal articulo de comercio de In industria de Chile, i segun contamos en otro Iugar, se hncian en tan g r a d e escala Ins iiiatanzas de ganado, que 10s propietarios del sur conienzaron a introducir vacns de 10s campos situados nl oriente de la cordillera. Hnsta ent6nces, el sebo habin sido casi el h i c o be- neficio de :as niatanzns; pero mas tarde, estas se regdariznron, utili- zando las carnes en niayores proporciones niedinnte la salazon o fa- bricacion del charqui, i 10s cueros en tanerins. comercio de las El estos articulus, mucho m h o s mlioso, sin embargo, que el del trigo, di6 valor al ganado, de tal manera, que en 10s illtitnos dins de la colonin, una vacn o un buei valian ocho o diez pesos, es decir, cuntro o cinco veces el precio que tenian un aiglo Antes. Esas matanens de ganado i el beneficio d e Ins carnes i gordwns, nrlnque e.iecutados por niktodos groseros i en jenernl poco econi)niicos, eran 10s nias regularizndos en. tre 10s trabnjos de I n s haciendas. T.ns otras especies de gnnado eran todavia nias desatendidas. Los cnrneros, cuyo precio era niedio peso o poco tiins, casi no tenian valor inas que por SII carne. I,n Iann, ordinaria i descuidnda, tenia tnn 11oco precio, que en algunas provincias solo se lincin la esquila cadn do; economla Sohre en Ins rural, prov1ncias que se nnllan entre 10s 110s Lnonpa, totlo sus ae i Riobio, subsiste todavia en rnsgos jeneralcs. --- # HISTORIA DE CHILE Los cueros de los carneros, así como los de los cabros, usados con sus pelos en diferentes objetos, eran también beneficiados en los tanneries, y convertidos en bandolones y cordobanes ordinarios y de poca duración, que, sin embargo, servían para la fabricación de calzado (12). La crianza de cerdos era todavía un poco descuidada; y, sin embargo, en Chile era la fuente de un importante comercio de jniones que los otros animales de importancia que, se... El objeto de cuidandos inteligentes, minuciosos, en pesebreras de buenas condiciones, ni siquiera en lugares abrigados contra el rigor del sol o de los fríos, y provistos de pastos cultivados. Pero favorecidos por las condiciones generales del clima y del suelo, los caballos, viviendo libres en los campos, habían conservado, con pequeñas alteraciones, la forma andaluza de que su origen, y desarrollado sus fuerzas y su resistencia para el trabajo de una manera particular. Los caballos chilenos, muy celebrados por los militares que venían de España y por los viajeros que en esos tiempos visitaron este país, se... Los (12) cueros locales eran también utilizados en odres para el transporte de rinos. Para sacar el cuero entero, los campesinos practicaban esta operación con un exceso de crueldad antes de dar muerte al animal. "Para esto, les ataban los pies a fin de impedirles todo movimiento, y los suspendían para poder ejecutar esta cruel operación, empezando por el cuello y sacando poco a poco el cuero, como se haría con un guante. He visto muchas reces cometer este acto de singular barbarie", dice don Claudio Gay (escribiendo esta barbaridad) de la costumbre que la ley y la mayor cultura hicieron abandonar. La crianza de carneros y de cabros en Chile dio origen a una industria que con justicia ha llamado la atención de los naturalistas. "Uno de los más singulares productos de Chile", dice en otra parte don Claudio Gay, "es sin contradicción la raza de carneros de pellones o de carneros linudos. Esta raza, completamente híbrida, procede de la oveja y del cabrón, llamado chiranto en el país; y los descendientes tienen la particularidad, aún más curiosa, de ser fecundos procreando la mitad a la tercera y cuarta generación, y a perpetuidad, según el dicho de algunos hacendados... En Chile esta alianza es muy común, fácil en cierto modo y natural. Desde hace mucho tiempo ha dado origen a una industria considerable, tanto por la prodigiosa cantidad de pellones que consume el país, como por la exportación que de ellos se hace. Así, casi todos los hacendados poseen una o muchas manadas de carneros, los más o menos Gay, estos que consagran un cuidado más inteligente. capitulo 25. --- uistinguian soore toao por -_ ...." "... soportaban cnsi sin fatiga; . _..-_.._ I,v. "... u ~ , v , ~ ~ habian llegado a ser 10s inseparables ᵘᵛᴵ .I 10s auxiliares del hombre en trabajos agricolas, en las operaciones de la guerra i en las diversiones i paseos pilblicos, en que era lujo niontar un animal hrioso i ricaniente enjaezado. abundancin de 10s caballos hacin que su precio fuera en jeneral inferior al de las vacas; pero habia, ademas, animales escojidos que por su helleza i por el donaire de su niarcha, tenian un valor nias elevndo. Solo algunos ricos propietarios niostraban algun interes por la propagacion de estos illtimos, que servian sobre todo en Ins pnraclns militares i en las fiestas pilblicns que, como el pnseo anual del estandnrte real, constituinn el encanto i la distraccion de Ins poblaciones. La falta de datos estadisticos segtiros no nos perinite apreciar sino aprosimativanimente el valor de la produccion ngricoln de Chile. Sabeinos que en 10s iiltimos cincuentn afios de la dominacion colonial, el valor de la propiedad rural, n lo m h o s en Ins cercanias de Santiago i de algunas ciudndes, se habia n i x que doblado; i que segiin el cilculo corriente, se estimaba In produccion de una hacienda en el 5 o el 6 por ciento del capital que hal)ia costado. El producto de la contribucion decimal, que, segiin dijirnos en el capitulo anterior, se eleraha en esos aiios a poco inns de doscientos mil pesos, se podria tomar coni0 base de una avaluacion, puesto que se pagabn sobre todos 10s produc- tos de la agriculturn i sobre la pnricion de 10s ganados; pero serin menester elevar esa cifra a lo m h o s en un cincuenta por ciento, desde que habrin que ngregar no solo Ins titilidades de 10s recaudadores