viaje; pero recogió los informes suministrados por los diarios de los oficiales que iban con él, y que entraron algunas veces al estrecho de Magallanes, los ha publicado entre los apéndices del segundo tomo de la obra que hemos citado antes. Entre esos apéndices hay también uno que ocupa las páginas 294-300, y que aunque trata un asunto absolutamente extraño a la geografía, merece llamar la atención del historiador. Es una compilación de recetas para curar muchas enfermedades del hombre y de los animales, suministradas a don Pernetty por el guardián de franciscanos de Montevideo. --- # CAPÍTULO XIX coni0 alguiios sus de compafieros que penetraron en esos canales, hicieron iltiles i prolijas observaciones sobre la hidrografia i el clima de nquelln rejion, asi coni0 sobre la vida i caricter d e 10s hahitantes que hallaron en sus riberas. Por fin, en abril Bougainville daba de nuevo vuelta a Francia llevando una cantidad d e nceite i de cueros de lobos marinos, coni0 prinieros productos de la colonia que tenia tanto interes en fomentar. E n febrero de 1765, mientras hacian estas exploraciones, 10s marinos franceses hallaron en aquellos mares i en el estrecho mismo dos buques que les inspiraron grandes recelos, i con 10s cuales evitaron todo trato, teniiendo enipefiarse en una peligrosn contienda. Esos buques eran ingleses, i estaban encargados de una comision de alto interes jeogrifico. Rlnndibalos el comodoro John Byron, el niismo que veintitres afios intes, siendo simple guardia-marina, hahia estado prisionero en Chile despues de un terrible naufrajio i de Ins mas penosas aventuras. Habin d i d o de Inglaterrn el 24 de junio de 1764 con nonibramiento real i con 10s recursos necesarios para In enipresa que se le enconienhada. Considerando, decian sus instrucciones, que nada puede contribuir mas al honor de nuestra nacion coni0 potencia maritima, a la dignidad de la corona britinica i a 10s progresos del comercio i de In navegacion que descubrir paises hasta ahora desconocidos; considerando que es razonable creer que se pueden encontrar en el oceano Atlintico, entre el Cabo de Buena Esperanza i el estrecho de Magallanes, tierras e islas de una grande estension que hastnahora no ha visitado ninguna potencia europen, islas i tierras situadas bajo latitudes que permiten el acceso a la naregacion i cuyo clima conrendria a la produccion de 10s frutos S. M. que apetece el comercio; considerando que l:,s islas de llamadas islas Pepys e islas Falkland, colocadas en 10s parajes arriba indicados, aunque fueron descubiertas por la prime. ra vez i visitadas despues por navegantes ingleses, no han sido janias esaniinadas de manera que se pueda juzgar esactaniente del valor de tierras i de la naturaleza d e productos, S. M. (Jorje I11 de la Gran Bretaiia), por motivos espuestos, juzgando una coyunturn. &#x26;e conjunto de recetns, que seguramente eran usadns en la colooia, i en c u p efi- cacia parece tener a l y n a fe el viajero benedictino, es ciinnto Iiiiede imajinarsc de alnurdo, i deja presumir c6mo se prncticaba In medicina en Amfrica en aqi~ella cpoca. Vease la nota 39 del cap. 7 de esta mism. --- # I presente gozan sus reinos, ha encontrado conveniente que unfi tie salga espedicion con este ohjetotl (S). Hasta entonces se crein generalmente en la existencia de un gran continente austral, habitable para el hombre i utilizable para su industria. Los espedicionarios, sin embargo, salieron de Inglaterra sin conocer su destino, i creyendo que se les llevaran a la India oriental. El 22 de octubre, despues de haberse detenido casi un mes entero en la bahía de N o de Janeiro, Byron hizo saber a su gente el verdadero objeto del viaje. Dirigiéndose entonces resueltamente a las costas de la Patagonia fondeó en el puerto Deseado, i empleó en seguida algunos días en buscar infructuosamente la isla de Pepys de que hablaba el diario de uno de los antiguos capitanes filibusteros, dando quizás ese nombre a una de las Malvinas. El 21 de diciembre, Byron estaba cerca de la boca del estrecho de Magallanes. Acercándose a la costa, los ingleses divisaron desde sus buques un número considerable que agitaban una especie de bandera blanca como si los invitaran a bajar a tierra. Byron desembarcó con la escolta de un d bien armado; i por medio de estos i expresiones amistosas tuvo una conferencia con aquellas gentes, a quienes obsequió cuentas de vidrio, cintas i otras baratijas que los salvajes recibían con marcadas señales de contento i de estimación. Eran los patagones, cuyas tallas corpulentas los ha presentado de ordinario a los viajeros europeos como verdaderos gigantes. Byron i sus compañeros, partiendo de esta descripción, en efecto, como hombres de un tamaño colosal, pareció, dice relación del viajero, que tendrían como ocho pies, i mayores en algo más. Es verdad que no podemos asegurarnos de esto; pero tenemos razones para creer que nosotros hemos disminuido más bien que exagerado su altura. Por temibles que les parecieran esos salvajes, los ingleses cultivaron con ellos buenas relaciones. (S) Los historiadores de esta expedición han recordado una circunstancia que marca época en la historia de los progresos de la construcción naval. El Zelo@hint, el buque que montaba el comodoro Byron, estaba forrado en cobre, i era este uno de los primeros ensayos hechos por el almirantazgo inglés para determinar la eficacia de este aparato destinado a preservar el casco de los buques contra los ataques de los gusanos de mar. Aunque este sistema había sido recomendado al almirantazgo inglés en 1708, solo la r u t h había suscitado tantas resistencias contra esta innovación, más que sesenta años tarde se hicieron primeros ensayos. Se refiere, en efecto, que en 1765 no había en la Rota del almirante Keppel más que un solo buque forrado de esta manera. --- # PARTE: QUINTA.-CAPI.TULO XIX relaciones i 16s han recordado coiiio hombres paclllcua puestos hicia 10s estranjeros. Penetrando e n el estrecho, i adelantando su esploracion, Byron i 10s suyos a\"nnzaron hasta el puerto del Hamhe, donde renovaron rus provisiones de agua i de lefia. Kecorrian aquellos canales en 10s dias mas largos del verano, pero bajo una temperaturn casi glacial, que sin embargo, no embarazaba el desarrollo de una rejetacion esuberante. ttSi no fiiera por el r i p del frio i In duracion del invierno, dice Byron, este pais bien cultivado podria, a mi pnrecer, llegar a ser ,uno de 10s mas hermosos del iiiundo.lI Los csploradores no se dctuvieron largo tienipo alli. Dando la vuelta liicia el este el 5 de encro de 7Gj, se dirijieron en busca de las islas de I+'alkland o Xlalvinas de que debian tomar posesion en nonibre de In Cran Hretafia. El 1 3 de enero, en efecto, estuvieron a la vista de ellas; i habiendo hallado una bahia escelente, la cud dieron el nombre d e de enero, 3 i coniodoro, sus capitanes sus Puerto Egmont, lael 23 I el principales oficiales, continila n relacion inglesn, bajaron a tierra plantaron tin poste en que fu6colocado el pabellon Iiritinico. El jefe de escuadra declar6 que todas esas islas pertenecian a S. i que el tomaba posesion de ellas, en nonibre de la coroca de Inglaterra, de sus herederos sucesores.tl En ese sitio se plante6 en seguida un estableciniiento ingles que caus6 muchas inquietudes a la Espafia, i que fu6 causa de coniplicadas cuestiones que estuvieron a punto de producir un ronipi-niento entre las dos naciones. Habiendo desempefiado nsi est3 parte de.su coniision, Byron conti-n u 6 casi sin deniora su viaje al Paciko. El 17 de fehrero penetrabn c'n el estrecho, en c u p tmvesia demor6 siete semanas enterns. Tuvo alli nuevas ielaciones con 10s salrajes que pueblan sus riberas, esperi-nent6. Ins a i todas dificultades consiguientes un riaje tan largo peno-so; pet0 pudo, al inisnio tienipo,'estudiar In hidrografia i la cliinatolojia de esa rejion, recojiendo preciosos datos cientificos que debian ser de sunia utilidad para n jeografia para la navegacion. Byron, que en I 7 4 1 habia esperimmtado Ins t'errihles tenipestades del cab0 de Hornos, soportaba contento las fatigas de este .viaje. probable, dice, que despues de haber leido la relacion de l a s 11Es i' dificultades peli-gros que han nconipafiado nuestro pnso por el estrecho de hlagallanes, todos creaii que no debe eniprenderse janias este viaje; pero yo que he doblado dos' veces el cabo de Hornos; soi de l'ienso que elijiendo una estacion conveniente, no : una escuadra podria recorrer todo el estrecho en m --- # HISTORIA DE Esta opinion no fue aceptada por la mayoría de los navegantes posteriores. Al penetrar en el Pacífico, el 9 de abril, los marinos ingleses estaban estenuados de cansancio. Byron quiso procurarles algún descanso en las islas de Juan Fernández. Impedido de reconocer la mayor de ellas por las nubes que oscurecían el horizonte, solo le fui. En doble tocar en la isla de Alas-nfiiera, donde pudo hacer, a fines de abril, una corta provisión de agua. Continuando en seguida su viaje por el grande océano sin accidentes extraordinarios y sin hacer ningún descubrimiento geográfico de verdadera trascendencia, Byron regresaba a Inglaterra el 9 de mayo de 1766, después de una navegación de veintidós meses completos. Si este viaje no había dado por resultado los descubrimientos que se esperaban, produjo muchos deseos de adelantar exploraciones. En efecto, el 1 de agosto de ese mismo año partía de Inglaterra una nueva expedición compuesta de dos buques, capitaneados por Samuel Wallis y Felipe Carteret, quienes les habían acompañado a Byron en su reciente viaje. Entrado en el estrecho de Magallanes el 17 de diciembre, encontraron un buquecillo que los acompañaba, lo hicieron llegar a la reciente colonia de Puerto Egmont, en las islas Malvinas, y ellos continuaron su viaje hacia el occidente. A pesar de que era aquella la época que creían más favorable para la navegación del estrecho, se vieron detenidos allí casi cuatro meses completos, soportando todo orden de molestias, y entre ellas los rigores de un frío penetrante y continuo. Esta penosa demora les permitió adelantar el reconocimiento de aquellos canales, conocer las costumbres de los salvajes isleños de la costa del sur, que por su desnudez, por su barbarie y hasta por su nombre dejaban ver que eran más miserables que los hombres. El 1 de abril de 1767, llegaban al fin a la boca occidental del estrecho. La opinión que estos exploradores se formaron acerca de aquella región es diametralmente opuesta a la que había dado el comodoro Byron. “Dejamos”, dice Wallis, “esta salvaje e inhabitable región, donde durante cuatro meses estuvimos casi constantemente en peligro de naufragio; donde, en medio del verano, el tiempo era nebuloso, frío y borrascoso; donde casi por todas partes los valles estaban sin verdura y los cerros sin bosques, donde, en fin, la tierra que se presenta a la vista se asemeja más a las ruinas de un mundo que a la habitación de seres animados.” Al salir del estrecho, los dos buques expedicionarios fueron separados por los vientos, y siguieron rumbos distintos sin anclaje. --- # CAPÍTULO XI S Encontrar un ante todo si no hay inspección en el grande océano, permitiendo reconocer por diversos lados muchas islas desconocidas o mal exploradas y presentar un contingente no despreciable de noticias para el progreso de la geografía. Ninguno de esos marinos se acercó sin embargo a las costas habitadas de Chile. El capitán Carteret se puso, a mediados de invierno, a la vista de Juan Fernández. No sabían, dice él mismo, que los españoles hubiesen fortificado esta isla, me sorprendió mucho el ver en la playa un número considerable de hombres, una canoa y un poco más al interior, un fuerte construido en la pendiente del cerro y con el pabellón español enarbolando. Este fuerte que está rodeado de murallas de piedra, tiene dieciocho o veinte brazas, y se descubre en su interior un gran edificio que, según creo, sirve de barraca para la guarnición. Hay, además, veinticinco o treinta de diferentes especies alrededor de esta fortaleza. Vinimos mucho ganando en las cimas, que nos parecieron cultivadas, puesto que ciertas porciones estaban separadas unas de otras por medio de cercas. Percibimos también dos grandes lanchones anclados en la playa. Impedido por el viento de acercarse algo más a tierra, y no queriendo intentar un desembarco, persuadido de que sería considerado como enemigo, Carteret fue a la isla de Mas-a-fueren a renovar su provisión de agua, y en seguida continuó su viaje a través de la Oceania, teniendo que sufrir grandes penalidades y la muerte de muchos de sus compañeros. El 20 de marzo de 1769 llegaba a Inglaterra, diez meses cabales después que su compañero Wallis había desembarcado para dar cuenta del fruto de su exploración. Estos primeros viajes emprendidos con un objeto científico, habían hecho muchas esperanzas que habían hecho corresponder con algunos infructuosos. Los exploradores, sin embargo, no fueron en vano a la geografía de algunos archipiélagos del grande océano; pero quizás en parte más útil de sus trabajos es en que se refiere al estrecho de Magallanes, que describieron con bastante prolijidad y exactitud. Hasta entonces el mapa mejor que se conocía de aquel estrecho era el del capitán Narborough, que sin embargo databa de 1670. Wallis y Carteret --- # HISTORIA DE CHILE # 1766 greso en In hidrografia i debi6 prestnr un 6til servicio n 10s navegan- tes posteriores (9). # 3. v i a j e 3. E n esa niismn epoca el estrecho de Magallanes fu6 I3ougninvi- lle. Nos referimos al capitnn Bougninville, el fundndor de In colonin frnncesn de Ins Mal- vinns. Reclnmndns estas islns por In Espatia coma 1 virtud de 10s derechos que decia tener a Ins tier gobierno frnnces no serins n su opus0 dificultndes dev encnrg6 nl misnio Bougninville que fuern n entregarias n 10s cornma- rios espafioles, mediante una indeninizacion de 10s gastos heclios en nquel estnblecimiento. ‘Terminada esta operacicn, deliin Bougninville eniprender un viaje cientifico nlrededor del niundo. Apresdronse dos buques. se reunieron 10s elementos inns necesnrios para la enipresa, i entre otros hombres titiles para hncerln fructuosa, se enibnrc6 con Rougninrille el medico i nnturnlista Filiberto Coiniiierson i el principe Cirlos Enrique de Nassau Siegcn, que ndquiri6.inas tarde ciertn cele- bridad como nlmirante de Rusia. 1.0s espedicionnrios partieron de Rrest cl 5 de dicienibre de 1766. (9) El vinje del comotloro Byron es conocido por (10s distintas relaciones que de- Iwmos mencionar aqui. La f u i 1767 voya%qz priniern cle ellas publimcla en L6ntlre.s en con este titulo A fhr i t r ship Ths the rotrnif his irtajcsfy’s cortrtria>tdc~f hottotrrahlz xvr1.i 1) Dot‘phitt,,, hji com~rto.Iorrq v o t t . So atitor nn6ninio se denomina “an oficial de dicho I)uquete. Este lilno