sino en diciembre de 1807. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXIII Hayan tenido viruela, podrán ocurrir todos los lunes, miércoles y sábados de las dos de la tarde en adelante al hospicio de pobres, donde hallarán un facultativo que les administrará la vacuna sin el menor interés. Los que por venir de lejos o por llegar a deshoras, tengan que esperar, encontrarán el sustento, habitación y demás auxilios y sus cabalgaduras. No debe creerse que fuese muy costoso para los campesinos en virtud del aviso el hospedaje que se daba anterior. En las cuentas de gastos que hemos tenido que examinar, hemos hallado la partida siguiente: Por el costo de pellejos de carnero y frazadas para los que viniendo de lejos fue preciso alojar y mantener, ocho pesos. No se dejó resorte por tocar para prestigiar la vacuna ante el pueblo. Solicitado el obispo de Santiago don Francisco de Borja Maran para combatir por medio de los curas la resistencia que las gentes ignorantes oponían a vacunarse, cumplió este encargo con la mayor prontitud, ofreciendo al mismo tiempo sus servicios para contribuir en cuanto se creyese necesario al logro de tan laudable proyecto. Sin embargo, las resistencias populares no se desarmaron por esto, de tal manera que el 20 de junio solo habían sido vacunadas 350 personas. No ha podido la vacuna tener todos los adelantamientos y progresos que debíamos prometernos de tan gran beneficio, decía con este motivo el protomédico de Santiago, porque hay muchos vecinos que absolutamente no quieren vacunar sus familias, siendo la causa de todo la preocupación vulgar de que la vacuna no preserva de la viruela natural, teniendo los ejemplares de algunos vacunados que posteriormente han contraído este contagio, sin quererse persuadir de que esto ha sucedido porque la vacuna que estos tuvieron fue falsa, y de que hasta ahora no se ha visto ejemplar de que los vacunados con verdadera vacuna hayan padecido la viruela natural. El protomédico recomendaba, entre otras medidas, que los vacunados fuesen examinados por verdaderos facultativos para evitar las equivocaciones en que fácilmente incurrían los simples vacunadores. Después de prolijos informes y tramitaciones, en octubre siguiente se acordó, con aprobación de la real audiencia, destinar una corta suma de dinero para auxiliar la propagación de la vacuna por medio de facultativos, a fin de evitar los errores de que hablaba el protomédico. Autorizado entonces para hacer algunos gastos, el regidor Matorras. (24) Informe dado al presidente Muñoz de Guzmán el 29 de agosto de 1806 por el protomédico doctor don José Antonio Ríos. --- el pus vacuno a las subdelegaciones mas apartadas. manejando con la mayor economia los pocos fondos de que podia disponer, historias pagaba una pequena gratificacion a las madres que presentaban sus hijos para vacunados para extraer y propagar el pus, y a las que con este acompañaban en sus excursiones por los campos. Habiendo en abril de 1607 el medico Rireros, el rejidor Matorras continuando sin descanso por si mismo, en su almacen, en el mercado publico, en que desempeñaba el cargo de juez de y en las haciendas inmediatas. Segun un informe dado al pre- n de noviembre de 1607, Matorras habia alcanzado a vacunar 7,600 personas en los diez y ocho meses que desempeñó aquella comision. Todos estos trabajos habian sido ejecutados sin intervencion alguna de los comisarios rejios enviados por el rei en 1603 para propagar la vacuna en sus dilatadas posesiones de America. Hahian pasado cuatro años enteros, y todavia no llegaba a Chile ninguno de los medicos ni siquiera alguno de los ayudantes que habian recibido esa comision. El doctor don Francisco Salvani se hallaba en Lima desde los primeros dias de 1606; pero sea el recargo de sus ocupaciones porque creyera que la vacunacion estaba ya establecida en Chile, se abstuvo de proseguir su viaje, y solo en noviembre del año siguiente despachó para este pais a uno de sus ayudantes subalternos, a quien, sin embargo, suministró los elementos indispensables para practicar la vacunacion en condiciones que afianzaran su prestijio. Ese comisionado llegaba a Valparaiso en los ultimos dias de diciembre de 1607. Era este un joven llamado don Manuel Julian Grajales que solo habia hecho en España los primeros estudios de medicina. Nombrado ayudante de la expedicion de Rdlmis, habian acompañado a la lista Caricas; y cuando la comision vacunadora se dividió en dos secciones, Grajales fue puesto bajo las ordenes de Salvani, a cuyo lado recorrió una gran parte de la America meridional. Su espiritu observador suplia en parte su falta de conocimientos teoricos; pero Grajales se distinguia ademas por una grande actividad, por un caracter suave y bondadoso y por un corazon caritativo y siempre dispuesto a prestar sus servicios profesionales con el mas generoso desinteres. Con arreglo a las instrucciones dadas por el rei, y siguiendo las practicas adoptadas por la comision vacunadora en las ciudades que habia visitado, Grajales orga- --- cornisionado habia dado desde rintes principio a sii trabajos, de tal suerte que el 2s de ese mes informaba a1 presidente que habia vacunado mas de ochocientas personas. Ilejando alli un cirujano encargado de seguir desempefiando esta tarea (zs), Granjales recorri6 en seguidn 10s distritos inniediatos de Quillota, r\concagua, Casablanca i Melipi-lla, desenipefiando su coniision con todo celo, i el 5 de abril Ilegaba por fin a Santiago. Hacia ent6nces dos nieses que habia niuerto el presidente Muiioz de Guznian; pero Grajales ha116 en el gobernador interino, don Francisco Antonio Garcia Carrasco, la confianm i el apoyo que aquel le habria dispensado, i a que lo hacia nierecedor la niision que desenipefiaba. Desplegando una grande actividad, Grajales vacunaba en Santiago i en 10s campos vecinos, i formaha ayudantes que pudieran reeinplaznrlo en este servicio. La sunvidad de su carjcter, el injenio i el donaire de su conversacion sembrada de chistes oportunos, i su espiritu caritativo que se dejaba trnslucir en todos sus actos, sirvieron grandeniente para desarmar en cuanto era posible Ins preocupaciones vulgares oponian a la propagacil. Chjales, ademas, cumpliendo un encargo que a I le habia confiado el presidente Muiioz de Guzman, form6 un prolijo reglamento para la organizacion de una junta central de vacuna, pr.1 la formacion de juntas provinciales, i para jeneraliznr i estender el us0 de este preservativo. Sus ideas fueron aceptadas por el gobernador, i con fechn de de octubre de ISOS qued6 snncionada aquella junta con un personal numeroso en que se quc sentacion a 10s diversos cuerpos administrativos (26). (25) El cornisionado dejndo por Grnjnles en Ynlpnraiso ern el cilu,.Ln,u llvll .,u3L Inria Olea, que, sepin se deja ver por 10s documentos, tom6 con grnnrle i por el cunl se le n s i p 6 un pequeiio sueldo. entusinsmo el encnrgo que se le dnbn, Ins Mnbihlosc quejndo de In rrsistencin que jrntes, principalmente personas de condicion inferior, ponixn a vncunnrse i n dejnr rncunar a siis hijos, solicit6 que sc tomnsen inetlidas coercitivns para oblignrlns por In fuerzn w recibir su snlmcion,,. El coroncl don Jonquin de N o s , gohernndor de Vnlpnraiso, tlisposo, con fechn de 9 de julio, que cndn nuere dins passe el cum una listn de 10s niiios recien nncitlos; i que Ins pntlresque no hubiesen presentndo sus hijos en el p6rtico del cnbildo para ser rncii. nntlos, fuesen reducidos por la fuerza R presentarlos para que se les vncunnse. 1S07, (26) i Con fecha (le dediciembre de cunndo Grnjnles acababa de llegnr 2s --- # HISTORIA DE CHILE Se ejecutaban estos trabajos en circunstanci.., el gobierno colonial. A 10s temores ocasionados por una inminente invasion estranjera, de que hablaremos más adelante, habían sucedido agitaciones de otro orden nacidas de la crisis terrible por que en esos momentos pasaba la metrópoli, y precursoras de una revolución radical en estos países. Algunos de 10s miembros de la junta central de vacuna, absortos por preocupaciones políticas, no podían prestar a esos trabajos una seria atención. Sin embargo, la junta se instaló el 2 de diciembre de 1805. Al darle cuenta de sus trabajos, en un breve informe, Grajales anunciaba que desde el 5 de abril en Santiago y sus cercanías nias de ocho mil personas se habían vacunado. Al regresar al Perú, hizo entrega de los instrumentos que había traído consigo y que podían servir para conservar esa benéfica institución. Aquel hombre de bien que había desempeñado con todo celo la comisión filantrópica que lo había traído a Chile, Valparaíso, el presidente Juárez de Gurmán le encargó que tan pronto como hubiese practicado la vacunación en ese puerto y las villas inmediatas, propusiese las medidas que considerase conducentes para perpetuar en Chile el sistema de vacunar. Grajales dio su informe el 5 de agosto; y el 10 de octubre recayó sobre él el decreto de que hablamos en el texto. Según este decreto, la junta central de vacuna se compondría en todo tiempo del gobernador y del obispo, como presidentes de ella; de un oidor, como vice-presidente; y de algunos funcionarios o vecinos caracterizados, como vocales, secretarios, etc. La designación yernativa recayó en el oidor don Manuel de Irigoyen, el alcalde de primer voto don Santos Irquierdo, el regidor don Nicolás Montt, el procurador de ciudad don Juan Antonio Ovalle, el canónigo don J. F. y el Palacios, el teniente coronel don Ignacio Irigarn, el ministro contador de real hacienda don José Sanmiguel, los comerciantes don Manuel Pérez Compás y don Roque Eloici, y el cura párroco don Ignacio Infante. Como secretarios con voz y voto, fueron designados el doctor don Joaquín Fernández Leiva y don Manuel de Salas. El médico de la vacuna fue nombrado el facultativo don José Gómez del Castillo, que había acompañado y recibido sus lecciones. Los gastos de este establecimiento (la junta de vacuna), decía el decreto, tengo por suficiente la cantidad de 600 pesos anuales, que se distribuirán en forma siguiente: 303 pesos que se darán al médico consultor don José Gómez; 100 pesos para papel, escribiente, correos, libros, compra de remisión de vidrios (tubos para la conservación y transporte del pus vacuno) y otros gastos de esta clase; 100 pesos para mantener en el hospicio los niños vacunados que hayan de conservar el fluido y garantizar a los que se presten para que se les extraiga el que haya de servir para la vacunación de otros; y los restantes 100 pesos para las ocurrencias extraordinarias, cuyo fin se reservarán en poder de uno de los individuos de la junta, que hará de tesorero. Se refiere por este decreto que los gastos que impongan la vacunación no eran muy considerables. --- # PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXIII dejaba en este pais el recuerdo simpático de sus virtudes, y se conquistó más tarde, por nuevos servicios, una gran popularidad, que se ha transmitido hasta nuestros días (27). # 7. Guerra con la Gran Bretaña: Mucho más que estragos de las viruelas y que las atenciones que imponía la propagación de la vacuna, preocupaban en esos años a los gobernantes de Chile los repetidos anuncios de ataques y de invasiones por parte de los enemigos de España. La guerra colosal en que me... Don Manuel Jalian Grajales, como dijimos más atrás, era en 1808, cuando salió de España, un joven que había hecho los primeros estudios de medicina. En sus viajes, en el desempeño de su comisión, en el trato con algunos médicos, ensanchó sus conocimientos, de tal manera que en 1808 se consultó en Chile como un médico tan inteligente como caritativo. De vuelta al Perú continuó sus estudios, pero no obtuvo nunca el título oficial de médico. En mayo de 1813, nombrado por el virrey Abascal, cirujano del ejército realista de Chile, salió del Callao en la fragata Thomas, que traía algunos refuerzos para ese ejército. Capturada esa fragata por los patriotas en la bahía de Talcahuano el 6 de junio siguiente, Grajales cayó prisionero con toda la gente que lo acompañaba. Pero el hábil facultativo había dejado en Chile numerosos amigos y fue tratado con las mayores consideraciones. Por lo demás, Grajales, aunque español de nacimiento, y aunque muy respetuoso de la autoridad real, se apasionaba mediocremente por ese orden de cuestiones; y tratándose de sus servicios profesionales, estaba dispuesto a prestar en cualquiera parte. Así, se le vio servir y gustoso el puesto de cirujano del ejército patriota, y captó el amor y el respeto de los soldados que peleaban por la causa de la independencia. Conocidas estas condiciones de carácter, se comprende que Grajales pasara en Chile el período de la revolución sin ser molestado por nadie. Siempre caritativo y desinteresado, siempre alegre y espiritual, era recibido en todas partes con afectuosa cordialidad, y en todas partes se imponía por su discreción, por su sagacidad profesional y por la habilidad que llegó a adquirir como cirujano. Bajo el gobierno de don Bernardo O'Higgins inspiró medidas útiles sobre la organización del protomedicato y sobre la enseñanza de la medicina, y más tarde en enero de 1825, pedía la construcción de un anfiteatro para autopsias, a fin de practicarlas con más seguridad y en mejores condiciones que las que se hacían en el cementerio. En ese tiempo desempeñó los cargos de médico de los hospitales, de miembro de una junta de sanidad y de fiscal del protomedicato. Habiendo resuelto regresar a España, por los años de 1826, la partida de Grajales fue sentida como una desgracia pública por el vecindario de Santiago, a pesar de que en esa época habían comenzado a llegar de Europa otros médicos más o menos distinguidos. El recuerdo de los talentos y virtudes de Grajales se conservó fielmente en Chile. En octubre de 1835, la facultad de medicina de la nueva universidad creada en este país, le envió el título de miembro honorario, como una prueba del aprecio que de él se tenía. Grajales murió en España en 1855, a la edad de una bastante avanzada. --- # HISTORIA DE tr6poli estaba enipeiiada cohtra la Gran hrerana, aeoia repecurir en Ins colonias de America, i como habrenios de verlo mas adelante, se manifest6 a1 fin por grandes aconteciniientos militares que produjeron una jeneral perturbacion en estos paises. En 10s principios, sin embargo, esa guerra no di6 lugar en ellos a ninguna operacion serin; pero 10s corsarios ingleses interrumpian el comercio entre la Espaiia i sus colonias en el Atldntico, llegaban al Pacifico en persecucion de las naves que traficaban en sus costas, i convirtiendose en contrabandistas, mantenian un comercio clandestino con 10s americanos, que necesitaban proveerse de mercaderias europeas. Junto con ellos llegaban a estos mares numerosos huqucs norte-americanos con el pretest0 de practicar la pesca de la ballena, pero principalmente atraidos por la esperanza de hacer lucrativos negocios. dificultades que el estado de guerra creaba trifico de naves Idas al las 1797 mercantes espaiiolas, habia determinado a1 rei en noviembre de a permitir que ese coniercio se hiciera bajo bandera neutral; i 10s niadores de 10s Estados Unidos aprovecharon dmplianiente esta concesion para hacer el trasporte de mercaderias entre la Espaiia i sus colonias. Ese permiso dur6 poco mas de un (2s); aiio pero el habia excitado el anior a las empresas conierciales en la America del sur, i