en la exploración de la Nueva Holanda, y continuando su viaje hacia el oriente, se halló el 17 de diciembre de 1774 en vista de un grupo de islotes. "La tierra que estaba delante de nosotros", dice Cook, "no podía ser otra que la costa occidental de la Tierra del Fuego, cerca de la boca del estrecho de Magallanes." Estas islas, en efecto, formaban parte de los numerosos grupos que, como fragmentos de un continente destrozado, se levantan al sur del continente americano. Recorriendo las costas australes de la Tierra del Fuego, desembarcando frecuentemente para ensanchar sus observaciones, Cook dobló el cabo de Hornos, visitó la isla de los Estados y continuó en seguida su viaje por el Atlántico del sur, descubriendo nuevas islas que en esta estación, en medio del verano, estaban cubiertas de nieve y de hielo. Por fin, el 13 de julio de 1775 estaba de vuelta en Inglaterra. “Ninguna ciencia alguna”, dice un célebre marino, “fue llevada por los trabajos de un solo hombre, a tan alto grado de perfección como la geografía marítima por el capitán Cook.” En efecto, la carta del grande océano, casi vacía hasta entonces, quedó, después de los dos viajes de Cook, llena de detalles. (13) *La relación de los viajes de Cook a Inglaterra (la vuelta de su segundo alrededor del mundo) se publicó en Londres en 1773, con el título siguiente: “A voyage towards the South Pole and round the world”, en dos hermosos volúmenes en 4.0, con un lujoso retrato de Cook.* Esta obra escrita por el mismo jefe de la expedición, fue completada con relación del capitán Fourneaux, comandante del otro buque, y traducida a varios idiomas. Existen, al menos, diversos escritos especiales sobre los varios puntos de investigación; pero hay también otra narración completa por uno de los compañeros de Cook, que lleva por título “A voyage round the world” de Jorge Forster, Londres, 1777. Cook, vol. en 4.0. La traducción francesa del viaje fue publicada con el título de “Voyage autour du monde”, París, 1778, 4 vol. en 4.0, tiene la ventaja de haber reunido la relación de Cook con la de Forster, distinguiendo sin embargo lo que corresponde a una. Esta traducción fue hecha por Dheunier; pero el nombre de este no aparece al frente de la obra. --- # PARTE I # QUINTA-CAPÍTULO YIX prinieros viajes del grin esplorndor, en un estado qu- no difiere niucho de como se halla a1 presente. Todos 10s navegantes que han venido despues de 61 estan de ncuerdo en decir que no hai nada que correjir en aquello que Cook esplor611 (14). En esos dos viajes, apenas se habin ncercado a las costas iiias australes de Chile. Sus observaciones sobre esos lugares, sin embargo, llevan el sello de superioridad intelectual que distingue todos sus trabajos, i 10s de sus laboriosos i sahios coni-pafieros. lillos nos han sriniinistrndo noticias valiosas sobre la hidro-grafia ninritima de nquella rejion, sobre su cliina i sus producciones, i sobre el caricter, la vida i las costumbres de 10s niiserables salvajes que In piieblan. Aunque otros viajeros anteriores nos habian dado a conocer a 10s fueguinos con nins o m h o s prolijidad i con nlguna esactitud, las observaciones recojidns por Cook i por sus compaiieros sobrepujan a todo cuanto acercn de ellos sc habia escrito hasta en-thces, i solo han sido superadas en nuestro siglo, cuando esos indios studiados por vinjeros de una notable sagacidad que tuvieron r entre ellos algunos nieses. Del misnio modo, las cartas levzn-lr 10s marinos de esas dos espediciones, se distinguen por un escrupuloso e intelijente, que cnsi pnrece inconcebible cuando se conoce la corta residencin que all; hicieron. A1 leerse Ins pkjinas tan llenas de claridad i de penetracion que ha destinado nun a nque-110s lugares que ap6nas habin visitado de llno se p e d e dejar de reconocer que Cook figurnri eternamente, coni0 decia el capitan Du-mont d’urville, n la cabezn de 10s navegantes i esplondores de todos 10s tiempos i de todas Ins naciones, puesto que,nadie pest6 tar. gran-des servicios n la nnvegacion, de tal modo que el estado actual de nuestros conocimientos no permitiria a un hombre, nun superior a Cook, el llegar n tnn alto grado de superioridad. --- artificial al estuaio ae ins ciencias, sen atrayendo profesores estranje- ros de cierta distincion, sea estitiiulando a 10s j6venes espaiioles que se consngralxtn a su cultivo; i aunque este propeso no podia ser s6lido por no ser espontineo, 11eg6 a producir nlgunos hombres de nieri- to i varias instituciones cientificns. Entre otrns niedidas tendentes a objeto, fund6 en Madrid 1776 este Cirlos I11 cti i un gabincte de his- toria natural, verdadero niuseo de productos curiosidades aniniales, vejetales i niinerales, enhquecido con nlgunns herniosas colecciones que pas6 jenerosaniente, i para cuyo incremento pidi6 a 10s virreyes i gobernadores de Ins Indias que le enrioran inuestrns de Ins produc- ciones de estos paises (16). Con el misnio enipeiio, Cirlos I11 niand6 trasladar en I ~ S I Madrid el jardin botinico que su nntecesor ha- bin estnblecido en uti lugar de los alrededores: disponiendo por real (16) real cjrden cle 1776, niinistro Cilvcz coniunicnhn 10s virreyes i gobernnilores el hnberse estnhlecido en >[adrid el g a l h e t e real de historia natural, en que debian rciinine no solo 10s animates, vejetales, minernles, piedrns r a m , etc., que pro:luccn eitos pnises, sino tamhien todo lo que fuern posihle adqui- rir de 10s eatrniios. Para este efecto, enviaba una instniccion impresn en 24 pijinns en 4.0, en que estan tletallados en cuanto es posible 10s ohjetos que se petlian i In manera de escojerlos, prepnrarlos i enrinrlos n Jlarlrirl. En virturl de esta &#x26;den se remitieron de AmGrica rnliosas i vnrindas muestras de historin natural. Ln mas im- portante de ellas ern un niegaterio f&#x26;iI, cnsi completo. descubierto cn abril cle 1757 en el distrito de Lujnn, n pocns lepias clc Ihenos ..\ires, por el pntlre doininicnno frni Jfnnuel de Torres, i envindo n 13paiin por el virrei marques de Loreto. Ln his- toria de este clescubritntento, i de In reniision de esn piern, que hoi forma una de Ins inas precintlaa riqttezas del musco de Jlatlrid i iinn de las mejores lnuestras pnleonto- que esistan, consta (le i luz nlgunos clocunientos 16jicas In d c recopilados dndos a por don Afnnuel Ricnrrlo A’misfa /2i(Iiofsm IV, Trelles en In fiubfira dt ~ ~ U C I I O SAirzs, tomo p5js. 439-45. spnrticulnrmente curiosn, entre esos clocnmentos, nota en queel ministro don Antonio Porlier, arisa nl virrei de Ruenos -4ires hnber recibi- do 10s siete cajones que conteninn 10s restos f6siles del megaterio. IIPln aqiif: IkExmo. seiior: “Han Ilegado n estn secretaria del despncho universal de Indins de mi cargo, 10s siete eajoncs reiiiiticlos por . E. con la osnmentn del animal clesconocido por 10s naturalistas, ciinles . M. su ha mnndntlo se concluzcnn n real gnbinete, a tin dc que se mine el esqueleto i puednn reconocerlo 10s intelijentes en In historin natural i el pilblico. Con este motivo me ha ninntlado S. 31. encnrgue a . E., coni0 to ejecuto, procure por cuantos medios nenn posil)lcs, nverigunr si en el pnrtido de Lujnn o en otro de 10s de ese virreinnto se puetle conseguir nlgun animal vivo, aunque sea peqiieiio, de la especie tle dicho esqueleto, reniiti6udolo vivo si pudiesc i en su ser, defecto disecado relleno de pajn, orgnnizintlolo redoci6ndolo a1 nntu- ral, con todas las denims preenuciones que scnn oportunns a tin de que llegue bien acondicionado, i tenga S. 31. la complneencia dc verlo en 10s ttrminos que desea. --- # PARTE QUINTA de niarzo de que sen 14 pdas 1783 seinillas o puestas en tinas, daba, tanto de 10s irboles frutales i de construccion como de las plantas medicinales o de particular herniosura de estos paises para propagarlos en el jardin del rei i en otros de Espatia. En otra parte henios contado que de Chile se envi6 una buena remesa de estos objetos que se perdi6 en un naufrajio. Hizo mas que esto el gobierno de Cirlos III por el foniento del cstudio de Ins ciencias naturales. Organiz6 comisiones encargadas de esplorar algunas de las colonias de tlnierica para recojer en ellas las producciones naturales, i en especial Ins plantas de estos paises, acerca de Ins cuales se tenian noticias vulgares, ajenas a toda clasificacion razonada i cientifica. Asi, al pnso que despachaba a Nuera Grnnada a don Jose Celestino Mutis, a las islas Filipinas a don Juan de Cuellar, i a Mejico a don Martin de S e d, dispuso que una comision especial visitase las provincias de Chile i del Per&#x26;. FriC esta organizada bajo la inspiracion de don Casiiniro Goniez de Ortega, botrinico distinguido i profesor del jardin real de Madrid. Design6 al efecto a dos de sus discipulos, don Hipdlito Ruiz i don Jose Pavon, les asoci6 como colaborador a don Jose Donibey, medico i botrinico frances de verdadero mhito, i coni0 dibujantes a don Jose Brunete i don Isidoro de Gdlrez. Esta comision, provista de 10s instrunientos que le eran indispensables i de las recomendaciones necesarias para ser nusiliada por Ins autoridades de estos pnises, pnrti6 de Cadiz el de noviembre de 1777 en el nario 22 i lleg6 al Callao el 8 de abril del siguiente. Sin tardanza 10s naturalistas die-ron principio a sus trabajos, comenznndo por las inmediaciones de Limo, i estendihdose en seguida, ya en cuerpo, ya divididos en secciones, por algunas de las provincias coniarcanas o del interior, en todas las cuales recojieron plantas i seniillas que guardaban en stis colccciones o que remitian a Espaiia en cada ocasion favorable que se presentaba. I real Grdcn pnrticipo V. E. pnrn s u puntual i ilebido cnmplimiento en de sit lo R In parte que le tom-Dios gunrde n V. E. muchos niios.-Snn Ildefonso, 2 de setienibre de 1785.-Alrfo1rio Por/icr.-Sei?or virrei de Buenos Aires. Estn nota gunrdn relncion con Ins csplicnciones que pocos aiios dntes, en 1779, se dieron en Ifadrid. nccrca descuhriniiento hoesos f6sileP del de grnndlces de nininiferos, que se hiro en 10s nlrededores de esa ciidnd, sosteniendo unos que ernn restos de n Espniin por 10s draben, otros que debinn del tieinpo dc s cnrtnjineses, etc., etc.-Vinse dntnr roninnos Ortiz i Snnz, COIN-hisforin Espana, lib. SSV, cap. Ila de IO. --- CHILE # HISTORIA DE Accidentes inesperados, entre ellos la formidable sublevación de Tupac Amaru, vinieron a enibarazar los trabajos de la comisión, o en lo menos a impedirle el penetrar en una parte considerable del virreinato, que le habría sido útil explorar. Mientras el sur del Perú ardía en la guerra civil, que tenía además muy agitados todos los mineros, la comisión resolvió dirigirse a Chile. Desembarcados en Talcahuano, los botánicos fueron muy bien recibidos por el coronel don Ambrosio O'Higgins, comandante en jefe del ejército de la frontera, que sin ser precisamente un sabio, tributaba a la ciencia el respeto y la consideración con que la acatan los hombres inteligentes. Concepción sufría aún los efectos de una epidemia que había causado grandes estragos, que seguía causándolos seguramente en escala mucho menor, pero siempre en condiciones alarmantes. Dombey pudo prestar útiles y desinteresados servicios a los enfermos; más cuando O'Higgins le pidió que se estableciera allí con un sueldo mucho más considerable que el que se pagaba a los practicantes que tenían el título de cirujanos de ejército, se negó resueltamente a ello para no abandonar los trabajos de la comisión. Recorrió hasta los distritos de Concepción, Xmuco, Puchacay, Rere, Itata, Maule, San Fernando, Rancagua, Santiago, Quillota y los Andes, y formó una considerable y valiosa colección de plantas y de semillas que clasificaba cuidadosamente para describirlas más adelante. Por encargo del presidente J. Iuregui, el médico Dombey, que poseía algunos conocimientos de mineralogía, llegó hasta Coquimbo y visitó las minas de mercurio de Punitaqui y La Jarilla, cerca de las cuales dio un informe que no parece haber sido de gran valor, pero en que hacía mucho encomio de las riquezas minerales de Chile, entre las cuales hablaba hasta de diamantes. Cuando hubieron desempeñado su comisión del mejor modo que les era posible, dado el corto tiempo de que podían disponer en Chile, Ruiz, Pavon y sus compañeros dieron la vuelta al Perú para continuar allí sus trabajos. La comisión científica empleó once años en su viaje completo. El 1.° de abril de 1755 se embarcaba por fin en el Callao en el navío y llegaba a Cádiz de septiembre siguiente. Aunque llevaban consigo cajones de productos naturales y plantas vivas, no era todo esto más que una parte bastante reducida del caudal de objetos y de muestras que habían recogido con tanto tesón y con tanto empeño. Una serie de contratiempos habían ocasionado la pérdida de la mayor porción de las colecciones que habían reunido. Una parte de ellas, enviada a Europa en 1750 en un navío llamado El Bicentenario, --- i del Perd, i gran ndniero de vejetales, aves, cuadriipedos e insectcs disecados, coni0 tanibien de semillas, con 10s equipajes i bastimentos de que habiamos hecho provision para tres mescstt ( I 7). Estos accidentes habrian debido hacer esteriles 10s resultados de aquella larga i penosa espedicion. Felizmente, Dombey se habia separado poco intes, i 61 salvó una tan gran cantidad de objetos de historia natural que pudo reparar en cierto modo aquellas perdidas. Preparado para 10s trabajos de esta naturaleza por estudios m3s s6lidos que sus conipaiieros, dotado adenias de una grande actividad, i un espiritu ahnegado para el desempefio de Ins obligaciones que habia contraido, amen0 en sii trato familiar, era en cambio voluble, arrebatado i susceptible en otro 6rden de relaciones, i no habia podido someterse a tolerar impasible ciertos actos de desconfianza real o imajinaria de algunas de las autoridades espaiiolas que habia encontrado en sus viajes. Poco despues de su regreso de Chile, tuvo en Lima un serio altercado con el visitador de la real hacienda don Jorje Escobedo, que, segun se dice, le reprochaba el niantener relaciones con 10s ingleses, ent6nces en guerra con la Espaiia. Disgustado por todo esto,