fortaleza, del dianiante en la constancia, de la ticrra en la fertilidad de sus obras, del fuego en lo ardiente de su aiiior, del agua en la pureza, del aire en la prontitud para el scrvicio de Dios, de Ins plantas en lo fructuoSo, de Ias flores en la belleza i hermosura de alma, del or0 en lo fino de sit caridad, del leon en lo valiente, del iguila en si1 sabidurin, de la Ixh-tia en la niedi- tacion, del corder0 en la niansedumhre, del buei en lo infaligable en el trabajo, de cielo en haber tenido sol i luna (Jesus i Marh), de sol en linber sido presidente del din del Verbo encarnado, de luna en haber tenido crecientes en su nonibre; porque Jose es el todo de Ins criaturas todas, racionales, irracionales e insensibles, por ser un conipendio de todastt (pij. g8g). Los pasajes que recordamos prieden apenas dar una lijera ideadel wricter i del gusto literario de este libro; pero en cual- quiera parte que se le abra se hallan otros anilogos o niucho mas ab- surdos todavia, i algunos que mas vulgar sentimiento de decencia im- pediria reproducir. Sin embargo, aquella coinpilacion de estravangacias que se publicaba con todas las licencias esijidas por la lei, i precedido de Ins nias estupendas alabanzas al arttor, era, conjuntaniente con otras obras del mismo espiritu, i a pesar de sii insoportable nionotonia, una de las lecturas favoritas de 10s habitantes de estos paises, i a p d a b a a mantener aquel marasmo moral que prestaba tan sefialado servicio a la conservacion de estas colonias bajo aquel sonictiniiento incontras- table al gobierno absoluto del rei. 1.0s serniones que se predicahan en el pdlpito eran el reflejo de es- ta direccion que sc habia inipreso a la literaturn mistica. Desde nie- diados del siglo S V I I habia doniinado en ellos el estilo conceptuoso, de trasposiciones violentas, de frases alanibicadas, de jiros iniprevistos. --- # HISTORIA DE CHILE para espresar 10s pensaniientos nias vulgares; pero desde mediados del siglo siguiente, sin mejorar niucho el fondo de 10s discursos, se habia modificado bastante forma. oratoria sagrada, dice Vidaurre en el lugnr que hemos citado poco Antes, ha sido la filtinia que ha princi- piado a ser lo que debe, s6lida, razonada, fundada en razon, en discurso i adornada con tropos i figuras, sin hinchazon de periodos, sin irreverentes versiones de la sagrada escritura i sin 10s otros niuchos defectos del seiscientos. Hasta estos illtinios atios rein6 este nial gus- to en que se han oida 10s mas brillantes pensamientos i las sutilecas de injenios sublimes; i ahora 10s predicadores se avergiienznn de aque- 110 niismo que ent6nces estimaban por agudems, porque el vulgo mistno conociendo la diferencia de un discurso a otro, concurre a oir a 10s verdaderamente oradores, i hace predicnr en desierto a 10s seis- cientistas, que son niui ~ O C O S I (SI). A pesar de esta niodificacion del gusto, 10s serinones que se predicaban en 10s liltinios tienipos de la era colonial, i de que nos quedan mui pocas muestras, no habian nbandonado del todo aquella chocante esajeracion de foriias con que se pretendia enculxir la esterilidad del fondo, i eran en todo cas0 producciones de pobrisima literatura. Los pocos hombres que en Chile leian ent6nces obras de otra clase, sobre todo de Ins literaturas estranjeras, i que podian coniparar algunas pijinas de Huffon, de Llontesquieu o de Adam Smith con 10s l i - hros que formaban la lectura de 10s colonos, eran 10s espiritus mas avnnzados de su profesnban una gran enemiga por his- ipoci. E!los las historias absurdas de niilagros i de prodijios en que se ensetiabn a leer a 10s nirios, considerindolas una de las causas deteriminantes del atraso intelectual del pais. Algunos de ellos, como don LIanuel de Salas, (SI) n s pilnbras s<isrictrfos 0="" 1="" 12="" 105="" i="" scisiietttisfns,="" en="" el="" sentido="" que="" q="" u="" las="" emplca="" vitlaurre,="" son="" (le="" orijen="" itnlinno,="" sirven="" para="" tlenotnr="" la="" .+oca="" por="" una="" cho-="" cante="" esajeracion="" ins="" recargo="" de="" s="" atlornos,="" artes="" entrnron="" un="" periorlo="" tlecndencia="" que,="" segun="" eipresion="" sismondi,="" wl="" mal="" gusto="" trataln="" encubrir="" esterilihiv.="" como="" est3="" dccadencia="" se="" hizo="" sentir="" sobre="" totlo="" dcspues="" del="" aiio="" 1600,="" tlenomina="" onlinarinmente="" sciscicittistus="" n="" 10s="" escritores="" nrtistas="" ese="" perlodo.="" palahra="" scisricftttlisim="" es="" andloga="" al="" crr="" c-="" rutrismo.="" ni="" rourcp="" irmo="" nl="" fotrprism:,="" espniioles,="" h="" a="" k="" r="" entrado="" ]as="" le-="" trns="" e.;paiia="" casi="" in="" mismn="" .$oca="" motivos="" anilogos,="" periotlo="" cxnjeracion="" formas="" ndornos="" tie="" da="" iniciador="" cclelm="" poetn="" luis="" gbngora,="" coin0="" itnlia="" atrihuin="" otro="" poetn,="" juan="" baiitista="" hlarini,="" no="" mi-="" nos="" cglebre="" misma="" razon.&#x3C;="" p=""> </isrictrfos> --- PARTE QUINTA - CAPÍTULO XXII trataron de introducir en escuelas libros inas tiles; sus esfuerzos fueron infructuosos hasta la época de la revolución. La literatura religiosa de Chile produjo, sin embargo, una obra notable si no por su fondo y por su objeto, a lo más por el vasto saber que supone el crédito la popularidad de que gozó por algunos años. Esa obra, sin embargo, fue escrita fuera de Chile, por un hombre que había completado sus estudios en un medio social mucho más culto que esta colonia. Era él el ex-jesuita don Manuel Lacunza. Nacido en Santiago el 19 de julio de 1731, entró muy joven a la Compañía; después de hacer los mejores estudios que era posible en su tiempo, se le ocupó en el profesorado sin que manifestara mucho gusto por esa ocupación. Se cuenta que sin poseer grandes dotes de predicador, habría podido adquirir gran facilidad y cierto renombre si sus inclinaciones no lo hubieran arrastrado a otro orden de trabajo. Quiso consagrarse al estudio de las matemáticas y de la astronomía, pero careciendo de libros y de maestros para profundizar las nociones elementales que pudo adquirir, se contrajo a la lectura constante de la Biblia y de los padres de la iglesia. En febrero de 1766 pronunciaba su cuarto voto; pero el año siguiente se vio arrestado en el colegio máximo de Santiago con sus otros hermanos de religión, y transportado con ellos a Italia, después de las peripecias que hemos contado en otro lugar. Se ha dicho que las violencias con que fue ejecutada la expulsión de los jesuitas, conmovieron profundamente su espíritu, perturbando su razón, haciéndolo retraído, silencioso y sombrío. Mientras el mayor número de sus compañeros se establecía en Bolonia, Lacunza, displicente y retraído por carácter, apasionado por el retiro y la meditación, fue a asilarse en la pequeña ciudad de Imola. Allí residía en los extramuros, en el mayor aislamiento, casi sin cultivar otra amistad que la de un ex-jesuita mexicano a quien recuerda en sus escritos sin nombrarlo expresamente, y llevando una vida modestísima, sin más recursos que una pequeña pensión que le pagaba el rey de España, y sin tratar de aumentarlos con los beneficios que habría podido procurarle la enseñanza, como proporcionaba de sus compañeros de expatriación. Se cuenta que no teniendo persona alguna para su servicio, él mismo compraba y preparaba sus alimentos. Pasaba el día entero dentro de su casa, consagrando largas horas al estudio de los libros que le prestaban en un convento; y solo de noche salía a dar un paseo solitario por los campos de los alrededores. En la mañana del 18 de junio de 1801 ha fallecido a orillas del río. T o ~ VI1 --- oanrerno. Ncornetiao, sin a u a a, du que repentino, que no hallamos cl: habia caido en un pozo de poca agun, nu teiiieiiuu r l u i r i i I O SUL;UIIIC-ra, falleci6 en medio de la oscuridad. Durante esos afios de aislniiiiento i de continua nieditacion, prepar6 Lncunzn el libro singular que ha dado celebridad a SII nombre. Ese libro se titula L n rqerniin der Jlesias e n $orin i i se supone escrito por un hebreo cristinno llaiiiado Juan Josapliat Ben-ISzra. llAsi conio es cierto i de fe divina, dice Lncunza, que el hfesias pronietido en Ins i santas escrituras, vino ya al mundo, asi es del niismo niodo cierto de divina que habiCndose ido cielo d e s p e s de su i fe vez al niuerte resurreccion, otra ha de venir a1 inundo de un niodo infinita-mente diverso. Segun esto, creenios 10s cristianos dos venidas, coni0 dos puntos esenciales i fundamcntales de nuestra relijiun. Una que ya sucedi6, i cuyos efectos, adniir,ibles vemos i goznnios el dia de hoi: otra que sucederi infalibleniente, no sal)emos culndo. Todo su libro estA destinado a desarrollar i defender esta teoria. Conviene recordar que este &#x26;den de creencias no ha sido inventado por Lacunza. Desde Ics primeros tiempos del crislianismo, i segun ciertos intPrpretes de la escritura, Antes del cristianisnio, creyeron algunos que despues de la venidn del Antecristo i la ruina de todas las naciones que debin seguirse, se haria una primera resurreccion que no debia cornprender mas que n 10s justos; pero que 10s que ent6nces se encuentren-en la tierra, buenos i malos, swan conservados en vida, 10s buenos para obedecer a 10s justos resricitados cGmo a sus principes, i 10s malos para ser vencidos por 10s justos i quedarles sujetos; que Je. sucristo bajari ent6nces de cielos e n toda su gloria; que en seguida la ciudad de Jerusalen seri reconstruida en otro lugar, auiiientada i einbellecida i levantado su teiiiplo. LOS niilenarios, este noinbre se di6 a 10s que confesaban esa creencia, pensaban poder sehalar el sitio en que se edificaria la nueva ciudad, contaban que alli reinaria Jesu-cristo durante mil ahos, que esa serin una Cpoca de abundancia i de prosperidad para todo el mundo, i en que 10s hombres vivirian felices i gozando de todos 10s placeres; i que a1 cabo de ese teriiiino juzgaria a 10s hombres i volveria a 10s cie:os. Algunos pasajes oscuros de la Biblia, i sobre todo la vision de Ezequiel i un capitulo del Apocalipsis, sirvieron de punto de pnrtidn a esta doctrina, que fuC sostenida por muchos cristianos ortodojos aun por algunos padres de la iglesia. (82) No teniendo aqui otro prop6sito que el de dar una idea sintetica i sumaria --- # PARTE XXVII # QUINTA.-CAPÍTULO J I Pero esa doctrina había caído en un olvido casi completo cuando apareció la obra de Lacunza. Las teorías del ex-jesuita chileno no se apartan esencialmente del sistema de los milenarios; pero las ha modificado en cierto modo, depurándolas principalmente de la parte grosera y material con que algunos restan los goces del periodo de mil años que debía durar el reinado de Jesucristo en la tierra. Para fundar su creencia y para rebatir a sus adversarios, Lacunza despliega un conocimiento tan extenso como profundo de la Biblia, y vastas lecturas de los padres de la iglesia, de los expositores y comentadores. Pero ya sea que exponga su doctrina, ya que trate de refutar a sus adversarios, su obra deja ver a cada paso una imaginación exaltada en el retiro y en la meditación solitaria que se deja llevar a sueños extravagantes, y que se propone confirmar con interpretaciones a veces ingeniosas pero ordinariamente violentas, de pasajes oscuros, misteriosos e incomprensibles de las escrituras. Por otra parte, Lacunza, aunque generalmente claro y ordenado en su exposición, es por demás difuso, escritor sin arte y de tal manera monótono que es imposible leer veinte o treinta páginas seguidas sin sentirse fatigado. Sea como se quiera, el libro de Lacunza, que venía a dar nueva vida a doctrinas que parecían olvidadas y que muchos teólogos consideraban heréticas, pero que estaba escrito con un espíritu profundamente cristiano, y con el propósito de servir a los intereses de la religión, alcanzó en poco tiempo una gran popularidad. El mismo autor envió una copia íntegra al rey de España, dejó ver sus manuscritos a algunas personas cuya opinión quería oír antes de determinarse a publicarlos, y se sacaron otras copias incompletas que circularon en España, y fueron divulgadas. El arzobispo de Palmira don Félix Amat, escribía años más tarde sobre Lacunza o Ben Ezra, tengo una copia manuscrita sacada en 1807 de la enviada por el autor al gobierno. Es obra asombrosa en la medida del libro de Lacunza, no consideramos oportuno entrar en más amplios pormenores sobre el sistema de los milenarios, ni sobre las diversas doctrinas de detalle que entre ellos mismos se han sostenido. El lector puede encontrar estas noticias en las explicaciones que Resseau ha puesto en el capítulo de su introducción del Abomlisis; el artículo Milenarios de las Alboradas Históricas, en el volumen, y en el Dictionnaire hérésies, (Paris, 1762), abante Pluquet, vol. y en los de Tillenmont, volumen, página, y en los de. De este último, traducimos casi literalmente las líneas que sobre esta materia hemos escrito en el texto. --- con tiiucho descuido i con niutilaciones del testc e n fuC circulacion; pero 1S16 publicada integri jencia de algunos americanos. Un jurisconsultc Pedro Juan Agier, public6 en ISIS un opilscu' sostener las doctrinns de Lacunzn, agrcgando acerca a e este argunas noticias biogrrificas (S4). E n EspaRa i en Anierica se escribieron otras disertaciones casi todas de escaso valor, para defender o para refutnr esas doctrinas. I aunque la o b p de Iacunza fuC colocadn por la curia romana en el indice de 10s libros proliibidos por decreto de 6 de setiembre de 1824, todavia'fu6 reitnpresa en rarins ocasioncs en lengua castellana i ttaducida adenias a1 inglcs (Sj). Don Felix Torres Aniat, publicando en 10s tiltinios tonios de su traduccion castellana de la Biblia, recoiiiendnba la ciencia sagacidnd que se revela en la obra de Lacunza, pero crein peligrosn su lectura para las jentes POCO versadas en 10s estudios eclesiristicos (S 6). Hoi ha conienzado a caer (S3) del obispo h i n t don Cirlos Gonznlez clc Posnda en 27 de mnrzo Cnrtn n de publicnda en In I W a de esc prelado, escrita por su sobrino don FClix To- rres Amnt. VCanse Ins psjinas 349-51. s r w I t a;~L:tictricttt 1. (Sq) El opiisculo de Agirr se tituln P-tics strotid lie C., 011 attabst ifr /'oiti*rn:r de Larrrtr:a srtr c t / f r irrijor(atr/c m n f i i