pieron el fuego que fu6 contestado desde 10s buques. Las dos baterias ronipieron tambien siis fuegos, i la Thomns se entregcj. El segundo de la Befsey, cuyo nombre era Hudson, hombre de estraordinaria bravura, cort6 sus cables, i durante cerca de hora i media sosturo un encarnizado combate con las embarcaciones espaiiolas i con 10s fuertes. --- # HISTORIA DE CHILE # 1805 de tierra; pero fakindole el viento i habiendo perdido muchos de sus marineros, aquel esforiado oficial, que no habia cesado de alentar a 10s suyos con 'su palnbra i con su ejemplo, no pudo resistir el abordaje de tropa que, despues de reiiida pelea, tom6 posesion del buque. Estos hechos estan contados con miichos accidentes i con grandes elojios nl valor de Hudson, por el atpiran norteamericano Aninssa Delano en el cPp. 16, pijinas 280-2 del libro que hemos citado en una nota an!erior. Este capitan t w o noticia de estos aconteciniientos al llegar a Talcahuano el 26 de febrero de 1805, cnando solo habia trascurrido una semana de la captura de aquellos buqiies. El atpitan Amassa Delano, que Ilegaba a Talcahiiano con dos fiiC buqiies, reci- al principio con p a n desconfianzn, creyendo autoridades de tierra que esos dos buques eran ingleses i que ibnn a vengnr ofensa hecha a hnndera por 10s sucesos que tlejamos referidos; pero liiego se reconoci6 su verdndera nncionnlidad, i se sup0 ademas que Delano acababa de prestnr un servicio importante al comercio espaiiol, segun pasamos a rcferir. El capitan Amnssa Delano ern un esperimentado marino norte-americano que navegah desde muchos afios atras ocupado en la pesca de la ballknn, i que en 1800 habia recorrido el Pacifico, i residido en la isla de Mas Afuera, donde 10s ballene- ros hnbian fundado una especie de estableciniirnto que el virrei del Peril, por &#x26;den del rei de E~paiia, les ohlig6 a abnndonar. En estc illrimo vinje, mnndnntlo un buque llamado n se a c e d a i s h gmnrle de Juan Fernnndez a T i e m ) , que encontr6 gobernada por el capitan don Tomas OHiggins, oficial irlan- des, sobrino de don Ambrosio, el cud, en cuniplimiento de las 6rtlenes a que estaba sometitlo, lo trat6 cortesmente per0 sin perniitirle negocio alguno. "La isla de Juan Fernandez, dice Dilano, est5 n'hora consitlrrablemente hien ciiltivadn cn totlns las partes i In capaces de recibir cultiro. Tiene totla clnse de frutos vejetnles que se producen cerca de 300.~~ Habi1 Delano se hallaba alli Trial, 10s apresntlo a ahora con bnnden espanoia. iiauia saiiidoqe vaipnmiso CI 20 cie tiiembre clel niio anterior, Ilevando al Peni 72 negros africanos para ser negociaclos. Uno de estos, llamado Balm, se solt6 de In cnrlcnn, favorecirfo por nlgunos :le marineros, i en la madrugada del 27 de dicho mes. ~ U F Oen lihertnd a 10s negros, armiinclolos de cuchillos, i se proniunci6 en ahierta rebelion ilanrlo~muerte 10s marineros que po- dian oponer resistencia. capitnn del boque Ilnmndo don ..\ntonio Cerveno, perdonado, condition de que 10s llcvare n algiunn cntlontle Ins negros pudic- ran recobrar su lihertnd. Los suhlevados cometieron torlo jinero dc horrores. AI encontrarse 10s negros con el buqiie norte-americano, trntnrnn de engnfiar a1 capitan Delano sobre el objeto de su viaje; pcro cuantlo &#x26;re tlrscubri6 lo que hahia ocurrido, alist6 jente, la nave siiblevacln, i despues de una rudn i snngrien- ta pelea, que cliir6 dos horas, In somrti6 i la condiijo a Tnlcahiinno, donde In entre- g6 a Ins nutnridades de tierra. Los negros que hnbiann salvatlo de nqiiel comlnte, fueron sonietidos a juicio por el asesor letrado de la intendench de Concepcion. --- # CAPÍTULO XXIII El oficial español que mandaba esta operación, era el capitán don Tomás de Figueroa, que en años atrás se había señalado por su célebre expedición a Osorno. Aquella guerra naval de ataques de asaltos de corsarios, ejecutados en diversos puntos aisladamente, sin orden ni relación entre sí, ha dejado en documentos de época recuerdos dispersos, entre ellos algunos que merecen conservarse. Tanto los ingleses como los españoles, trataban a sus prisioneros con crueldad; pero los españoles eran más duros todavía, dice el capitán norteamericano que acabamos de citar, y que fue testigo y hasta ahora el único historiador de esta guerra. Yo indagué a varios capitanes ingleses a entregarme algunos de sus prisioneros, los que en seguida entregó sanos y salvos a sus amigos. Del otro lado, yo saqué de los círculos españoles en las costas de Chile del Perú en diversas ocasiones más de ciento cincuenta ingleses y los puse a bordo de otros buques, o los tomé en el mío hasta que yo llegaba a un puerto amigo o hasta mi regreso a los Estados Unidos. Mi principal objeto en tales casos fue socorrer a los infortunados o procurar a los prisioneros una situación más suave. El marino que esto escribe, se había conquistado un gran prestigio entre los españoles por haber sometido valientemente a los negros sublevados en aquel buque y por haberlo entregado a las autoridades de tierra en Concepción; y tanto en Chile como en el Perú se le guardaban las consideraciones debidas a un hombre de honor y de corazón levantado. Es memorable entre los lances de aquella guerra, uno ocurrido en el año 1805, mismo año que refiere el mismo capitán Delano. Un corsario inglés, nombrado Vdfiwe, mandado por el capitán Tomás Folger, de origen norteamericano, capturó, después de rudo combate, un buque español que iba de Talcahuano a Callao. Folger ganó crédito por haberse batido como un bravo y por haber tratado a sus prisioneros con humanidad. Puso ocho ingleses a bordo del buque y lo despachó para la isla de Santa Elena. Dos o tres días después, españoles sentenciaron los 2 de mano siguiente. Confirmada la sentencia el 21 de dicho mes por la real audiencia de Santiago, los negros fueron ejecutados, y otros condenados a penas menores. El capitán Delano destinado todo el capítulo a referir estos acontecimientos, publicó además allí, en idioma inglés, todo el proceso de los sublevados, que se siguió en Concepción, con otros documentos ilustrativos. Don Benjamín Vicuña Mackenna, utilizando esa relación, ha referido estos hechos con a él y en una extensión, en el capítulo del tomo de Historia de Valparaíso. El lector encontrará en esos libros los detalles en que no podemos entrar aquí. --- # HISTORIA CHILE Prisioneros se sublevaron contra sus guardianes, y dieron muerte a seis de ellos. Los dos ingleses sobrevivientes, reconquistaron pocos días más tarde el dominio del buque, asesinando a todos los españoles; y careciendo de brazos para ejecutar la maniobra, lo vararon en la isla de la Mocha, donde fueron recogidos después por otra nave. Las escenas de sangre y de horror como aquella, debieron ser frecuentes en aquella lucha terrible, en que la desordenada acumulación de los acontecimientos y el aislamiento en que se verificaban no permiten conocerlos de una manera cabal (33). Los corsarios ingleses, aunque regularmente armados para sostener estos combates, carecían de la gente necesaria para intentar desembarcar y cometer alguna depredación en tierra. Uno de ellos llamado la Anfeloje, sin embargo, subdelegando de ese distrito y algunas otras personas del lugar, creyendo que aquel era un buque norteamericano con cuyo capitán cultivaban buenas relaciones, pasaron a bordo y fueron tomados prisioneros. Tan pronto como estuvieron en poder del enemigo, hicieron proposiciones de rescate, las que fueron aceptadas bajo la base de que algunos de ellos irían a tierra a reunir el dinero. Estando estipulada su libertad, escogieron entre ellos tantos hombres como quisieron, y uno de ellos fue el mismo subdelegado. Después que se hubo ido, los corsarios descubrieron su engaño que antes no habían sospechado, y se pusieron furiosos creyendo que habían perdido una buena oportunidad de hacer un gran botín, porque seguramente habrían recibido una suma considerable por el rescate de tal personaje. Para tomar venganza, los ingleses bajaron a tierra e hicieron todos los daños que pudieron en los pocos y viejos edificios del puerto; y en el de la villa, destrozaron un pequeño edificio convertido en iglesia. Rompieron las ventanas y dispararon pistoleazos, y después de causar todos los daños posibles, se volvieron a bordo. Estos actos desesperaron de tal suerte a los españoles que no querían conceder recursos de ninguna clase a los extranjeros. Yo estuve allí poco después de estos sucesos, agrega el capitán Delano, y vi los estragos que habían hecho los corsarios. (33) El primer buque estaba armado de doce cañones; pero las circunstancias de esta guerra en que le era posible renovar sus municiones ni reemplazar hombres que perdían, debilitaban considerablemente su poder. Poco más tarde fue capturado por un corsario español que salió del Callao. --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XIII todas las diligencias posibles para obtener víveres de refresco; pero no pude obtener favor de La -4nfelope por ninguna clase. Los fue capturada pocos meses más tarde un corsario español, prisioneros ingleses fueron con particular dureza. Aquel navegante, y se tenía muy poca compasión por ellos, en atención a su sacrílega conducta y a sus villanas hazañas de Coquimbo. Algunos de esos prisioneros fueron remitidos a Chile y residían aún aquí en ISOSII (34). El rey exige de sus manillos de Chile socorros de dinero: generoso clontivodel con-sulnclo de Snn. La guerra ocasionaba las mayores perturbaciones al comercio de Chile. Durante algunos meses, los corsarios ingleses que voltejeaban en frente de Valparaíso mantuvieron a este puerto en un estado de verdadero bloqueo. La junta directiva del consulado sostuvo con sus propios fondos una nave encargada de cruzar el canal de John Fernandez para que advirtiese a los buques que venían del Perú del peligro que corrían en acercarse a aquel puerto; y despachó por tierra un expreso a Lima para dar cuenta de esa situación, y pedir el envío de fuerzas navales que impusieran a los ingleses (35). A paso que Chile no podía exportar sus frutos sin graves peligros, las producciones del Perú, el azucar sobre todo, alcanzaron precios enormes. A pesar del comercio considerable que entonces se hacía por la vía de Buenos Aires y de Mendoza, las mercaderías europeas valían mucho más caro que antes; y seguramente habrían llegado a ser insuficientes para el consumo sin el considerable comercio de contrabando que hacían los buques norte-americanos y hasta los mismos buques ingleses. (34) Carecen de interés las peripecias de esta guerra de corsarios que mantuvo por muchos años en nuestras costas, y que causó perjuicios considerables. Estos sucesos, cuyo doloroso recuerdo aún persiste, no han sido suficientemente contados, y no podría decirse que solo se habla de ellos en el libro ya citado del capitán Delano, que, sin embargo, es muy poco conocido, y en algunas páginas de los capítulos y del tomo II de la Historia de don M. Vicuña Mackenna. Sin embargo, no faltan los documentos, si no para hacer una historia completa y ordenada de esta guerra, a lo menos para ampliar y rectificar las noticias que hasta ahora se conocen. En el archivo de la antigua capitanía general tenemos examinando numerosos expedientes en que hemos podido recoger algunas de las noticias consignadas en el texto; pero no nos es posible entrar en detalles. de Santiago 19 de enero de 1807 --- HISTORIX DE CHILE Una situacion semejante producia un gran descontento en la poblacion. Algunos espiritus mas adelantados comenzaban a señalar los inconvenientes que ofrecía la dependencia de la España en que vivía, recordando con razón que el reino de Chile estaba condenado a soportar las fatales consecuencias de las guerras en que se hallaba envuelta la metrópoli, y en que estas colonias no tenían ningún interés directo. Los extranjeros que entonces llegaban a nuestras costas para hacer el comercio de contrabando, y hasta los ingleses que caían prisioneros en la guerra de corsarios, fomentaban activa y artificiosamente este descontento. Pero los males causados por la guerra tomaron luego proporciones tales que sin necesidad de esas insinuaciones debían estimular las quejas y protestas de los colonos. Las penurias por que pasaba el tesoro real para hacer frente a los grandes gastos que imponía aquella situación, obligaron al gobierno español a dictar una multitud de leyes tendentes a procurarse recursos. En los primeros tiempos del reinado de Carlos IV, el gobierno metropolitano había cuidado de inventar arbitrios que no impusieran nuevas cargas sobre sus vasallos; pero apremiado por las necesidades de la guerra, fue olvidando esos escrúpulos. Desde 1793 los españoles reclamó donativos en dinero para pagar las tropas que entraban en campaña. El reino de Chile, a cuyos habitantes interesaban muy poco aquellos acontecimientos, acudió generosamente a socorrer en la medida de sus fuerzas al tesoro de la metrópoli. Desde 1793 hasta 1806 se recogieron entre particulares cerca de 128,000 pesos, fuera de otros 50,000 con que de propios contribuyó el tribunal del consulado. Según las cuentas, estos donativos, que hemos examinado prolijamente, el producto de ellos fue el siguiente: | Año | PESOS | | ---- | ------ | | 1793 | 15,733 | | 1794 | 32,176 | | 1795 | 16,409 | | 1796 | 24,639 | | 1797 | 2,976 | | 1798 | 2,968 | | 1799 | 5,626 | | 1800 | 10,756 | | 1801 | 15,832 | | 1802 | 468 | --- # CAPÍTULO XXIII Recursos obtenidos por estos medios, eran del todo insuficientes, la corte recurrió todavía a otros arbitrios. Por real decreto de 28 de noviembre de 1804, comunicado a los gobernadores de Indias en 26 de diciembre, se disponía que de la masa del producto de los diezmos se apartase un noveno como uno de los arbitrios que tiene señalados para cumplir los importantes encargos que le están confiados a una caja de consolidación para responder por las obligaciones del estado. Si el cumplimiento de esta disposición no ofrecía graves inconvenientes, no sucedió lo mismo con otras dos que fueron dictadas con el mismo objeto. Ocho años antes, siempre con motivo de la guerra, el rey había establecido un impuesto de quince por ciento sobre los capitales que en adelante se destinasen a la fundación de mayorazgos o de obras pías, y a todos los bienes que estas adquiriesen por cualquier título (37). Este arbitrio había producido en algunas colonias un regular aumento de las rentas reales; pero, buscando en los bienes de esa naturaleza un fondo abundante de recursos para la corona, se pasó más adelante. Otra cédula de 26 de diciembre de 1804 mandó el rey que en todos los dominios de Indias se procediese a la enajenación y venta de los bienes raíces pertenecientes a obras pías de cualquiera clase y que fuesen, que se vendiesen o rescatasen igualmente los censos, que esos capitales fuesen transportados a España y colocados en la. --- equitativo que fuese el corrienie en la provincia en que se hubiese hecho el rescate. Para facilitar estas ventas, el rei 1 vez del pago de derecho de alcabala. Si esta niedida se hubiera llevado a cabo, el tesc dido