eniiada al rei bajo el iobierno.de don hIanuel de Xnmt (46). Cuando el presidente JIanso p a d a desempefiar el virreinato del Perli, tom6 igualniente particular empeiio en adelantar la formacion de &#x26;as memorias o descripciones jeogrificas que pedia el rei i que, no Emuyo bil,Kofrra tic los cscn’forrs Ctirlos IIZ, i Guarinos, dt ₁ esfmilola dz2mimdo de tomo 111, pijs. 197-201. En esa lista no esti incluido el mapa de una considerable porcion de Chile, desdc el grado 35 hasta el grado 40 que form6 don Tomas Lopez para la esmerada etlicion de La Ararrratra de Ercilla hecha en 3Iatlricl en 1776. Ese mapa ha sido c o l w d o tambien en la tnduccion castellana tle la Hidonu civil de don Juan Ignacio Nolina. Entre colecciones de mapas relativos a AniCrici que esos aiios puhlica- ban en el estranjero, delxmos recordar lor que por esa mismn Cpoca pu1,licaba en Paris Jacques Sicolas Rellin, injeniero hidrhgrafo, a l y n o s de 10s cuales sirvieron (le motlelo a Lopez para la formacion de SII Atlas. Como recopilacion ordenada de esos mapas, puede verse Lr I+ctit At/as rrrnritinrz, rccrrcil a’&#x3C; car/rs rf dcs qua- drr publicatlo por Ikllin cn gruesos volilmencs con 575 mapas, frcpzrfirs t r 1 0 d 6, bien defectuosos i atrasados respecto de la ciencia del dia, pero notables en el tiempo que se puldicaron, e indispensables para conocer el estedo en cntchces se hallaba la jeografia. La AniPrica ocupa 10s dos primeros tomos de esa obra, con 189 mnpas o planos de mfrito mui dioerso; pero entre ellos son seguramente 10s inferiores 10s que se reficren a In AmCrica meridional, i particularmente a la parte del sur. (45) Esta Rclarion, que se conserra incdita i de que hemos sncado no pocns noti- nl estado social e industrial de Chile, tiene ,la 14 cias referentes fecha de de junio de 1744. FuC redactnda por el tesorero Campino. Se conserva en la cional de Santiago. La copia que poseemos consta de 100 grander de Preimhulos i de indice. (46) \’&#x26;e lo que acerca de csta descripcion hemos dicho en esta nuestra His/oria, cap. IO, 3, i particnlarmente en una nota de la --- # PARTE QUINTA.—CAPÍTULO XIX habian podido llevarse a cabo por falta de noticias suficientes para ello, i por flojedad o incompetencia de los encargados de hacerlas. La eleccion del virrei cayó en don Cosme Bueno, español de nacimiento pero establecido en Lima desde 173o, i que aquí habia hecho sus estudios hasta llegar a ser un médico famoso i profesor de matemáticas de la universidad. Honrado en 1758 con el titulo de cosmógrafo mayor del Perí, Bueno comenzó a procurarse con todo empeño las noticias i documentos que necesitaba para el desempeño de aquella comision. Desde 1764 comenzó a publicar como apéndice al Almanaque del Perá, que Bueno estaba encargado de preparar, memorias descriptivas de cada uno de los distritos o provincias del virreinato, tomando por límites de éstas las divisiones eclesiásticas, comenzando por el arzobispado de Lima i siguiendo año por año con la descripcion de un nuevo distrito. En 1777 publicó la del obispado de Santiago i el año siguiente la de Concepcion, con que dió término a su trabajo. "Se han ido imprimiendo (estas descripciones) anualmente, decia don Cosme Bueno al poner fin a su obra, al paso que se han ido adquiriendo estas noticias. Todo este tiempo ha sido necesario por la tardanza de los correjidores, escusándose unos con las ocupaciones de los cargos, otros por la falta de sujetos hábiles en las provincias a quienes encargar las relaciones, muchos las han enviado diminutas i nada ajustadas a la instruccion que se les remitió, de modo que ha sido preciso devolverlas. Porque no es fácil conocer las circunstancias de una provincia para dar razon de ella en donde no hai persona que tenga instruccion ni conocimiento para entender lo que se le pregunta, i así ha sido preciso repreguntar e investigar de unos i de otros valiéndonos de todos los medios hasta enterarnos de lo que se pretendia. Conocidas estas dificultades, se comprende que no es posible exijir a las memorias jeográficas de don Cosme Bueno ni uma grande amplitud de noticias, ni una seguridad absoluta en las que ha reunido. Las que se refieren al reino de Chile, sin ser las mas completas de las memorias que compuso el autor, revelan un notable espíritu de investigacion, estan dispuestas con órden, i son un valioso auxiliar para estudiar el estado del pais en la segunda mitad del siglo XVIII. Recordando los antecedentes de su preparacion i la carencia casi absoluta de informes exactos sobre la jeografía i sobre la historia de estas provincias, no es posible dejar de estimar el mérito de las descripciones de Bueno, aun reconociendo sus errores de detalle. (47) Las memorias jeográficas i descriptivas de don Cosme Bueno, publicadas --- CHILE # HISTORIA DE El distinguido cosin6grafo del Per6 no habia podido aconipaiiar aquellas niemorias de mapas que habrian sido su coinpleinento indispensable. Un je6grafo espaiiol, mas notable por su perseverancia que por su ciencia, di6 a luz en esos niisnios aiios una carta jeneral de Anierica que no solo reniediaba esa fnlta, sino que, dado el tiempo en que se construy6, constituia un verdadero nionumento jeogrifico. Don Juan de la Cruz Cano i Olmedilla, ese era su nombre, habia estudiado en Francia la jeogrnfia i el dibujo de mapas, ejercitindose adenias en el grabado sobre cobre. En 1769 habia preparado una carta del estrecho de bfagallanes para la traduccion castellana del viaje de Byron; i esa carta, que dista niucho de ser perfectn, i que a h a es mui inferior las que sobre esos misnios canales se publicaban en esa Cpoca en Inglaterra, supone un espiritu laborioso. Pero ent6nces preparaba aquel je6grafo la obra que lo ha Iiecho celebre. En 1775 publicaba en Madrid una gran carta de la .4mt5rica, basada sobre un estudio estenso i prolijo de todos 10s materials reunidos liasta entdnces, i grabada por el mismo autor. Para fxilitar su consulta a 10s je6grafos de todos 10s pai-ses, Cano i Olmedilla habia discurrido el seiialnr en la linea ecuatorial 10s punfos que marcan 10s grados de lonjitud segun 10s dirersos nieri-dianos que ent6nces se tomaban como ptintos de las partida en diversas cartas jeogificas. Este sistemia que esti descrito en la parte inferior de In carta, deja ver un v a n trabajo, pero es de la mas dudosa utilidad desde que observaciones de lonjitud eran todavia demasiado inciertas para merecer nlguna confianza. El inerito de esa carta consiste en la coinprobacion de todos 10s datos jeogrificos recojidos por 10s viajeros i esploradores, o comunicados por 10s gobernadores de estos paises, i en su coordinacion en tin conjunto ordenado i regular. No era posible exijir una exactitud irreprocliable en 10s detalles, tratindose de rejiones cuya jeografia era tan imperfectaniente conocida; i asi no debe estraiiarse el hallar vacios considernbles en el ninpa de que hnhla-mos, n la vez que nunierosos errorcs, muchos de ellos de gravedad. aiio n aiio en 10s A/rnatiaqrrcs de Limn, hnbian Ilegado a hncerse tan sumamente raras, que era dilicil i cnsi imposihle el orgnniznr una coleccion conipleta. El ejem. fu6 propiedad cClelxc literato cspz~iiol Gnllnr-plnr que poseemos, ilrl don BartolomG do, i en I estan reunirlns todns en un volilmen de 525 pijinas, Icon una: portada especial, pero sin las pijinns del cnlendnrio con que se publicnbnn. Ahorn es ficil conocerlns por las rciniprcsiones qiie se han hecho. El coronel don hIanuel de Odriozola Ins reiniprimi6 en 1872 en el tonio 111de su Cokciorz dc [os dorirriirir/os iitcrwios i tlos Chile se hailan ademns reproducitlas en el tom0 de Coicrcioit Irisforimkws pais. --- # PERSONAJES NOTABLES (1797 a 1808) | 1 | Don Josef Perez Garcia | | - | --------------------------------- | | 2 | Doctor Frai Pedro Manuel Chaparro | | 3 | Don Josquin Toesca | | 4 | Don Luis Muñoz de Guzman | | 5 | El Marques de Aviles | | 6 | Don Juan de Oyarzabal | | 7 | Don Nicolas Matorras | --- # CAPÍTULO XIX Los siguientes no han acabado aun de rectificar. Los efectos que ese mapa contiene en casi todas sus secciones, siquiera que se refieren al reino de Chile; pero cualesquiera que ellos sean, es un documento histórico del más alto valor como demostración de los conocimientos geográficos de la época en que salió a luz, y fue por largos años el modelo de las cartas que en España y en el extranjero se trazaban sobre estos países, y el punto de partida de los estudios posteriores (4s). Cuando se publicó este mapa, corría con cierta aceptación un diccionario histórico-geográfico de la América meridional, escrito en lengua italiana por el padre Juan Domingo Coleti, jesuita veneciano de origen, que había servido en las misiones de Quito y de Nueva Granada, y que después de la expulsión de la Compañía de los dominios del rey de España, había regresado a su patria donde escribió y dio a luz numerosas obras (49). Fruto de su conocimiento personal de una parte de la América del sur y de un estudio detenido de los libros y documentos de historia, de viajes y de geografía así impresos como manuscritos que pudo procurarse, el diccionario del padre Coleti es bastante bueno en muchos de sus artículos, pero adolece en otros de los más graves errores. Parece que el autor, conociendo estos defectos, habiendo recogido un número considerable de nuevos documentos, preparó en sus últimos años una nueva edición. Su muerte ocurrida en 1795, le impidió llevarla a término. (48) Este mapa fue publicado en 6 hojas, y está adornando en sus bordes de dibujos de las producciones americanas, y de otras figuras entre las cuales se hallan los escudos de armas de las principales ciudades españolas de la América meridional: Don Juan de la Cruz Cano y Olmedilla, más conocido con dos últimos apellidos, que eran de su madre, es el autor de aquellos dibujos y de su grabado, como igualmente de otros mapas, y de una colección de láminas que representan los trajes de las provincias de España. Véase Cenn Rermutlez, Diccionario histórico de los indios. --- # HISTORIA DE CHILE En realidad, una obra de esa naturalem no podia escribirse entonces sino en España, donde se hallaban reunidos los mejores documentos sobre la geografía y la historia de estas colonias. Acometió el trabajo un militar que tenía el título de capitán de la guardia real, equivalente al grado de coronel de ejército. Don Antonio de Alcedo, así se llamaba, había nacido en Quito en 1735, y era hijo del presidente de esta provincia don Dionisio de Alcedo y Herrera, autor también de algunas obras sobre estas provincias, que tienen muy escaso valor literario e histórico, según hemos debido recordarlo en otras páginas (so). Sin llegar a reunir todos los materiales que exigía una obra de esa naturaleza, pero adelantando considerablemente la investigación sobre cuanto se conocía hasta entonces, y disponiendo las noticias recogidas con claridad y buen método, don Antonio de Alcedo, después de largos años de paciente labor, publicó en 1786 su Diccionario geográfico-histórico de las Indias Occidentales de América, que consta de cinco voluminosas obras, que a pesar de los errores de detalle en mucho de sus artículos, puede ser considerado un monumento de perseverancia. En su tiempo, hasta que el progreso de la geografía ha venido en cierto modo a desautorizarlo, gozó del prestigio de la fuente más abundante y segura de informaciones sobre estos países. La parte relativa a Chile parece basada principalmente en las memorias citadas de don Cosme Bueno, que el autor sigue de ordinario con rigurosa escrupulosidad, pero incurriendo en errores verdaderamente graves en las noticias históricas y en muchos accidentes geográficos. Su libro, que ha envejecido considerablemente, podría completarse o rectificarse en casi todos sus artículos, e incrementarse con un número igual o superior de artículos nuevos, no ha sido rehecho aún, de tal suerte que todavía sirve en muchos casos de primera fuente de información (5). (so) Véase entre otros muchos pasajes, las págs. 140 y 231 del tomo V de esta Historia, a pesar de su indiscutible utilidad. (S I) A utilidad, la de Alcedo sufrió las consecuencias de la reserva y desconfianza de la publicación de nociones geográficas referidas usado en las oficinas de gobierno, pero sí solía todo a sí misma al extranjero. Los siglos hicieron cesar esas prohibiciones. Londres una traducción inglesa que consta ingles. G. A. Thompson, que más tarde en la América Central, ensanchó considerablemente la obra de Alcedo, con noticias tomadas de su. Para más amplios detalles cerca de don Antonio de Alcedo, consulte. --- Uill Ullil 1uca uc b U l U UlIa p11c uc C I I 3 1 p J I U S C b l U C l L U D IICLLIUD c1 111- timo para conocer la jeografia de Chile; pero debemos todavia dar una idea de las esnloraciones emnrendidas por las autoridades de estos Algunos de estos trabajos son dig- --- # CAPÍTULO # EL ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ, CENTRO DE EXPLORACIONES GEOGRÁFICAS (1767-1795) 1. Situación de la provincia de Chiloé al terminar el siglo XVII. 2. Su industria y comercio. 3. Exploración practicada por el piloto Francisco Fachado. 4. Exploraciones hechas en los archipiélagos del sur por padres misioneros. 5. El piloto don José de Moraleda explora el archipiélago y las costas del continente vecino. 6. Primeras expediciones del padre Menéndez a Nahuelhuapi. 7. Últimos viajes a Nahuelhuapi. 8. Climas, exploraciones del piloto Moraleda. # 1. Situación de la provincia de Chiloé El archipiélago de Chiloé, descubierto y poblado por los conquistadores de Chile, y situado dentro de sus límites naturales, había estado siempre sometido bajo la jurisdicción inmediata de los gobernadores de esta capitanía general. A pretexto de que su guarnición era pagada con el situado que se enviaba de Lima, de que por sus condiciones topográficas no podía mantener muchas relaciones con Chile, y de que los trabajos de fortificación y de defensa del archipiélago solo podían hacerse bajo la dirección inmediata del gobierno del Perú, el virrey don Manuel de Amat representó al rey la conveniencia de que aquella provincia fuese puesta bajo su dependencia directa. Por real orden de 20 de agosto de 1767, confirmada por otras dos disposiciones posteriores, el soberano autorizó al virrey a tomar las medidas que juzgase convenientes para la defensa del archipiélago, facultándolo además para dar... --- En virtud de esta autorizacion, el virrei, por provision de 28 de marzo de 176S, separó del gobierno de Chiloé a don Manuel Fernández de Castelblanco que lo desempeñaba, y lo confió al capitan de dragones don Cirlos de Beranger, oficial Catalan de verdadero merito. En esa provision exponía Aniat que la situación especial de Chiloé hacia imposible que esta provincia pudiese ser bien atendida en aquellas circunstancias por el capitan jeneral de Chile. Con estas consideraciones, agregaba, y la de ser medio