de todo a S. If. con la espresada fechn.tt Rrluciorr tlcr goobierno del virrei don Teodoro de Crois, en la Colecrioti de nierroriar de 10s -Jir,r- ycs Per-N’, V, 85-6. d torno pijs. Z --- # PARTE QUINTA.-CAPÍTULO XXVII ses, a d como 10s escritos que en Europa se hacian circular en esa epo- ca contra la monarquia absoluta i contra el pretendido derecho divino de 10s reyes, alarmaron seriamente a 10s gobernantes espaiioles. En Chile, el presidente don Ainbrosio O’Higgins niostr6 el mas vivo intc- res en despertar el horror por esos sucesos i en encubrir las ventajns alcanzadas por 10s revolucionarios. AI niisino tienipo que dictaba &#x26;de- nes perentorins para iinpedir que se introdujese en Chile persona nlguna que pridiese propagnr esas ideas, segun contnmos en otra parte, ini- partia sus recomendaciones a1 obispo de Santiago i a 10s gobernadores de 10s puertos para que cada cual en su esfern, i en virtud de las atri- butciones que les conferinn Ins leyes de Indias, evitnsen la introdiiccion de 10s libros i papcles perjudicinles, es decir, d c caricter revolucionario, que ptidiesen venir en 10s buques de comercio. El presidentc O’Higgins, como 10s otros delegndos del gobierno de la nietr6poli queria impedir a todo trance el contnjio de Ins nuevas ideas. Se creeria en vista de estos hechos, que 10s soberanos espaiioles es- tallan empefiados en mantener i perpetliar In ignorancia en sus donii- nios coloniales. Asi lo decian ent6nces algunos espiritus adelantados, i lo ha repetido mas tarde In mnyorin de 10s historindores modernos de estos paises. Esta acusacion, sin embargo, no es del todo fundadn. Los monnrcas espaiioles de casa de Rorbon no eran en nianern alguna enemigos obstinndos de ilustracion de la Querian si, que estos, i en especial 10s que poblaban Ins colonins, no adquiriesen conocimiento alguno que perjudicase a la estabilidad del trono i nl manteniniiento del poder absoluto, ni suscitase dudas sobre la relijion, que era el mns firnie apoyo de Ins instituciones en que descansaba In nionarquia. Asi, a1 niismo tiempo que 10s niinistros de Cirlos I11 prohibian la circulacion de Ins obras hist6ricas de Robertson i de Raynnl, que creian ofensivas la gloria de Espaiia, y peligrosns para el inanteni- miento de la suniision de sus colonins, mandabnn escribir por literatos espaiioles dos obras anilogas que no ofreciesen esos inconvenientes. Esta dilijencia, sin embargo, no produjo el resultado que se esperabn. Una de esas obras, para In cual el autor designado habia recojido t i n vastisinio caudal de materiales, qued6 inconclusn; i la otra es una polirc compilacion destituida de casi todo nierito. (24) Nota de O’Higgins al obiipo hfaran de 9 de abril de 17gj.-Id a1 ministerio de hfndrirl de 17 de setiembre del niismo 3%. Amlws documentos han d o puldi- carlos por don XIiguel Luis Anninitegui en el 5 14 capftulo 6, tomo I Lor del de Prtciirsores de la itidepen.hcia de Chile. (25) Por real decreto de 17 de julio de 1779 se encarg6 a don JuanBaiitista --- immos inns atrns, se empennun en anr in mayor circuincion n 10s es- critos en que esas prerrogntivas eran proclamadas i defendidas. Pocb' lintes de la espulsion de 10s jesuitas, i con el prop6sito de desncreditar la nioral que Cstos enseiiaban, un frnile dominicnno llnniado frai Luis Yicente de Casavalls, public6 uti libro titulado jrohnbilis- I ~ / r ~ m t ~ d o mi, destinado n inipugnar algunas doctrinas corrientes en 10s trntados de teolojia, i entre ellas las del rejicidio i tiranicidio. El rei, por cCdula de 2 ₃ de innyo de 1767, aplicadn a sus doniinios de AniCrica por otrn de 13 de niarzo del nfio siguiente, inand6 que 10s gobernadores de estos paises favoreciesen la venta i circulacion de dicho libro, i q u e 10s graduados, cntedrdticos i iiiaestros de Ins iiniversidades i estudios de sus reinos hiciernn juraniento a1 ingresar en sus oficios i grados de liacer observar la ensehanzn contenida en la sesion 15 del concilio jeneral de Constancia (que era la que defendin al Dadre Casa- 3Iiiiioz i Ferrnndis, escritor rnlcncinno que se h n l h ilustratlo como 1' que forninse una historia jenernl de AmCrica que por al~tindnncin sofin, In de SUF noticins i In cstension rlel cuntlro hiciese innecesarin la o l n de Rohertson, i que rindicando las glorinr de Espniia, i rebntiendo Ins ncusacirmes que se hacian nestn iincion, no ofreciern 10s incon\-enientes que hemoz nlutli:lo. 3luiior, espiritu serio, investigatlor dilijentisimo, se para prepar6 clebi~lamente este tralnjo; pero tlespues de reinte de estudios i (le nfnnes, niuri5 el 19 1799, npC. de niios j d i o de cunnrlo nas hnbia pu1)licndo primer tonio de Historia dcr (impresn en Marlrid en 1793) i el si1 I1 rednctndo una pnrre del sepindo. En In nota find 10s cap. I I de parte de nuestrn His/oria, tlntlo la hemog nim dniplins noticins de trnlnjos de prepnrncion de hluiioz i de la consitlenble coleccion (!e docuiiientqs que lop6 reunir. Otro literato de niCrito inui inferior, recil1i6 el encnrgo de escribir con un propi, sito semejnnte al (le 3luiioz, una obrn nndlogx n In del nlnte Rqynnl. Ern Cste don Pedro (le Lujnn, duque de Almodovnr, nutor de un voliimen (le escaso valor sobre la liternturn frnnccsn de su liempn. En cumplimiento de cse encargo, el duque de Amodovnr public6 hnjo el siucloninio (le I-dunrtlo blnlo de Luque una Hisforiu polifica de Ios mfafdrriii~icti/osrr/frnntarittns ias rtarioucs cirroptas, prena en Mnrlrid en cinco rolilmenes, en 111s de 1784-93. estn o h cs unn trnduc- cion de la de Rnynal con supresion de niiichns tlr Ins tlisertnciones declamatorias del orijinal frnnces, con correccion de olgunns de sus partes i con ngregncion de noticins referentes n l conicrcio i n l estnrlo de Ins co1oni.s esp"olas. Estns nrodifi- caciones que, ejecutntlas por nn honihrc competente, hnlxinn rirlo de indisputnl)le utilidnd, son en jenernl del nins escnso valor; i eselibro fuC que en esn ipocn recibido con indiferencin, i que no hn sitlo reimpreso, cny6 luego en u n olvitlo cnsi conipleto, i en nuestro tiempo ni siquiera es consultndo por 10s historindores, que no hnllarian i n P I rino una que otrn noticia que poder utilitar. --- # PARTE QUINTA.-Capítulo XXVII valls); i que, en consecuencia, no oyesen ni enseñasen, r titulo de probabilidnd, la del rejicidio i tiranicidio contra las legítimas potestades. En otras ocasiones, el rei recomendaba a sus vasallos de las Indias obras de diferente clase, científicas o industriales, no solo para que estos contribuyeran a satisfacer los costos de impresión, sino para difundir conocimientos útiles que no ofrecían ningún peligro de carácter político. En otra parte hemos hablado del empeño que puso el rei en que los habitantes de estos países adquiriesen la obra de Ruiz i Pavon, que podía tener un interés especial para ellos; pero por otras cédulas subsiguientes recomendó también la adquisición de libros más generales sobre la física i la agricultura (26). En otras colonias, donde había imprenta, i donde había, sin duda, un mayor número de personas ilustradas, los virreyes i gobernadores no se limitaban a hacer circular los libros que recomendaba el rei, sino que, creyendo interpretar los sentimientos i propósitos de la Caste, fomentaban la publicación de periódicos destinados a propagar los conocimientos literarios, científicos e industriales que se creían útiles para los americanos, pero con encargo especial de que en ellos no se tratase nada referente a innovaciones políticas (27). (26) Véase en nota 21 del capítulo 19, en donde dimos cuenta de las erogaciones recogidas en Chile para auxiliar la publicación de la Flora de Ruiz i Pavon. Por real orden de 30 de agosto de 1784, Carlos III recomendaba ventan del Diccionario universal de Brisson, que a cada uno de traducirse al castellano i de publicarse a expensas del estado. Esta obra, que tenía más de veinte años dada a luz en francés, había en su momento caído en el olvido. Sin embargo, en España i sus colonias gozó entonces i más tarde de un inmenso crédito. Dn. n.tr.. ..%-I c&#x26;I,.ln rlr. ,I.% andlogos, que se promovía la venta del diccionario de npricirlrrrra del abate Rosier, igualmente traducido al castellano. Por otra de 26 de diciembre encargalxi que se procurase la circulación de un periódico titulado Semanario de agricultura i artes. Este espíritu de intervención del gobierno en asuntos de este h l e n, a veces lo increíble. Henros hash 10s &#x26;to diversas reales órdenes por las cédulas en nombre del rei se daban a los vasallos de las Indias remedios para curar tales o ciertas enfermedades, o instrucciones para practicar ciertas operaciones quirúrgicas; i esas recetas i instrucciones eran pregonadas por bando en las plazas de las ciudades por falta de otros medios de publicidad. (27) Téase a este respecto el capítulo de la parte de relación de gobierno. # TOMO VII 65 --- # Conocimientos en SLIS Colonias por las escuelas, fue medio del fomento de la enseñanza en colegios en las todavía insignificante, según vimos más atrás. El rey no contribuía al que se fundasen esos establecimientos; pero querían que en ellos no se enseñase cosa alguna que pudiese excitar el espíritu de duda en materias religiosas o el menor desprestigio de la autoridad. Cirlos una disposición que en k s citnnios (OS), real. III, por habian querido que los pobres pudieran aspirar a poseer títulos universitarios y profesionales, al efecto, habían ordenado previns ciertas diligencias, se les diesen sin cobrarles derecho alguno. Su hijo y sucesor, y el ministro favorito que en su nombre regin los destinos de España, en medio de las enormes faltas políticas que cometieron en todos los órdenes de negocios públicos, prestaron en la metrópoli una atención decidida en la difusión de los conocimientos útiles pero su intervención se redujo casi exclusivamente a la metrópoli, de tal manera que las colonias de América, y Chile en especial, no alcanzaron ningún beneficio real y efectivo. El rey había querido favorecer este orden de intereses con la fundación de un vasto establecimiento. Por cédula de 15 de enero de 1792, --- # 1 dientes de puros espaiioles nobles, nacidos e.- nistros togndos, oficinles, intendentes i oficiales militnres naturales de aquellos dominios, sin escluir 10s hijos de caciques e indios nobles ni 10s de niestizos noblesll. Para entrar al colejio se necesitahn rendir inforniacion de nobleza i estar llinstruidos en In graniiticn Intinat!. E n aquel estableciniiento debinn enseiiarse Ilsistemiticaniente con la debida distincion, Ins cuntro profesiones de teolojia, jurisprudencin civil i candnicn, nrte niilitnr i politicn, liabiendo al intento 10s cntedriticos i maestros necesariosll. Esos estudios durnrinn diez niios, nl cnbo de 10s cunles entrarinn en posesion de 10s titulos uciversitarios sin inns que rendir 10s csinienes jenerales. L n enseiinnzn, asi como el vestunrio i In alimentacion de 10s estudiantes serinn costendos por el tesoro renl,tt de suerte que no necesiten les rengn cosn nlgunn de fuern del colcjio para su vcrdndern comodidnd i decencintl. Aquel estableciniiento, fundndo tan nparatosamente, hizo concebir en Ins colonias In esperan- zn de dar n nlgunos jdrenes aniericnnos, sin otros gnstos que 10s del vinje, iinn educncion que ent6nces se crein hrillnnte. I'ero esns ilusio- nes no fueron de larga durncion. Por real &#x26;den de 27 de abril 1795, de ninndaba el rei n sus virreyes gohernndores de Indins que no admitiernn nuevns solicitudes de Ilecas para entrar a1 colejio de nobles americanos de Grnnada, porque, n consecuencin de In pobrem del erario, Iinbin sido necesnrio supriniir ese estnbleciniiento, Iinstn nrievn drden, distribuir sus alumnos en otros colejios de Espaiin, i destinnr 10s rondos que le estnban dedicndos a ayudnr n satisfacer 10s gnstos que ocnsionaba la guerrn contra In Repliblicn frnncesn. El estn- hlecimiento clnusurndo no rolrid n abrirse. # 5. Ignornncia j. -%que1 sistemn politico, In escnsn defectuosn en. jenurnl cren. seiinnzn que sc dnbn en Ins escuelns i colejios, Ins &#x3C; l,,nr,,eni. restricciones inipuestas a In introduccion i circulncion ta la s m - bra dcl rGji- In Illen coloninl. i de libros, In fnlta cnsi conipleta de estiniulos n lectura i nl estudio, Ins dificiles coniunicnciones con el estranjero i hnstn con la niisnn Espniin, hahian ninntenido en Chile una ignorancin jenernl de que no podenios forninrnos idea n nuestrn tpocn. Habin unos po- cos hombres que en sus vinjes o en In lecturn habinn adquirido nlgunos conociinientos o ensanchndo el horizonte de Ins ideas coniunes de SIN conipntriotns; pero la jeneralidad de la poblncion, n u n de Ins clases elevndns i tenidas por cultas, se hallnbn en un estndo de entorpeci- niiento intelectunl de que no es dificil encontrnr vestijios en el exrimen d e 10s docuinentos i de 10s sucesos de esa epoca. . N o 1iablanios.aqui de 10s errores uacidos de una defectuosa educn- --- en 10s niismos libros que se ponian en nianos de niiios para despertar su razon. Pero habia adenias otra clase de errores verdadernmente inconcebibles, que eran sustentados por 10s hombres de quienes, a juzgar por la mayor cultura de espiritu, se habria debido esperar tin criterio mas asenrado i seguro. En ese nlimero debe contarse la persistencia con que se niantuvieron i alimentaron hasta 10s illtinios aiios de la vida colonial algunas tradiciones fabulosas i absurdas forjadas en el siglo XVI, i que, si bien podian ser creidas en esa epoca, habrian debido ser inaceptables dos siglos i medio mas tarde, sobre todo para personas de algun cultivo intelectual. I a idea de la