cuanto la discusión de esas reclamaciones se complicó de tal modo, que el gobierno chileno llegó a creer que era preferible aplazarla para hacer de ellas un estudio más cabal. En consecuencia de órdenes gubernativas, esa legación se trasladó a Méjico en 1830 (19). El tratado que el gobierno de Chile quería celebrar, vino a pactarse en Santiago el 17 de mayo de 1832. Habiendo llegado a esta capital Mr. John Hamm, nuevo encargado de negocios de los Estados Unidos, i mostrándose éste autorizado para llegar a ese pacto, el gobierno de Chile confirió al efecto plenos poderes a don Andrés Bello, para representarlo en esa negociación. El tratado, que establecía paz i amistad perpetua entre las dos naciones, que reglaba por el término de doce años las relaciones comerciales según los principios corrientes (19) Campino habría podido fácilmente celebrar un tratado de comercio i navegación con el gobierno de los Estados Unidos, porque éste deseaba llegar a ese resultado; pero desde que se impuso de las bases que se le proponían, desistió de llevar adelante la negociación. Campino creía que las facilidades comerciales que se pactasen, eran todas a favor de los Estados Unidos desde que mientras los buques norte americanos vendrían a negociar libremente a los puertos de Chile, amparados por las disposiciones de ese pacto, Chile, que no tenía una marina mercante, ni productos que enviar a los Estados Unidos, no podía gozar de reciprocidad. Creía, además, que esas concesiones solo favorecían a aquella República, e iban a ser el origen en la práctica de dificultades, de litijios i complicaciones. Campino, que gozaba en Chile de la reputación de hombre de talento e ilustrado, no tenía en realidad una gran preparación intelectual, i suplía esta deficiencia con la expresión de ideas liberales no siempre bien definidas, i con una suspicacia muchas veces fuera de camino. El historiador mejicano, don Lorenzo de Zavala, que fué amigo de Campino, le consagra sin embargo, algunas palabras de elogio en el libro citado (nota 19), tomo II, páj. 240. Campino pasó en seguida a Méjico; i allí celebró, como veremos más adelante, un tratado de amistad i comercio. Antes de emprender este viaje, comunicaba al gobierno de nuestro país con fecha 9 de marzo de 1830 que hacía algunos meses había partido para el Perú un agente diplomático norte americano encargado de celebrar un pacto de esa clase. Con ese motivo decía que si bien los tratados entre los pequeños i los grandes estados halagaban la vanidad de aquellos, por cuanto así se les sancionaba el reconocimiento de su independencia i soberanía, ellos ofrecían los inconvenientes de que hablamos más arriba; en comprobación de lo cual, Campino sostenía que Colombia, que había celebrado seis años antes un tratado de esa clase con los Estados Unidos, ya había experimentado los inconvenientes. Según él las Repúblicas hispano-americanas debían cultivar las re- --- entre las naciones civilizadas, i segun las prácticas establecidas en otros pactos por los Estados Unidos, i que sancionaba ciertas reglas liberales que todavía no habían sido adoptadas por otras naciones, fué completado o esplicado en algunas de sus disposiciones por una convencion del año siguiente, i solo fué sancionado i promulgado en octubre de 1834. Al reconocerse la libertad de comercio entre las dos naciones, se declaraba que ninguna de ellas podría conceder a otras favores especiales que no fueran estensivos a las partes contratantes; pero en este punto, Chile esceptuaba las concesiones hechas o que pudiera hacer, por razon de identidad de oríjen i de unidad de intereses políticos, a los otros estados hispano-americanos. Los ciudadanos de cada uno de los países contratantes gozarían en el otro de todos los derechos de los naturales para residir, traficar, comerciar i disponer de sus bienes, con la facultad de heredar por testamento o ab-intestato. "I si en el caso de bienes raíces, agregaba el artículo 9, los dichos herederos fuesen impedidos de entrar en posesión de la herencia por su carácter de extranjeros (como acontecía por la legislación vigente en algunos de los estados de la República norte-americana), se les dará el término de tres años para disponer de ella como juzguen por conveniente i para extraer el producto sin molestia." Asegurábales también «la mas perfecta i entera seguridad de conciencia, sin quedar por ello expuestos a ser inquietados o molestados en razón de su creencia relijiosa»; i se les reconocía el derecho de sepultura «en los cementerios acostumbrados, o en otros lugares decentes i adecuados». Estas declaraciones eran ya frecuentes en los tratados internacionales; pero además de que ellas importaban una trascendental modificación en la vida social de una antigua colonia de la España, aquel pacto contenía otras que venían a sancionar principios que si bien proclamados por la civilización moderna, aun no estaban generalmente reconocidos en la práctica. Sancionábase, en efecto, que en los casos de guerra marítima en que una de las dos potencias pudiera empeñarse, la bandera cubría la propiedad enemiga, siempre que ella perteneciera a ciudadanos de un país cuyo gobierno reconociera este principio, pero esceptuándose los artículos clasificados de contrabando de guerra. Re- laciones comerciales con las grandes potencias, sin tratados que les ligaran las manos para legislar sobre sus puertos i aduanas, i celebrar pactos solo cuando por el crecimiento i desarrollo de ellas, pudiera pactarse bajo la base de una reciprocidad efectiva. --- glamentábase el derecho de visita i de registro en alta mar, disponiéndose que cuando las naves mercantes fuesen convoyadas por un buque de guerra, bastaba la declaración del jefe de éste bajo su palabra de honor, para que no se efectuase la visita. En la eventualidad de una guerra entre los dos estados contratantes, la propiedad i persona de los ciudadanos de uno de ellos que residiesen en el otro, quedaban garantidas, por reglas tan liberales como equitativas, de tal modo que aquella no podría ser secuestrada en ningún caso, ni éstos privados de su libertad i de las garantías reconocidas en tiempo de paz, dándose a los comerciantes del país enemigo el término de seis meses o de un año, según el punto en que residieran, para arreglar sus negocios i trasportar sus efectos. Los últimos artículos de aquel pacto fijaban el tratamiento i garantía de los ministros diplomáticos i de los cónsules, colocándolos bajo el pie que cada una de las partes contratantes acordase a los agentes de la nación más favorecida, i comprometiéndose ambas partes a celebrar más tarde una convención consular. Pero este tratado no resolvía las reclamaciones que por diversos motivos sostenía con la más obstinada insistencia el gobierno de los Estados Unidos. Versaban algunas de éstas sobre asuntos de pequeña entidad, como la detención de un buque ballenero por sospechas de contrabando, i que sin haber sufrido perjuicios, cobraba una crecida indemnización. Otras provenían de secuestros o capturas operadas durante la guerra marítima de la independencia sobre buques que con bandera norte-americana estaban al servicio de los españoles, i cuyos capitanes, simples dependientes de alguno de éstos, reclamaban como propiedad suya las cargas o caudales que pertenecían a sus patrones (20). El apremio con que se hacían esas reclamaciones, i el convencimiento general de que en todo o en parte eran infundadas, molestaban sobremanera al gobierno, pero no lo hacían desesperar de establecer la verdad de los hechos i de alcanzar una solución que fuera la expresión de la justicia. Con este objeto, a poco de celebrado ese pacto, resolvió acreditar una nueva legación en Washington, i llamó a servirla a don Manuel Carvallo, abogado jóven i estudioso que desempeñaba el cargo de subsecretario del ministerio del interior, i que consagró a la dilucidación de esas cuestiones el trabajo constante de muchos años. Estos negocios que fueron solucionándose poco a poco por diversos arreglos, solo llegaron a su término definitivo con el fallo arbitral dado en 1863 por el rei de los belgas. (20) Véase el § 4, cap. IV de esta misma parte de esta Historia. --- 5. Esas relaciones diplomáticas con las grandes potencias, cultivadas con mucho interés, eran justamente un motivo de satisfacción para los chilenos, por cuanto importaban el reconocimiento de la independencia, i la incorporación efectiva de nuestro país en la familia de las naciones. Pero teniendo, por la estrechez de sus recursos i de su industria, por lo escaso de su población i por lo limitado de su cultura, un rango mui inferior entre ellas, Chile tenía que soportar si no precisamente verdaderas ofensas, a lo menos procedimientos arrogantes, i aun podría decirse desdeñosos, que no se habrían empleado con naciones de otra categoría. Entre esos procedimientos puede señalarse la intromisión indebida de algunos representantes de las grandes potencias en los asuntos de política interior, i en ocasiones, hasta en las contiendas civiles. Para nadie era un misterio en Chile que el cónsul francés La Forest se había pronunciado en 1829 en favor del partido pipiolo, comprometiendo su neutralidad en varios accidentes, i provocando la irritación de los contrarios, que al fin se manifestó por los brutales saqueos del 14 de diciembre, que tantas contrariedades atrajeron al gobierno. Pero otro suceso más reciente, vino a llamar más seriamente la atención. Con fecha de 28 de febrero de 1831, don Miguel Zañartu comunicaba desde Lima que los chilenos expatriados que nueve días antes habían salido del Callao para intentar un levantamiento en el sur de Chile contra el gobierno establecido (21), habían ocultado su partida con el amparo o la complicidad de los marinos de una nación amiga. En efecto, en vez de embarcarse directamente en la nave que habían aprestado para esa empresa, se trasladaron a la fragata *Warrior*, de la marina de guerra de los Estados Unidos, como si fueran a hacer una simple visita; i de allí se les trasladó al otro buque que salía del Callao sin que en este puerto se supiera que llevaba tales pasajeros. Contábase que en esta emergencia, así el comandante de la fragata de guerra como el encargado de negocios de los Estados Unidos, Mr. Samuel Ladner, tenían simpatías bien pronunciadas en favor de los expatriados de Chile, i que deseaban el buen éxito de la empresa de éstos. Cuando llegó a Chile la noticia de estos incidentes, la expedición anunciada había fracasado, según contamos en otra parte. El ministro (21) Véase el § 8, cap. XXXIV, páj. 45 de este mismo tomo. Tomo XVI --- Portales estaba empeñado en castigar con la mayor severidad a los que habían tomado parte en ella; ¡predispuesto de antemano contra el ministro norte-americano en Lima, quiso además tomar algunas medidas contra los que de un modo u otro hubieran cooperado a esa empresa. En esta virtud, en nota de 9 de abril de ese mismo año (1831), encargaba a Zañartu que levantara en el Callao una información formal i completa sobre esos hechos para proceder en consecuencia. «Es cada día más urgente, le decía con este motivo, en la nota referida, poner término a la oficiosa e insultante intervención de los funcionarios extranjeros en nuestras negocios interiores; ¡el primer medio que debemos tentar es el de instruir a sus gobiernos de la conducta que observan, asunto a que hasta ahora no se ha dado toda la importancia que merece, ¡cuyo descuido ha traído funestísimas consecuencias a otros gobiernos (22).» Estas gestiones, sin embargo, no pasaron adelante. Pero más molestias ocasionaban todavía al gobierno las reclamaciones diplomáticas o consulares, de que hemos hablado más atrás. Versaban en ocasiones sobre asuntos de escasa o de ninguna entidad, que probablemente no se habrían promovido en un país más poderoso, ¡revestían formas que bajo la cortesía más o menos sostenida del lenguaje diplomático, dejaban ver la arrogancia del poderoso que hablaba con el débil, ¡una petulancia de maestro que da lecciones de derecho a quien carece de nociones claras sobre el particular. Si bien es cierto que no todas esas gestiones llevaban ese carácter, ¡si algunos de aquellos extranjeros estaban realmente animados de un espíritu de conciliación ¡aun de verdadera simpatía por el país ante el cual estaban acreditados, bastaba que se conocieran los accidentes de dos o tres de esas cuestiones para que se sintiera ofendida la dignidad nacional, ¡para que muchas personas, ¡entre ellas varios hombres importantes, consideraran un error político el ajustar tratados con las potencias poderosas, tratados en que, al paso que éstas, decían, alcanzaban ven- (22) Hemos dicho en el texto que Portales estaba prevenido de antemano contra el encargado de negocios de los Estados Unidos en Lima. En efecto, en octubre de 1830, Zañartu había comunicado desde esa capital que aquel diplomático dispensaba muy buena acogida a los expatriados chilenos, que, aceptando los informes de éstos, se mostraba adverso al gobierno de Chile, ¡que era de temerse que se prestara a cualquiera tentativa para revolucionar este país. En carta confidencial de 23 de noviembre, Portales contestó a Zañartu a ese respecto estas palabras: "Nada tema V. de los esfuerzos del señor Lowed. Hai vigilancia ¡firme resolución de sostener el órden ¡la tranquilidad pública a todo trance..." --- tajosas concesiones, no quedaba a la otra parte mas que lo que había en ellos de oneroso, i que además debía esto cumplirse a sabor del más fuerte. Chile, por fortuna, tenía en esa época a su servicio un hombre verdaderamente superior, que en este ramo de la administración pública, como en varios otros, ejerció un alto magisterio. Era éste don Andrés Bello, de quien ya hemos hablado en otras ocasiones. Aunque entonces tuviera solo el título de oficial mayor auxiliar del ministerio de hacienda (23), Bello tenía a su cargo la redacción de los más importantes documentos de gobierno, a los cuales había dado tanta corrección i nitidez en la forma como seriedad i discreción en el fondo; i era consultado en todas las cuestiones internacionales, o más propiamente, estaba encargado de la gestión de éstas. Autor de un libro de derecho internacional que aunque destinado a servir de manual para los estudiantes, fué recibido en Chile i en el extranjero como un tratado magistral sobre derecho internacional (24), Bello había adquirido sobre esta materia los más extensos (23) Don Andrés Bello fué nombrado oficial mayor o subsecretario del ministerio de relaciones exteriores, solo el 30 de junio de 1834. Aunque en el curso de esta historia hemos tenido que consignar algunas noticias acerca de don Andrés Bello, ellas son insuficientes para dar a conocer la vida tan laboriosa como útil i bien aprovechada de este hombre ilustre. Por lo demás, esa vida ha sido prolijamente estudiada i escrita con maestría en libros de un mérito duradero. En 1854 los hermanos Amunátegui (don Miguel Luis i don Gregorio Víctor) publicaron en Santiago un volumen de 369 páginas con el título de Biográfico de americanos. 223 de ellas están consagradas a la vida de Bello con grande acopio de noticias i con el estudio crítico sólidamente hecho de las obras de éste, que por ser de los más variados géneros exigía una gran preparación. Cerca de treinta años más tarde, en 1882, don Miguel Luis Amunátegui publicaba en Santiago una nueva Vida de don Andrés Bello, que forma un volumen de 668 grandes páginas, i que se extiende hasta la muerte de Bello, ocurrida en 1865. Esta obra contiene el conjunto más extenso i completo de noticias de que haya sido objeto un escritor hispano-americano, i tiene por este motivo, así como por el conocimiento cabal de todos los escritos de Bello, un mérito inapreciable. Pero Amunátegui es además autor de numerosos artículos referentes a don Andrés Bello publicados en diversos periódicos, o como introducción a varios volúmenes de la colección de las obras completas de ese célebre escritor; i en todos ellos se encuentran noticias históricas i literarias muy dignas de ser tomadas en cuenta. (24) El libro de don Andrés Bello a que aquí nos referimos fué publicado por primera vez en Santiago en 1832 con el título de Principios de derecho de gentes, que en las ediciones subsiguientes fué reemplazado por el de Principios de derecho internacional. No necesitamos señalar