político puede haberse salvado la nación, han sido resultado preciso de la ambigüedad e insuficiencia de la constitución. Este código estííla sobre máximas desorganizadoras que precisamente han de conducir a la licencia. Establece por principio la anarquía i el desorden: erije autoridades casi independientes en las provincias, i con atribuciones equívocas que producen la mas funesta confusión, i separa el gobierno interior de los pueblos de la autoridad i mando del supremo poder ejecutivo en términos que o es preciso mantener al gobierno supremo siempre con facultades extraordinarias o dejarle aislado, presenciando que las provincias se rijan por jefes semi-independientes i que permanezcan amenazadas la seguridad exterior i la tranquilidad interior, faltando la unidad de acción i la superintendencia eficaz i activa del gobierno en todos los puntos del estado. „En la constitución de las dos cámaras: en la formación de las leyes: en la armonía del ejecutivo con el legislativo: en la participación que aquél debe tener para bien de la nación en los actos legislativos, se encuentran vicios tan notables que la comisión, a una con la opinión pública, no vacila en asegurar que es imposible subsistan la tranquilidad i el orden si la administración pública ha de dirigirse por la constitución. Sobre todo, se nota el principal defecto que pueden tener las instituciones de un país, a saber: su inaplicabilidad, i el no haberse tenido consideración en ellas a las circunstancias de la nación: a la índole i costumbres de sus habitantes, a su educación: al estado de su ilustración: a sus preocupaciones: i aun a sus disposiciones físicas. „La comisión cree innecesario dilatarse sobre estos particulares, porque están al alcance de todos los ciudadanos, i porque en la discusión se desenvolveran i explicaran por los oradores. Opina, pues, que la proposición del señor Gandarillas debería ceñirse a los términos siguientes: „El congreso nacional de Chile, considerando que la horrible crisis en que acaba de verse la nación, sometiéndola en todos los horrores de la guerra civil, la anarquía i el desorden, de que sólo ha podido salvarse por un especial favor de la divina providencia, ha provenido exclusivamente de los vicios de la constitución política promulgada en 1828: que la experiencia ha acreditado que no puede obtenerse la tranquilidad interior i el restablecimiento del orden si la nación ha de continuar dirigiéndose por ella, i que por estas razones la gran mayoría de los pueblos de Chile ha manifestado sus deseos de que se revise este código: despues del mas maduro i circunspecto exámen declara: „Que la constitución política de la nación chilena, promulgada en 6 de agosto de 1828 necesita modificarse i alterarse: i que debe procederse a ello por los términos que el congreso nacional hallare conveniente.“ Este informe, escrito indudablemente por Egaña, no fue firmado por Elizondo i Ovalle, quienes declararon que si bien reconocían la necesidad de la reforma inmediata de la constitución, tenían diversa opinión sobre la manera de proceder a ella. Tomo XVI --- social, i las funestas consecuencias que este ensayo había comenzado a producir i seguiría produciendo. «Para evitar estos males, decía la municipalidad al concluir su oficio, pedimos se declare que ha llegado el caso del artículo 133 de la constitución, a cuyo efecto se ha de servir V. E. elevar esta representación al congreso nacional de plenipotenciarios.» Sin hacer objeción alguna a esta petición, i sin prestarle apoyo aparente, el supremo magistrado se limitó a trasmitirla al poder legislativo. La reforma inmediata de la constitución era cosa resuelta en el seno del partido dominante. El congreso aceptó sin vacilar aquella proposición. El 22 de Febrero, el mismo día en que tomó conocimiento de ella, acordó que el gobierno hiciera imprimir la comunicación del cabildo de Santiago para que fuera circulada en todos los pueblos; i el congreso, por su parte, invitaría a las asambleas i a los electores para que en las elecciones de senadores i diputados que estaban para verificarse, expresasen en los boletines de votos si daban a sus representantes facultad de anticipar i convocar la gran convención. Como a causa de la dificultad i tardanza de las comunicaciones pudiera suceder que aquel acuerdo llegara a algunos pueblos cuando ya se habían efectuado las elecciones de senadores i diputados, el congreso resolvía que en ellos se convocase de nuevo a los electores, para que éstos manifestaran en el término de ocho días, su voluntad sobre la proyectada reforma. Este procedimiento, que ya se había usado en otras ocasiones para resolver asuntos de administración i de política fuera de las prescripciones legales, iba a servir perfectamente, como veremos más adelante, a las aspiraciones de los que estaban empeñados en llevar a cabo la reforma. 6. En el número de éstos se contaba el vicepresidente Ovalle, que como sus amigos i parciales, creía sinceramente que bajo el régimen de esa constitución, era absolutamente imposible cimentar el orden público i una administración regular. No alcanzó, sin embargo, a ver realizada una reforma a que él i los suyos daban grande interés, i que querían acelerar contra las más obvias prescripciones de la lei. La enfermedad de que desde días atrás se quejaba el vicepresidente Ovalle, se había agravado considerablemente. Los médicos que lo asistían, se mostraban alarmados, i le recomendaban una abstención absoluta de todo trabajo, a que, por lo demás, no habría podido atender, vistos el debilitamiento general de sus fuerzas, i los síntomas evi- --- dentes de un malestar agudo que le ocasionaba vivos dolores, i una perturbación de todo el sistema. El 8 de marzo se dirigía a la comisión permanente del congreso de plenipotenciarios para darle cuenta de esa situación, i para pedirle que accidentalmente se le exonerara del mando, i que se designase la persona que debía reemplazarlo. En presencia de esas causales, que eran del dominio público, i que nadie podía poner en duda, el congreso designaba en ese mismo día a don Fernando Errázuriz, presidente provisorio del estado. Hasta entonces, sin embargo, no se conocía toda la gravedad de la dolencia que aquejaba al vice-presidente. Trasladado éste a la hacienda de don Diego Antonio Barros, a dos leguas al poniente de Santiago, i atendido allí con los más solícitos cuidados por sus deudos i amigos, i por dos médicos que no lo abandonaban un momento, presentó en los primeros días los signos de una notable mejoría; pero luego cayó en un estado de dolorosa postración con los síntomas más alarmantes, i por fin el 21 de marzo a las nueve de la mañana, fallecía en medio de las lágrimas de cuantos le rodeaban (22). La noticia de su muerte, trasmitida inmediatamente a Santiago, fue anunciada al pueblo por los lúgubres tañidos de las campanas de todas las iglesias de la ciudad. Las suntuosas exequias que se le hicieron en la Catedral, la aparatosa sepultación del cadáver en el cementerio general, i los honores excepcionales tributados a su memoria por una ley del congreso (de 11 de octubre de 1831) que lo proclamó «benemérito de la patria en grado eminente», eran la expresión del sentimiento pro- (22) *El Araucano*, núm. 28, al anunciar el fallecimiento del vice presidente Ovalle, hizo una reseña de la marcha de su enfermedad durante los últimos días, i dio un resumen del resultado de la autopsia del cadáver, practicada por los facultativos don Guillermo C. Blest i don Carlos Bronston. Allí no se halla, sin embargo, característica la enfermedad que ocasionó la muerte de aquel alto mandatario. Esas noticias, sin embargo, dejan suponer con fundamento, que la muerte del vice-presidente Ovalle fue originada por una tuberculosis animal que había dañado considerablemente algunos de sus órganos, un pulmón, el hígado i los intestinos, i demuestra que esa enfermedad databa de mucho tiempo atrás, por más que solo se le había atribuido gravedad unos doce o quince días antes de su fatal desenlace. Sin embargo, la coincidencia de manifestarse esa agravación pocos días después de haberse publicado la letanía de Mora que hemos recordado en una nota anterior, dió origen al rumor vulgar de que esa burlesca sátira había producido la enfermedad del vice-presidente. La tradición aceptó esta explicación absurda, i quedó como creencia corriente que la muerte de Ovalle fue ocasionada por la penosa impresión que le causó esa burla, explicación repetida en las conversaciones, i en cierta manera aceptada en algunos escritos de carácter histórico. --- fundo i sincero de un partido para el cual la temprana muerte del vice-presidente Ovalle, a la edad de cuarenta i tres años, era una desgracia pública que la prensa anunciaba en términos del mas apasionado sentimiento. »Nunca tuvimos un gobernante tan digno de seilo, i jamas desapareció de entre nosotros un hijo de Chile cuya muerte fuese tan sensible», decía un periódico de esos días (La Opinión). Entre los honores tributados a la memoria del vice-presidente Ovalle hai uno que merece recordarse, porque tiene un carácter duradero. La asamblea provincial de Coquimbo, deseando establecer un pueblo en la estension territorial que se dilata entre La Serena i Combarbalá, había elegido para ello un sitio denominado Tuqui, en la ribera norte del rio Limarí. En acuerdo celebrado en 22 de abril de 1831, resolvió que se llevara a cabo esa erección, i que »en memoria de los importantes servicios rendidos a la nación por el finado vice-presidente de la República, el pueblo tendría por título de villa de Ovalle». Un decreto supremo expedido el 7 de mayo siguiente, sancionó aquel acuerdo, i la nueva población fundada entonces, conserva hasta hoy el nombre del mandatario cuya muerte reciente era en esos días tan deplorada (23). Los elogios tributados en la prensa i en los documentos oficiales a la memoria del finado vice-presidente, si bien inspirados en parte por la pasión política del momento, eran también en cierto modo la expresión de un sentimiento de justicia. Sin preparación anterior para la vida pública, sin dotes superiores de inteligencia, i sin esa confianza en sí mismo que suele alentar a otros hombres en las grandes crisis políticas, don José Tomas Ovalle había demostrado en el ejercicio del mando un notable buen sentido, convicción profunda i honrada en la necesidad de mantener un régimen firme i vigoroso para afianzar la paz pública, docilidad para someterse a los consejos de hombres que creía mas avezados en las cuestiones de gobierno, i firmeza para hacer ---- (23) Los documentos referentes a la fundación del pueblo de Ovalle se hallan publicados en la página 134 de la Memoria presentada al ministerio del interior en 1855 por don Francisco Solano Astaburuaga en su carácter de intendente de Coquimbo (Serena, 1855). — Trece años antes, en 24 de setiembre de 1818, el supremo director O’Higgins había instituido en villa cabecera de partido, la aldea de Barraza, dándole el nombre de San Antonio del mar; pero ésta había quedado estacionaria, i la fundación de Ovalle correspondía mejor a las conveniencias de ese departamento. O’Higgins había sancionado también en 22 de febrero de 1821 la erección de la villa de Elqui, con la denominación de San Isidro de Vicuña, erección propuesta por el intendente de Coquimbo don Joaquin Vicuña. --- cumplir las resoluciones que se tomaban, tratando, sin embargo, de evitar en lo posible los excesos de rigor. La lealtad de su carácter, su falta de ambición insana i personal, su indiscutible probidad, i sus virtudes domésticas, que habían hecho de él un ciudadano respetable, lo prestijaban como mandatario supremo, i dieron a su corto gobierno un tono de seriedad i de propósitos bien intencionados que sirvió en gran manera para asentar i consolidar el nuevo órden de cosas. La muerte de Ovalle dejaba vacante el gobierno del estado: i aunque el 15 de marzo se había hecho la elección popular de electores de presidente, faltaba todavía que éstos hicieran la designación del supremo mandatario, que, además, no podía entrar en funciones sino el 18 de setiembre. El congreso de plenipotenciarios, creyéndose autorizado para llenar esa vacancia, por cuanto el primer encargo de su institución había sido nombrar un «ejecutivo provisorio», se reunía el 22 de marzo, i después de una corta discusión sobre la extensión de sus atribuciones, i la conveniencia de apartar todo motivo de inquietudes inherentes a cualquiera otro procedimiento, designaba al general don Joaquín Prieto presidente accidental de la República, i vice-presidente a don Fernando Errázuriz, con poderes para regirla hasta que el propietario que resultara electo, se recibiera constitucionalmente del mando. Como el primero de ellos se hallase entonces desempeñando la intendencia de Concepción, i como desde allí avisase que asuntos pomiosos del servicio público le impedían trasladarse a la capital, tomó Errázuriz el gobierno provisorio, que debía desempeñar durante seis meses. 7. Desde los últimos días de febrero habían comenzado a verificarse las elecciones generales en el modo i órden establecido por la constitución i por el reglamento que había sancionado el congreso, es decir, primero las de cabildos i asambleas, después las de diputados, i por último las de electores de presidente. Bajo aquel régimen, como sabemos, eran las asambleas provinciales quienes debían hacer las elecciones de senadores, así como formar las propuestas de intendentes i de jueces letrados. Las elecciones se verificaron en medio de una tranquilidad rara en esta clase de actos, sin tumultos, ni desórdenes. La intervención de la autoridad, que en caso de lucha habría sido talvez violenta i agresiva, no se hizo sentir de una manera material. El partido de oposición, aunque bastante numeroso, se había abstenido casi en todas partes de --- tomar injerencia en la contienda, ya porque no quería reconocer la legalidad del régimen nacido de una revolución, ya porque suponía que sus esfuerzos no habrían hecho más que provocar una intervención violenta i atropellada de parte del gobierno i de sus agentes para hacer triunfar las candidaturas oficiales. Así, pues, el nuevo congreso iba a ser compuesto casi en su totalidad de senadores i diputados decididamente adictos al nuevo gobierno, u otros que por falta de ideas fijas, debían plegarse al partido dominante. Solo en algunos departamentos de la provincia de Coquimbo habían resultado elegidos diputados, entre propietarios i suplentes, siete individuos conocidamente desafectos al nuevo orden de cosas (24). La elección de presidente, sin dar tampoco origen a una lucha, fue el resultado de una laboriosa evolución en que se pusieron en juego los más variados resortes. Como sabemos, algunos de los más empeñosos promotores de la revolución de 1829 buscaban en ella la restauración del general O'Higgins en el gobierno de la República; i sin declararlo abiertamente, i aun ocultando sus propósitos, encaminaban sus trabajos para llegar a ese desenlace. Los más caracterizados jefes del movimiento militar, el general Prieto i los coroneles Bitines i Cruz eran conocidos por o'higginistas; i su intervención resuelta en esa emergencia, no permitía poner en duda el objeto que se atribuía al levantamiento de las provincias del sur. Aunque el primero de ellos había prestado útiles servicios en 1820 i 1821 en las campañas contra Benavides, i aunque siempre había demostrado buen sentido i seriedad en su conducta, carecía del prestigio necesario para presentarse como pretendiente al gobierno del estado; i la revolución misma, llevada a cabo con tanta felicidad, no bastó para realzar ese prestigio desde que se le suponía, no el verdadero jefe de ella, sino el instrumento de los hombres que la dirigían desde la capital. Así, pues, después de la batalla de Lircay, el general Prieto, sin venir siquiera a Santiago a recibir las felicitaciones, regresaba a Concepción a reasumir el mando de esta provincia, para contribuir por su parte a la pacificación completa del país. Sus relaciones con el gobierno de la capital dejaban ver una ---- (24) Eran éstos: por la Serena, don Juan Antonio Guerrero i don Manuel Antonio González, propietarios, i don Pedro Félix Vicuña, suplente; por Illapel don Carlos Rodríguez, propietario, i don Pedro Lira, suplente; i por Elqui don José Manuel Burgoño i don Melchor de Santiago Concha, sin expresarse en el acta