Eizaguirre, es indudable que los hombres de sentido práctico que contribuyeron a ese resultado, cedían a la deferencia a que aquel era merecedor, i persuadidos de que él mismo habría de convencerse en breve de la imposibilidad de poner en planta tales fábricas. Casi no necesitamos decir que, a pesar del celo de Eizaguirre, esa ley, que fue recopilada en el Boletín, quedó sin cumplimiento. Eizaguirre siguió desempeñando gratuitamente el cargo de gobernador del nuevo departamento, al cual hizo dar en diciembre de 1834 el nombre de Victoria, i fijarle sus límites. --- orden, i para la actividad de que él mismo se sentía poseído, Gay aprovechó los primeros días de quietud que se siguieron a la pacificación de la República, para solicitar del gobierno algún auxilio que le permitiera explorar nuestro territorio i recoger los materiales para darlo a conocer. El ministro Portales, que había tratado a Gay, i que apreciaba las cualidades de éste, acogió favorablemente ese pensamiento; i recordando que nada podía esperarse de las comisiones análogas que en años anteriores se habían confiado a Dauxion Lavaysse i a Lozier, creyó, sin embargo, que aquel, aunque mucho más modesto, en sus promesas, era el hombre llamado a llevar a cabo ese trabajo. Habiendo solicitado el beneplácito del congreso de plenipotenciarios, que le fue acordado sin dificultad, firmaba el 14 de setiembre de 1830 un contrato con don Claudio Gay, mediante el cual éste se comprometía a estudiar i a dar a conocer en tres años i medio la geografía física i estadística de Chile, sus producciones naturales, i sus condiciones agrícolas e industriales, i a formar un gabinete o museo con los objetos recogidos en sus exploraciones. El gobierno, por su parte, se obligaba a proporcionar a Gay una subvención de mil quinientos pesos al año, i además a costear la impresión de la obra que escribiera. Ese trabajo, superior a las facultades intelectuales i a la actividad de un solo hombre, fue, sin embargo, emprendido por Gay con la más porfiada perseverancia; i después de doce años empleados en recoger los materiales, empezó aquel a preparar con el título de Historia física i política de Chile la publicación de una obra, que si no correspondió cabalmente al programa primitivo, es, dada la época i las condiciones en que se llevó a cabo, un monumento de honor para el país que lo dispuso i para el hombre que lo ejecutó (13). 4. Confianza del gobierno en la tranquilidad del país: anuncios de una invasión revolucionaria preparada por los expatriados que residían en el Perú; medidas represivas contra la prensa de oposición: testamento de don José Joaquín de Mora. 4. A pesar de las medidas represivas tomadas por el gobierno, i de los recelos que inspiraba la actitud de sus adversarios, la República había entrado en un período de tranquilidad desconocida desde años atrás. El espíritu pacífico del pueblo se dejaba ver por una quietud que si no podía considerarse general, reflejaba la satisfacción del mayor número al ver afianzada la paz interior, i al sentirse regido por una mano vigorosa que contraía su em- (13) Sin poder entrar aquí en más detalles sobre una obra cuya preparación i publicación pertenecen a una época posterior nos limitaremos a referirnos a nuestro libro Don Claudio Gay, su vida i sus obras (Santiago, 1876). --- peño a regularizar la administración pública, a introducir el órden i la economía en la hacienda pública, a pagar puntualmente las obligaciones del estado, i a afianzar la seguridad de las personas i de los bienes por la persecución obstinada de los malhechores i bandidos, que a consecuencia de los trastornos de la guerra civil, se habían hecho mas osados i mas numerosos. Las festividades de setiembre se celebraron ese año con mayor aparato i con mayor contento que en otras épocas, como manifestación del estado tranquilo de los ánimos. "Pocos habrá que nieguen de buena fé, decía un periódico de esos días, que el estado actual de la República es el mas próspero i tranquilo que podía esperarse después de un movimiento tan general i enérgico como el que sufrió desde fines del año pasado. La administración de los negocios públicos es desempeñada en todos sus ramos con la mayor pureza i rectitud: los trabajos que alimentan la vida social, progresan visiblemente al asilo de esa quietud de que goza la masa de la población. No hai facciones propiamente hablando, que llamen la atención de los hombres públicos, i que sean capaces de dividir los ánimos de los ciudadanos. Se acerca el período de las elecciones constitucionales, i la mayor parte desea su llegada para que cuanto antes se dé principio a las grandes reformas que el país exige para lograr su completo engrandecimiento. No se oye una queja justa del estado presente, ni una voz racional que infunda temores para lo futuro. Un murmullo del descontento i un ronco aullido del interés personal, no son otra cosa que indicios de que en Chile, como en todas partes, hai hombres con pasiones i sin virtudes, cuya existencia no solo es indispensable sufrir, sino que es necesario tolerar, i quizá también desear (14)." Estas apreciaciones eran la expresión sincera del convencimiento de los hombres de gobierno sobre aquella situación. El mismo Portales, cuya penetración no podía ponerse en duda, había llegado a persuadirse de que la tranquilidad pública estaba afianzada, i de que para mantenerla, solo se necesitaba conservar la firmeza que había comenzado a desplegar el gobierno. Llevado improvisadamente al ministerio, i sin poder imaginarse el papel que le estaba reservado en la política, Portales había creído servir para solucionar una crisis, i que pasada ésta, podía separarse desembarazadamente de los puestos públicos, que nunca había ambicionado, i volver a la vida privada i al cuidado de sus intereses particulares que tenía desatendidos. Sin embargo, cuando a mediados de julio presentó su renuncia en términos (14) *El Araucano*, núm. 15, de 25 de diciembre de 1830. --- que la hacían parecer indeclinable, absteniéndose de seguir asistiendo al ministerio, se produjo una grande exitación en el círculo del gobierno; i el vice-presidente Ovalle le puso el 20 de ese mes un resuelto "no ha lugar". Efectivamente, aquel alto mandatario así como los hombres más caracterizados del partido dominante, apreciando las cualidades de inteligencia i de carácter que Portales había demostrado en el gobierno, lo consideraban indispensable; i, moviendo toda clase de instancias, consiguieron hacerlo desistir por entonces de sus propósitos. Portales, como sabemos, había desempeñado dos ministerios, el del interior i relaciones exteriores, i el de la guerra. En este último había desplegado tanta actividad como energía, dirigiendo desde su gabinete, por medio de órdenes que resultaron acertadas, las últimas operaciones militares para terminar la guerra civil. Había, además, asegurado la lealtad de las tropas adictas al gobierno, de tal suerte que si en algunos cuerpos de milicias provinciales se habían hecho sentir ciertos síntomas de sedición que fueron fácilmente dominados (15), las tropas de línea habían demostrado un espíritu de sumisión i de obediencia que formaba contraste con la antigua relajación. Creyéndose obligado a dar ascensos a los militares que habían cooperado al triunfo de la revolución, reemplazando con ellos a los dados de baja, Portales había querido ante todo tener jefes i oficiales en cuya fidelidad pudiera el gobierno tener la más absoluta confianza (16). Al paso que el improvisado ministro de la guerra ponía el más decidido empeño en la organización de la guardia nacional, queriendo hacer de ella (15) El 3 de mayo se había sublevado en los afueras del poniente de Santiago un piquete del batallón cívico de San Fernando, que después de haber servido al gobierno durante la guerra civil, estaba allí acuartelado. Cuando se preparaban tropas para ir a atacarlos, se presentó a los sublevados el presbítero don Manuel José Cardoso, diputado al congreso de plenipotenciarios i antiguo cura de Colchagua, i logró someterlos por la persuasión. Después de algunos días de arresto, los soldados fueron indultados, pero los sargentos sufrieron pena de confinación. (16) Los ascensos concedidos en esos meses, fueron los siguientes: a coroneles efectivos los coroneles graduados don Manuel Búlnes, don José María de la Cruz, don José Antonio Villagrán, don Anjel Arguelles i don Juan Linas; a coroneles graduados los tenientes coroneles don Domingo Urrutia, don Fernando Baquedano, don Ramon Cavareda, don Nicolás Maruri, don Pablo Silva, don Manuel Riquelme, don José Antonio Villaurre i don Ramon Boza. Parece que el penúltimo de éstos era uno de los jefes que más confianza inspiraban a Portales; sin embargo, el fue el caudillo del motín de Quillota de 1837 que costó la vida a este célebre ministro. --- la base del órden público i un antemural contra los motines de cuartel, activaba la formación de una escuela militar en que se educasen jóvenes i decentes, que llevasen al ejército las ideas de disciplina i de amor al órden público. Pero Portales no era militar; i su permanencia en el ministerio de la guerra era, según las ideas dominantes, una anomalía. El mismo lo representó así, pidiendo que a lo menos se le separara de este cargo. Para reemplazarlo, el vice-presidente nombró el 30 de setiembre mi- nistro de la guerra al coronel don José María de la Cruz, que, después de haber desempeñado un papel importante en la última revolución, señalándose por su entereza i por su discernimiento, vivía en Concep- ción casi sin tener injerencia en la cosa pública. En el gobierno, Cruz dictó algunos reglamentos para el régimen interno de los cuerpos i para la administración de la comisaría de ejército; pero antes de cuatro meses juzgó que no le era posible permanecer en el ministerio. Dotado del espíritu de laborioso oficinista que había distinguido a su padre (el general don Luis de la Cruz), rígido i severo en el servicio i en el mando, era, a pesar de su apariencia tranquila i modesta, un hombre de carácter propio i fuerte, que no se dejaba imponer por nadie, i que no estaba dispuesto a transigir con lo que no guardaba conformidad con sus ideas i convicciones. Disgustado con el predominio de Porta- les en los consejos de gobierno, i contrariado por la dirección que se daba a la política, Cruz hacía dimisión de su cargo, i admitida su re- nuncia el 17 de enero de 1831, regresaba al sur a vivir en cierto estado de retiro, hasta que una guerra exterior volvió a llamarlo a un impor- tante mando militar para prestar a su patria servicios señalados i efi- caces (17). Portales volvió entonces a ocupar ese ministerio, quedando así de árbitro de la administración pública. (17) El paso rápido del coronel Cruz en los consejos de gobierno, tuvo entonces poca resonancia en la prensa por la reserva que se guardó sobre las causas de su se- paración. Solo en un periódico titulado *El O'Higginista*, núm. 2, de 10 de febrero de 1831, hemos hallado un articulillo, muy poco explícito, en que se habla de cierta competencia entre el ministro Cruz i el comandante general de armas de Santiago, coronel don Juan Luna, i se hacen otras insinuaciones más veladas todavía. Según autorizadas informaciones tradicionales, casi completamente confirmadas por los do- cumentos, la ruptura en el seno del ministerio entre Portales i Cruz fue motivada por divergencia en varias cuestiones de gobierno, i muy particularmente en la designación de candidato a la presidencia de la República. Cruz había sido llamado al ministerio de la guerra por indicación de don José Antonio Rodríguez, empeñado, como se sabe, en la restauración del general O'Hig- Tomo XVI --- La situación política, al parecer clara i serena pocos meses antes, comenzaba a enturbiarse en esos días con complicaciones que si bien no comprometían la marcha del gobierno, le creaban estorbos i embarazos. La proximidad de las elecciones en que éste estaba resuelto a hacer intervenir su influencia, así para la formación del futuro congreso como para la designación de jefe del estado, ajitaba a los mismos parciales de la administración, entre los cuales, como veremos más adelante, había divergencias a este respecto (18). Desde principios del verano las bandas de los Pincheiras habían comenzado a hacer sus irrupciones, bajando por diversos puntos a los valles vecinos a la montaña, sin que las tropas destinadas a perseguirlas pudieran darles al- gún en el gobierno del estado, o a lo menos en la elección de un hombre que llamara a aquel a Chile con todas las consideraciones i presunciones a que lo hacían merecedor sus servicios. La adhesión franca i ardiente de Cruz por O’Higgins, era la cualidad esencial que en él había hallado Rodríguez para hacerlo llamar al ministerio. Pero esos propósitos eran contrariados por Portales, Gandarillas i por otros hombres de gobierno, que sea por odio a O’Higgins, o porque querían un supremo mandatario más manejable, resistían esa candidatura, que entonces, como veremos más adelante, comenzaban a proclamar los opositores al gobierno. El candidato de Portales era en esos momentos el vice-presidente don José Tomás Ovalle, que no manifestaba ninguna ambición, que se consideraba gravemente enfermo, i que en efecto estaba minado por una seria dolencia que luego lo llevó al sepulcro. Los contemporáneos contaban que en el seno del ministerio ocurrieron los más vio- lentos altercados entre Portales i Cruz, i que no hallando éste apoyo en el vice-presidente de la República ni en el ministro de hacienda, determinó retirarse. Estas noticias están explícitamente confirmadas en su fondo, en la carta de Rodríguez a O’Higgins dada a luz por Vicuña Mackenna en los apéndices del tomo I de su libro titulado *Don Diego Portales*. La enemistad de esos dos ministros quedó desde entonces perfectamente pronunciada. Cruz se retiró a Concepción, alejado de la política, pero sin tomar de hecho ni de palabra, parte alguna en la oposición contra el gobierno, lo que era debido no sólo a las condiciones de su carácter sino a la circunstancia de que el jefe del estado, don Joaquín Prieto, era su amigo i su pariente. Portales fué mucho menos reservado en su enemistad contra Cruz, de quien hacía el ridículo en sus conversaciones de confianza, i cuya promoción al rango de general en 1832 habría querido evitar. (18) Eran también entonces causa de excitación pública i de embarazos para el gobierno ciertas graves cuestiones que se habían suscitado en la administración eclesiástica. El vicario apostólico don Manuel Vicuña había entrado en funciones en la diócesis de Santiago; pero el cabildo eclesiástico desconocía muchas de las facultades de que se creía en posesión, i le promovía embarazos i competencias que el gobierno no podía resolver autoritariamente. Se trataba, además, de anular algunos nombramientos de canónigos i de curas, hechos por el gobierno anterior sin someterse a las reglas establecidas; i los fiscales don Mariano Egaña, de la corte suprema, don Fernando A. Elizalde, de la corte de apelaciones, habían señalado en sus in- --- cance, lo que había obligado al gobierno a declararse impotente para concluir con esa funesta plaga. Ella, así como la existencia de numerosas partidas de bandidos que eran el terror de los caminos i de los campos, i que la autoridad no podía destruir, demostraban de sobra que la tranquilidad pública no estaba todavía definitivamente asentada. La oposición que entonces volvía a mostrarse mas osada, i que tanto deseaba suscitar dificultades i embarazos al nuevo gobierno, aprovechaba esos accidentes para burlarse de la pretendida pacificación del país. En efecto, la prensa opositora, lejos de amedrentarse por el sistema de acusaciones de que se la había hecho objeto, era ahora más resuelta e incisiva. En vez de *El Defensor de los militares*, se publicaba *El Trompeta*, que con mucha más franqueza, i con lenguaje mucho más duro, atacaba todos los actos gubernativos, extendiendo sus censuras a lo que pasaba en las provincias, en algunas de las cuales se cometían arbitrariedades i atropellos por los representantes de la autoridad. Ese periódico discutía el origen ilegal de la presente administración, nacida de una revolución, anunciaba que ella no podría durar