Cuchacucha de que O'Higgins le había hecho donación, era una propiedad secuestrada a una familia realista, ¡debía volver a sus antiguos dueños. El juicio seguido en esas condiciones, sobre ser absolutamente ineficaz en sus efectos, habría sido tachado de nulidad moral, como obra de las pasiones de partido, por no haberse oído al acusado. Tomando en cuenta estas consideraciones, la comisión de legislación del senado, se contrajo exclusivamente a resolver acerca de la acusación entablada contra don Francisco Ramón Vicuña. Por decreto de la comisión, debía éste tener la ciudad por cárcel mientras se sustanciaba la causa, previa una fianza por 25,000 pesos para responder por las resultas del juicio (45). Allanadas estas formalidades, ¡establecidas las reglas a que debía ajustarse el enjuiciamiento, se fijó el 15 de octubre para dar principio a la audiencia en que se oirían así la acusación formulada contra Vicuña por los dos diputados que esa cámara había designado, como la defensa de éste. El senado había resuelto celebrar sesiones especiales que comenzarían a las siete de la tarde para terminar a media noche. Como estaba anunciado, el juicio se abrió solemnemente el 15 de octubre. El senado, constituido en alto tribunal de justicia, estaba presidido por don Diego Antonio Barros, ¡formado por otros nueve senadores, que si bien perfectamente caracterizados como adversarios francos ¡resueltos del gobierno que había presidido el acusado, inspi- ---- (44) En 20 de setiembre don Francisco Ramón Vicuña se presentaba por escrito a la comisión del senado para pedirle que activara la prosecusión del juicio, para verse libre de las publicaciones sueltas que habían comenzado a darse a luz contra él, ¡para quedar libre de estas atenciones ¡poder retirarse al campo. (45) Esta fianza quedó extendida el 3 de octubre. El fiador fue don Juan Antonio Guerrero, hacendado ¡minero respetable de la provincia de Coquimbo, diputado a ese mismo congreso por el distrito de la Serena, ¡emparentado por afinidad con el acusado. Guerrero era suegro de uno de los hijos de Vicuña. --- raban, a lo menos en su mayor parte, completa confianza por la independencia de su posición social i por su reconocida honorabilidad (46). Don Francisco Ramon Vicuña, que se había resistido a hacerse acompañar por un abogado que lo defendiese, tomó asiento en un sillón que se había puesto enfrente de la mesa presidencial, mas abajo del entarimado en que ésta estaba colocada, i a ocho o diez metros de ella. La audiencia se abrió por la lectura del acta de acusación, del escrito de querella presentado por doña Margarita Fernández, la viuda del teniente Rojas, i de todos los documentos con que ésta había acompañado su demanda. A la lectura de esas piezas, se agregó todavía la de un escrito de cierta extensión presentado por la demandante. Decía ésta que careciendo de recursos para pagar un abogado que tomase ante el senado la defensa de sus derechos, se había visto obligada a apoyar en esa forma su demanda, repetía la exposición de los hechos con algunos accidentes recordados para ofender a Vicuña, o para agravar la culpabilidad de éste, i terminaba con estas palabras: ¡Si a veces prevalece la fuerza contra la justicia, llega también el tiempo en que tenga lugar el sagrado imperio de la ley; i si ésta condena a todo asesino a la satisfacción de la vindicta pública i a la de los perjuicios de la parte agraviada, debe el ex-presidente don Francisco Ramon Vicuña ser condenado a entregarme para mi sustento i la de mi hijo una cantidad cuyos intereses legales me proporcionen el mismo sueldo que gozaba mi finado esposo...! Llamados entonces a la sala los diputados Gutiérrez i Marín, como representantes de la acusación, e invitados por el presidente a pronunciar sus alegatos, contestaron ambos que no tenían nada que agregar a los hechos i razones expuestos en los documentos que acababan de leerse. Esos hechos, sin embargo, habían sido recordados por la parte acusadora; i era preciso establecer su absoluta exactitud. Don Mariano Egaña, que en la organización del proceso había desempeñado las funciones de fiscal de la comisión de justicia del senado, dirigió entonces a Vicuña diversas preguntas sobre los incidentes del juicio seguido. (46) El senado estaba compuesto de diez i ocho senadores. En este juicio solo tomaron parte don Diego Antonio Barros, como presidente, don Fernando Errázuriz, don Diego Antonio Elizondo (presbítero), don Fernando Antonio Elizalde, don Mariano Egaña, don Manuel José Gandarillas, don José Antonio Huici, don Manuel Frutos Rodríguez (presbítero), don Pedro Ovalle i Landa i don Juan Francisco Meneses (presbítero). --- en julio de 1829 al teniente don Pedro Rojas, i de la condenacion de éste por el consejo de guerra, i sobre las jestiones entabladas por los tribunales de justicia, apesar de las cuales se había llevado a efecto la ejecucion de aquel oficial. El acusado contestó con cierta entereza a todo este interrogatorio, sosteniendo haber procedido en aquellas circunstancias en virtud de las atribuciones que le confería la ordenanza del ejército, recordando algunos pormenores que a su juicio justificaban su conducta, i refiriéndose en todo a la defensa que tenía preparada, i que se proponía leer ante el tribunal que estaba juzgándolo. Don Francisco Ramon Vicuña había publicado en esos días un opúsculo en defensa de su conducta contra la acusacion de que se le había hecho objeto (47). Aunque ese opúsculo contenía una relacion de los hechos que habían dado orijen a la acusacion, i los argumentos que podían servir en defensa del acusado, éste llevaba manuscrito un memorial más prolijo de que dió lectura a sus jueces. Ambas piezas, en que sin duda habían trabajado varias personas, abogados, deudos i amigos de Vicuña, eran por su disposición i por su forma, pobres muestras de la produccion literaria corriente de la época, que contaba sin embargo, aparte de don Andres Bello, un escritor distinguido en don Manuel José Gandarillas. Tratándose de un asunto relativamente sencillo, que habría podido explicarse en unas pocas páginas, aquel memorial, extraordinariamente difuso i de fatigosa lectura, sin arte i sin relieve en la esposicion de los hechos, i en la coordinacion de los argumentos en que se fundaba la defensa del acusado, contiene sin embargo en la forma más desleída, todo lo que podía decirse en favor de éste. Principiaba por sostener que según el artículo 82 de la constitucion del estado, era inadmisible la acusacion que se entablase contra el jefe del estado despues de un año del término de su gobierno; que ésta debió presentarse al congreso que funcionaba constitucionalmente casi hasta fines de 1829, i que el no haberlo hecho era la prueba de la sin razon de esta demanda. Entrando, apesar de esto, en seguida en el exámen de los hechos, Vicuña sostenía que si la constitucion, por ---- (47) El opúsculo a que nos referimos, lleva este título: Defensa i vindicación del ex-presidente don Francisco Ramon Vicuña en la acusacion que se le ha hecho ante la cámara de diputados por la ejecucion del teniente don Pedro Rojas. Este opúsculo de 12 páginas en q. p., impreso en la imprenta de "La Independencia," i que circuló entonces abundantemente, ha llegado a hacerse mui raro; pero más tarde ha sido reimpreso bajo el num. 602 entre los documentos del tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos. --- su espíritu de liberalismo, había instituido la corte marcial para que juzgase en segunda instancia las causas de fuero militar, no había por esto derogado las disposiciones de la ordenanza del ejército que mandaba que las sentencias de los consejos de guerra en los casos de sedición o motín se ejecutasen con la simple confirmación del jefe del estado o del alto funcionario que lo representare. En demostración de esto, Vicuña recordaba un hecho que tenía gran significación. En los últimos meses de 1828, estando ya vigente la nueva constitución, tres oficiales acusados de conato de motín, y condenados a muerte por un consejo de guerra, fueron ejecutados sin más trámites que la aprobación de la sentencia por el presidente de la República, y sin que los tribunales de justicia hicieran observación alguna (48). La intervención de éstos en el caso del teniente Rojas, era insólita, según Vicuña, y dejaba ver más que amor a la justicia, el propósito de contrariar la acción del gobierno. El acusado terminaba su defensa con estas palabras: «Por todo lo expuesto, el ex-vice-presidente espera que la gran cámara de justicia declare injusta la acusación que se le ha hecho, y que su fallo repare el honor de un patriota honrado, cuya vida pública y privada ha sido tan notoria, como importantes y desinteresados los servicios que ha prestado a favor de la independencia y libertad de la patria, aun desde antes del 18 de setiembre de 1810» (49). Habiendo insistido Vicuña en que como cuestión previa se resolviese su irresponsabilidad por haberse presentado la acusación fuera del plazo fijado por la constitución, y habiéndose anunciado que había un testigo que quería hacer revelaciones importantes sobre los hechos que se trataba de esclarecer, se suspendió aquella primera discusión a entradas de media noche en la mayor tranquilidad. La segunda audiencia, celebrada el 16 de octubre, no llegó tampoco a la terminación del juicio. El testigo que pedía ser oído era don Ramón Moreno y Cruz, diputado al congreso por el distrito de Cauquenes. (48) Véase el § 9, cap. XXVI de esta parte de nuestra Historia. Allí mismo dijimos que don José Miguel Infante, en dos artículos de El Valdiviano federal había protestado contra esas ejecuciones y contra el procedimiento con que se llevaron a cabo. (49) En la defensa de Vicuña se hace referencia a un hecho que no habíamos visto consignado en otros documentos. Después del triunfo de la revolución de 1830 el nuevo gobierno trató de hacerle cargos por una suma considerable de dinero, cuya inversión no aparecía justificada en los libros del tesoro; pero había bastado que el ministro de hacienda de la administración anterior exhibiera ciertos documentos que explicaban esos gastos para que se suspendiese toda gestión. --- ## CAPÍTULO XXXVII Paciente de doña Margarita Fernández e interesado en la defensa de las gestiones de ésta desde los días (julio de 1829) en que se siguió el proceso que dio por resultado el fusilamiento del teniente Rojas. Expuso Moreno que habiéndose acercado al vice-presidente Vicuña en la mañana misma en que debía verificarse la ejecución para pedirle que mandara suspenderla, éste le contestó que así lo haría si los tribunales le dirigían una nueva representación; y que obtenida ésta, el vice-presidente y sus ministros firmaron, en efecto, la órden de suspender la ejecución; pero que el oficial don Bartolomé Azagra encargado de llevarla, obedeciendo instrucciones reservadas, tardó en cumplir este encargo, y llegó al lugar del suplicio cuando la sentencia estaba ejecutada (50). El senado, que, como la opinión pública, tenía motivos para estimar la irresponsabilidad de Vicuña en el incidente recordado, no pareció dar mayor importancia a esa exposición; y se limitó a preguntar a los diputados que debían sostener la acusación, si reconocían que ésta era improcedente por haberse presentado fuera de tiempo. El diputado don Joaquín Gutiérrez, que era el único que había asistido a esta audiencia, no pudo justificar satisfactoriamente el acuerdo de la cámara de diputados de haber dado curso a la acusación. Por fin, el 17 de octubre se reunió nuevamente el senado para llegar al término de aquel juicio. Abierta la audiencia, el acusado fué llevado a una sala vecina bajo la custodia de un edecán del senado. Entonces, ---- (50) El hecho declarado por don Ramón Moreno era efectivo en el fondo, y del dominio público desde los días de la ejecución de Rojas. Pero la creencia general era que en este accidente no tenía la menor responsabilidad el vice-presidente Vicuña. El carácter bondadoso y débil de éste era perfectamente conocido en todas partes, y nadie lo habría creído capaz de acto alguno de inhumanidad, y mucho menos de resistencia a representaciones tan prestigiosas como las de los tribunales de justicia. Contábase sí que Vicuña estaba dominado por algunos de los más exaltados consejeros, o instigadores del gobierno, y especialmente por don Santiago Muñoz Bezanilla, ministro accidental de la guerra, de tal modo que habiendo firmado aquel la órden de detener el proceso del teniente Rojas y de pasar los autos a la corte marcial, Muñoz se había resistido a firmar, y aquella órden quedó sin efecto. Según la voz pública, el día de la ejecución de Rojas, el vice-presidente había firmado con completa buena fe la órden de suspenderla. El ministro no pudo tampoco, ante los ruegos de los parciales del reo, excusarse de suscribirla; pero arregló las cosas para que esa órden fuese llevada no por un edecán de gobierno, sino por el oficial Azagra, que recibió encargo reservado de detenerse en el camino, y de llegar al lugar del suplicio cuando la sentencia estuviese ejecutada. Cualquiera que fuese el juicio que merecían a las gentes la sentencia y la ejecución de Rojas, nadie atribuía al ex vice-presidente Vicuña responsabilidad directa en este último incidente. --- entró éste en deliberación secreta, después de la cual cada uno de sus miembros fué dando su voto. La sentencia, acordada por unanimidad, fué firmada por todos ellos. Abierta de nuevo la sala, para dar entrada al público que había permanecido en los corredores i pasillos, e introducido el acusado, el presidente se puso de pié i leyó lo que sigue: > "La cámara de senadores de Chile, teniendo presente lo dispuesto en el artículo 82 de la constitución, i considerando, además, el mérito que resulta del proceso: Absuelve a don Francisco Ramon Vicuña, expresidente de la República, del cargo que se le hace en el juicio nacional intentado por la cámara de diputados por infracción de la constitución, en haber aprobado i mandado ejecutar la sentencia pronunciada por un consejo de guerra de oficiales jenerales contra el teniente don Pedro Rojas (51). En consecuencia, el presidente declaró que el acusado quedaba en completa libertad, i ordenó que el secretario cancelase la fianza que aquel tenía rendida para responder de las resultas del juicio." Un respetuoso silencio había acojido la lectura de aquella sentencia. Don Francisco Ramon Vicuña, poniéndose de pié, i profundamente conmovido, dió las gracias al senado por un fallo que le permitía retirarse a la vida privada exento de toda culpa i de toda mancha, i le pidió "que lo comunicase a las autoridades del estado para que se le diera cumplimiento." Don Mariano Egaña, dirijiendo una breve arenga al senado i a la numerosa concurrencia que llenaba la sala, dijo que aquel juicio sería un ejemplo para el porvenir, porque a la vez que demostraba que el supremo mandatario de la República estaba obligado a dar a la nación cuenta de sus actos, i a responder a los cargos que se le hicieran, era también la demostración de que los altos cuerpos del estado, encargados de administrar justicia en casos tan solemnes, debían desentenderse, como lo había hecho el senado, de las pasiones políticas i de las odiosidades de bandería. Aquellas palabras, expresión leal de un corazón honrado, i pronunciadas con voz digna i serena, (51) Los documentos relativos a esta acusación se hallan publicados en los tomos XIX i XX de las Secciones de los cuerpos legislativos, pero están repartidas en diversas partes, según el orden de las secciones de las cámaras en que fueron tomados en cuenta. Los prolijos índices de esta importante compilación facilitan el estudio de esas piezas. En la pág. 512 del tomo XIX, al reproducir la sentencia, se ha deslizado un error tipográfico, poniendo art. 22 de la constitución, en vez de 82, que es el que hace a la cuestión