largo tiempo, estimulaba la resistencia i provocaba a la insurrección. "Sobre el estanco (con este nombre se designaba al gobierno), decía el 5 de febrero de 1831, acabaremos con los revolucionarios, con los aspirantes, con los monopolistas i con toda esa gabilla de ladrones que infestan la República. Sobre el estanco restituiremos la paz a las familias, al hombre sus derechos, a la nación sus laureles. Sobre el estanco fijaremos la libertad de imprenta, la marcha del siglo, el imperio de las leyes. Sobre el estanco alzaremos el trono de la constitución, i en él juraremos mil i mil veces sostenerla con nuestros bienes, con nuestra sangre i con nuestra propia vida." La circunstancia de hallarse dados de baja, desterrados o perseguidos muchos de los militares que más se habían distinguido en la guerra de la independencia, de estar desempeñando el gobierno por hombres que no habían tomado parte alguna en esa lucha, i servidas varias ramas de la administración por otros que fueron realistas decididos, era explotada por esa prensa para provocar el odio i el desprecio contra las formes respectivos esas irregularidades, i pedido la revocación de aquellos nombramientos.—Estos asuntos que agitaron la opinión, eran tratados con gran ardor en la prensa periódica. La diócesis de Concepción se hallaba en acefalia por fallecimiento del vicario capitular don Isidro Pineda; i la designación del sucesor era motivo de inquietudes. --- fiestas con que el 12 de febrero de 1831 se celebró el aniversario de la victoria de Chacabuco i de la declaración de la independencia, esa prensa se entregaba a declamaciones altamente ofensivas para el gobierno. "Cuando miramos a la patria entregada a una facción odiosa, sin leyes, sin crédito, sin respetabilidad, i perseguidos a sus mejores servidores; cuando vemos envueltos en la mayor miseria i circundados de desgracias a los vencedores de Chacabuco, a los que triunfaron en Maipo, a los que terminaron a los tiranos en el imperio de los incas, i a los que obtuvieron un completo dominio en el Pacífico ¿no sería temerario entregarnos a la alegría?... Ayer mirábamos pasear el estandarte nacional, i nuestros ojos se llenaron de lágrimas cuando por ninguna parte encontraban a los que tantas veces se cubrieron de heridas por hacerlo respetable ante el mundo entero. Mirábamos inmediatos a él a algunos hombres que nunca lo han llevado al campo de batalla, i que sus grados los deben a una revolución espantosa bajo todos aspectos." Esta actitud de la prensa bastaba por sí sola para alarmar al gobierno, haciéndole sospechar que se preparaban planes de sedición i de revuelta. Pero en esos mismos días recibía noticias fidedignas de que algunos de los chilenos que residían en el Perú como emigrados o expatriados, preparaban una expedición a Chile para provocar en algún punto apartado de la costa un movimiento insurreccional, que según sus cálculos, debía encontrar eco en todo el país. Aunque esas amenazas no podían infundir serios temores al gobierno, creyó éste que ellas justificarían ante la opinión pública un golpe de autoridad contra la prensa opositora. Al efecto, el 14 de febrero, a medio día, eran aprehendidos cinco individuos a los cuales se señalaban como redactores i editores de *El Trompeta*. El más notable i caracterizado de ellos era don José Joaquín de Mora, a quien se atribuían los más picantes escritos de ese periódico, i sobre el cual pesaban los odios más intensos de los hombres del poder. Detenidos durante algunos días en una prisión, Mora i dos de sus compañeros fueron desterrados al Perú sin causa ni proceso, i sin que valieran las peticiones de sus deudos o amigos, ni las representaciones que en favor de ellos hiciera la corte suprema de justicia en nombre de las garantías aseguradas por la constitución. El gobierno, apoyado en las facultades extraordinarias concedidas por el congreso de plenipotenciarios, había procedido autoritariamente (19). (19) Los individuos apresados el 14 de febrero fueron don José Joaquín de Mora, don Antonio Gundian, don José Manuel Escanilla, don Juan Manuel Cobo i don José... --- La prisión i el destierro de Mora no podían dejar de producir una grande impresión, tanto por la arbitrariedad de que se le hacía objeto, como porque el mérito de éste, su indisputable talento literario, la variedad de sus conocimientos i la amenidad chispeante de su trato, le habían granjeado muchos admiradores i amigos. Por su valor real, por su cultura, por su actividad intelectual i por su ingenio, Mora habría podido ser un hombre sumamente útil; i si por su carácter vehemente Camilo Gallardo. Este último, oficial dado de baja después de Lircay, i versado en la tipografía por ser hijo de un antiguo impresor del mismo nombre, fue luego puesto en libertad, por diligencia de algunos de sus deudos, i bajo la promesa de no volver a mezclarse en esos asuntos. Cobo fue confinado por algún tiempo fuera de la capital. Mora, Gundian i Escanilla fueron conducidos a Valparaíso, puestos a bordo de la corbeta Colo-colo, i despachados pocos días después para el Perú. El primero de ellos, aunque español de nacimiento, tenía carta de ciudadano chileno, acordada, como se recordará, por el congreso de 1828, de manera que el gobierno no podía apoyar su resolución en una declaración que el congreso de plenipotenciarios había hecho poco antes respecto de los extranjeros que se mezclaban en los asuntos de política interna. Tanto la esposa de Mora como Gundian i Escanilla se presentaron a la corte suprema en solicitud de amparo. Este tribunal se dirigió al ministerio del interior con fecha 16 y 17 de febrero, recordando la representación que el año anterior había hecho al gobierno por un suceso análogo, i a la cual se le había contestado que esos actos eran ejecutados en virtud de una autorización del congreso, que no se había publicado. El ministerio se desentendió de esa gestión, como se había desentendido antes. El Araucano, recordando esos antecedentes, i reprochando su conducta a la corte suprema por estarse mezclando en asuntos que no eran de su incumbencia, decía el 26 de febrero: "No es lo mismo sentenciar pleitos que regir pueblos." Según El Tronpeta, la prisión i el destierro de Mora causaron una grande impresión, así en Santiago como en Valparaíso, hasta el punto que aquel fué objeto de sentidas manifestaciones populares en las dos ciudades. El Mercurio de Valparaíso negando estos hechos, colmó de injurias a Mora con una grosería i una injusticia que iban hasta negarle su talento i su valor literario. Don Miguel Luis Amunátegui ha reproducido los artículos de uno i otro periódico en el cap. XIV de su interesante i noticioso libro sobre Mora. Allí reproduce también una letrilla de Mora en que con el título de El uno i el otro, hace una chistosa burla del vice-presidente Ovalle i de su ministro Portales. Esa letrilla, publicada en El Tronpeta, tuvo entonces gran resonancia, fué muy leída, aprendida de memoria, i repetida en todas partes con gran contento. Más adelante recordaremos el rumor vulgar que en esos días i más tarde circuló sobre la influencia producida por esos versos. Aquel periódico, sin embargo, no pudo resistir a esa persecución, i después del núm. 14, publicado el 25 de febrero, dejó de aparecer. La esposa de Mora permaneció en Santiago algunos meses más a la cabeza del colegio de niñas que había fundado. Llamada luego al Perú, donde su marido se había establecido, abandonó a Chile antes de fines de ese año. --- i apasionado, por su espíritu inquieto i movedizo, se dejaba fácilmente arrastrar a polémicas ardientes, i a las eventualidades de las luchas políticas en que no siempre supo guardar mesura, i en que a veces dejó ver versatilidad, i hasta falta de principios fijos, es lo cierto que en la enseñanza i en la prensa habría sido en tiempos más tranquilos, una palanca poderosa para impulsar la ilustración del país. Así fué que aunque Mora no alcanzó a dar en Chile los frutos que eran de esperarse de aquellas cualidades, su nombre fué recordado con estimación por más de medio siglo por los que fueron sus discípulos o sus amigos. Aunque estas medidas de violencia repugnaban al vice-presidente Ovalle, se veía forzado a aceptarlas como imposición de sus amigos políticos, i sobre todo del ministro Portales, en concepto del cual eran indispensables para asentar el principio de autoridad, robustecer el poder público, i poner término al desgobierno de los años anteriores. Elevado inesperadamente al mando en nombre de estos principios, Ovalle quería servirlos lealmente; i en efecto había demostrado en ello honradez i firmeza, ya que no se le podían exigir las dotes superiores de un experto hombre de estado. Pero las contrariedades que tenía que vencer, comenzaban a fatigarlo; i desprovisto de ambición, deseoso de volver a la tranquilidad doméstica, anhelaba dejar el mando; tanto más cuanto que a pesar de sus apariencias de robustez física, se sentía minado por una enfermedad que los médicos no podían caracterizar, i que juzgaban accidente pasajero, pero que revestía una seria gravedad. El 9 de febrero, adelantándose a comunicar al congreso de plenipotenciarios las noticias que el gobierno tenía sobre planes de revuelta, el vice-presidente Ovalle había representado la necesidad imperiosa e imprescindible de tomar providencias que reprimiesen la audacia de los díscolos, i que cruzasen sus designios de trastorno, desorganización i anarquía, agregando en seguida estas palabras: "El vice-presidente tiene el sentimiento de asegurar que no puede responder de la paz i tranquilidad públicas sin esas medidas; pero desgraciadamente es presentado por algunos como candidato para las próximas elecciones; i no está en su honor tomar medidas que, aunque precedidas de un maduro acuerdo i acompañadas de la más recta intención, podrían atribuirse a la de proporcionarle el camino para un puesto al que será escusado decir que está muy lejos de aspirar." En consecuencia, pidió que se le admitiese la renuncia del alto cargo que estaba desempeñando, o que se declarase que no podía ser elegido presidente de la República sino después de un quinquenio contado desde que dejara de desempeñar las funciones de gobernante interino. --- El congreso impuesto de esa representación, i de los informes trasmitidos del Perú por el representante de Chile sobre los planes revolucionarios de los emigrados, tomaba el 16 de febrero el siguiente acuerdo: "En las circunstancias en que se halla el país, es inadmisible la renuncia del vice-presidente: el congreso no tiene facultad para privar a los ciudadanos de la libertad de elegir la persona que deba gobernar el estado, ni de privar a S. E. del derecho de ser electo; i, en fin, si hai males que es necesario evitar, S. E. está autorizado para ello; i el congreso lo faculta de nuevo, i lo hace responsable ante la nación de cualquiera omisión en el cumplimiento de estos deberes." Al comunicar este acuerdo al vice-presidente de la República, el congreso fué todavía mucho más terminante i espresivo al autorizarlo para tomar las medidas que parecieran conducentes para reprimir con mano firme toda tentativa revolucionaria (20). 5. Propónese a los pueblos el pensamiento de reformar la constitución política para consolidar el orden público; 5. Si bien entre el gobierno i sus parciales era convicción general que esas medidas represivas eran indispensables para mantener i afianzar el órden público, se creía también que las revueltas que lo habían alterado en los años anteriores tenían su causa principal no en las inquietudes de tales o cuales hombres o de uno u otro bando, sino en las instituciones que se había querido dar al país sin tomar en cuenta que su estado social i el estado de su cultura no le permitían practicarlas. Aunque la revolución de 1829 se había hecho en nombre del respeto a la constitución, i aunque en los manifiestos i proclamas de los revolucionarios se había hecho casi siempre ostentación de un respeto ciego a aquel código, los corifeos de ese movimiento tenían en el fondo otras ideas. A poco de asentado el nuevo gobierno comenzó a operarse un cambio completo de la opinión a este respecto. Don Manuel José Gardarillas, que en algunos escritos anteriores a la revolución había censurado diversas disposiciones de la constitución, emprendió contra ésta en El Araucano, como dijimos antes, una campaña franca i tenaz que tuvo entonces una gran resonancia. Sin negar en lo absoluto la excelencia de los principios políticos (20) Las comunicaciones del congreso al vice-presidente de la República sobre este particular, publicadas entonces en El Araucano, núm. 23, de 19 de febrero de 1831, están coleccionadas en las Sesiones de los cuerpos legislativos, tomo XIX, bajo los números 52 i 53. Allí mismo, bajo los números 48 i 49 se hallan los dos oficios en que aquel alto funcionario formulaba su renuncia, i comunicaba los informes que tenía sobre los planes revolucionarios de los emigrados chilenos en el Perú. --- que habían inspirado ese código, sostenía que Chile, como los demás pueblos que habían nacido a la libertad de las antiguas colonias de la España, no estaba preparado por su educación ni por su espíritu para practicar instituciones que correspondían a un grado más alto de cultura, ni a un goce prolongado de la libertad. El establecimiento de asambleas provinciales, y la elección de intendentes y gobernadores, haciendo desaparecer la unidad administrativa, y privando al gobierno central de los medios de ejercer su acción fiscalizadora sobre esos funcionarios, en vez de asegurar la autonomía y el progreso de las provincias, que era lo que parecía buscarse, tendía, por el atraso de los pueblos, a exaltar en ellos las pasiones y rivalidades lugareñas, y a mantener un estado vecino a la anarquía, cuando no la anarquía misma. Se señalaban, además, en la constitución otras disposiciones más o menos inaplicables en la práctica, o que podían dar origen a embara­zos y dificultades; y artículos redactados con cierta vaguedad, que no podían dejar de ser causa o pretexto de confusión y de interpretaciones contradictorias. Sosteníase con grande ardor que la constitución de 1828 era la causa determinante de la revolución por que acababa de pasar el país, y que mientras subsistiera aquella, la acción del gobierno por vigorosa y bien intencionada que fuera, sería impotente para consolidar la tranquilidad pública y la regularidad administrativa. Los artículos de *El Araucano*, escritos con una transparente claridad, llevaron a la gran mayoría del partido dominante el convencimiento de que la constitución debía ser reformada (21). La constitución de 1828 disponía y facilitaba su reforma. Según el artículo 133, el año de 1836 debía convocarse una nueva convención para proceder a la reforma, la cual se disolvería inmediatamente que hubiese desempeñado esa tarea. Con violación de la constitución, se trataba de abreviar ese plazo. Para realizar ese plan, se trató de revestirlo de carácter de una necesidad reclamada por los pueblos. Al efecto, el 17 de febrero de 1831, la municipalidad de Santiago, por el órgano (21) Entre los numerosos escritos y documentos en que se sustentaron y desarrollaron estas ideas en contra de la constitución de 1828, hay uno que las reconcentra en forma condensada y concreta, que por esto mismo vamos a dar a conocer en esta nota. El 8 de junio de 1831, apenas instalado el nuevo senado constitucional, don Manuel José Gandarillas presentó un proyecto de reforma de la constitución, o más bien acerca de la manera de proceder a ella. Ese proyecto fue sometido al estudio de una comisión compuesta de don Mariano Egaña, don Diego Antonio Elizondo, don José Miguel Irarrázaval, don Pedro Ovalle y Landa y don Agustín Vial. El informe de esa comisión, presentado el 13 de junio, se expresa como sigue: --- del intendente de la provincia, se dirija al vice-presidente de la República para representarle en una nota la inconveniencia de pretender adaptar al gobierno de ésta, instituciones inadecuadas a su estado „En cuanto a la necesidad de que se haga esta revisión, parece que no puede ocurrir duda. Las horribles males que hemos sufrido i de que sólo por una especie de milagro