baja por la revolución triunfante, había dejado varias vacantes en el estado mayor del ejército, el gobierno estaba em- peñado en llenarlas con hombres que fueran leales sostenedores de la (1) La correspondencia confidencial de Portales en esta época, en parte publi- cada íntegra o en extensos extractos por don Benjamín Vicuña Mackenna en el libro antes citado, demuestra la injerencia que aquel tomaba en los negocios públi- cos, i las ideas claras i muchas veces luminosas que tenía acerca de ellos. Así, se le ve tomar grande interés en que se llevara a efecto la codificación nacional que preocu- paba a don Mariano Egaña, proyecto que, como dijimos antes, acogió i patrocinó el gobierno, pero que por entonces no pudo realizarse; en que se fundara en Valparai- so una escuela de náutica en que formar capitanes i pilotos para la marina mercante; i en que se mantuviera inflexiblemente el privilejio establecido en favor de los bu- ques chilenos de hacer el comercio de cabotaje, con exclusión de los buques de ban- dera extranjera, para los cuales se solicitaba igual concesión. Aplaudió con mucho contento la destrucción de las bandas de Pincheira, i las medidas de rigor emplea- das con los montoneros; i reprobó calorosamente que se admitiera a muchos de éstos en el ejército chileno, i más aun que se formara un cuerpo de ellos bajo el mando de uno de los capitanes que habían servido bajo las órdenes de aquel caudillo. Te- mía Portales que ese cuerpo abandonase el ejército nacional para recomenzar la an- tigua guerra de depreciaciones; i si bien este temor era bien fundado, sabemos que por fortuna, no hubo que lamentar esa desgracia. Con igual calor reprobó que en las últimas comunicaciones cambiadas con el cónsul francés Laforest en mayo de 1832, el gobierno usase con éste fórmulas de cortesía a que no lo creía merecedor por la conducta que había observado en Chile. Recomendaba sin cesar que se hicie- ra una guerra implacable a los malhechores i bandidos, i condenaba con toda ener- gía los insultos o conmutaciones de pena que se concedían a algunos de éstos cuando eran condenados a muerte por los tribunales. Por fin, en una de sus comunica- ciones pedía que se recomendase al vicario apostólico, gobernador del obispado, que no opusiera dificultades a los matrimonios con protestantes, no solo porque esa prohibición era contraria a las ideas i principios de las sociedades modernas, sino porque ella daba origen a que se llevaran a cabo esos matrimonios según el rito protestante, i a bordo de los buques de guerra extranjeros, como ya había sucedido en Valparaíso. Portales hablaba en sus cartas de todos estos asuntos en un estilo natural i fácil, con razones bien concebidas, i a veces con rasgos espontáneos i chis- tosos que reflejan la vivacidad de su ingenio. --- nueva situacion. En setiembre de 1831, en los últimos días de la presidencia interina de don Fernando Errázuriz, había sido ascendido, con acuerdo del senado, el coronel don Manuel Bulnes al rango de general de brigada. En 20 de octubre siguiente, el presidente Prieto pedía a la comisión permanente igual ascenso para los coroneles don José María de la Cruz i don Enrique Campino, que eran tenidos por sostenedores del nuevo órden de cosas. Pero había entre ambos militares una diferencia enorme, i mientras Cruz, además de contar con una honrosa hoja de servicios, se había señalado particularmente por su entereza i por su actividad figurando en primera línea en la última revolución, Campino le había prestado solo un apoyo pasivo, i ni aun había desempeñado el cargo de intendente de Santiago que se le había confiado pocos días antes de la batalla de Lircay. Existía, además, contra éste el recuerdo de desórdenes de varias clases en su carrera militar i del atropellado motín de enero de 1827, que había profanado el congreso nacional, i que había dado orijen a inquietudes i a violencias, entre las cuales se contaban las prisiones de Gandarillas i de Portales (2). Así, pues, si los individuos que componían la comisión permanente estaban dispuestos a sancionar el ascenso de Cruz, sentían repugnancia para concederlo a Campino; i por mas de tres meses demoraron la consideración de este asunto. Portales, por el contrario, recordando los altercados que en meses anteriores había tenido con el coronel Cruz cuando éste desempeñaba el ministerio de la guerra (3), se oponía a su elevación considerándolo peligroso por la inflexibilidad de su carácter, i exigía de sus amigos el ascenso de Campino, sino por los antecedentes i méritos de éste, como una medida política aconsejada por las circunstancias (4). La cuestión fué resuelta por la comisión permanente el 17 de febrero de 1831 con la promoción de los dos coroneles propuestos. Si en esa ocasión no consiguió Portales imponer su voluntad mas que en parte, luego se le vió hacerla sentir mas vigorosa i mas eficazmente en otro asunto también de carácter personal, pero de mayor trascendencia. El 30 de junio de 1832, el doctor don José Gaspar Ma- (2) Véanse los §§ 2 i 3 del cap. XXV de esta misma parte de nuestra Historia. (3) Véase mas atrás el § 4, cap. XXXIV, i especialmente la nota 17 de ese capítulo. (4) Vicuña Mackenna ha consignado este hecho (Don Diego Portales, tomo I, p. 105). Nosotros hemos visto dos cartas escritas por Portales en ese sentido a miembros de la comisión permanente. --- rin, hombre conocido por la independencia de su carácter i de sus opiniones, presentaba a la cámara de diputados una moción que, según parece, había consultado con muy pocas personas. Después de recordar en el preámbulo, en palabras breves pero sentidas, los servicios prestados al país por O’Higgins, i la injusticia de que éste había sido víctima, i a consecuencia de la cual "se le había visto vivir el largo período de nueve años ausente de su patria, probando con una resignación heróica su desprendimiento", proponía el siguiente proyecto de decreto: "En desagravio del honor nacional, en conformidad con el voto público, i como una indemnización debida a los grandes servicios, se restituye al ciudadano don Bernardo O’Higgins en su empleo de capitán general del que fué ilegalmente despojado." El diputado Marín apoyó su moción con algunas palabras ardorosas i sentidas, que causaron grande impresión. Por más que hubiera en Chile muchas personas que conservaban vivas las odiosidades que había creado la administración de O’Higgins, no era posible disimularse la justicia que envolvía aquel proyecto. El presidente Prieto, que había demostrado siempre una absoluta adhesión a O’Higgins, no podía dejar de ser favorable a la idea de reparación. No debía tampoco esperarse resistencia de los dos ministros de estado que estaban en funciones, Renjifo i Tocornal, el último de los cuales había sido tenido por o’higginista. Portales, sin embargo, condenó resueltamente ese proyecto, i lo hizo fracasar. Sin abrigar resentimientos personales contra O’Higgins, sin haber tenido nada que ver con la administración de este, pues entonces Portales, muy jóven todavía, no mostraba interés alguno por la política, i en consecuencia, sin tener afinidades con los antiguos partidos, su actitud correspondía a prevenciones cuyo fundamento no es posible desconocer. La presencia de O’Higgins en Chile, con el prestigio de sus antiguos servicios, con la adhesión que le profesaban muchas personas, i con la deferencia que debía guardarle el presidente Prieto, podía crear de un modo u otro entorpecimientos i embarazar el régimen que se estaba implantando, i en todo caso aminoraría el poder moral que sin competencia estaba ejerciendo el mismo Portales. Sucedía, en efecto, que al mismo tiempo que los emigrados chilenos en el Perú anunciaban en todos los tonos que O’Higgins vendría a Chile a destruir el régimen existente, i que esos anuncios encontraban crédito entre muchas gentes (5), en Chile (5) El presidente Prieto escribía sobre este punto a don Miguel Zañartu lo que sigue en carta confidencial de 13 de octubre de 1832: "No puede V. figurarse la --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXVII mismo algunos amigos imprudentes de ese general, proclamaban de palabra i por escrito, que él era el único hombre capaz de afianzar el orden público, de establecer un gobierno regular i de restituir a la patria el prestigio perdido desde 1823. A esa propaganda indiscreta se asociaban gustosos casi todos los hombres que vivían descontentos con el gobierno, los cuales si bien en su mayor parte habían sido hostiles a la administración de O’Higgins, fundaban ahora en él su última esperanza de ver amenazado i destruido el régimen que se estaba consolidando con tanta regularidad i con tan sostenida firmeza. Ante el peligro de una complicación de esa clase, Portales se trasladó a Santiago, conferenció con sus amigos políticos, con el presidente de la República i con sus ministros; i consiguió formar una opinión de tal manera contraria al proyecto del diputado Marín, que este mismo desistió de exigir su consideración en recelo de un fracaso que parecía inevitable. El presidente de la República, evidentemente contrariado por esta resistencia, pero sin desconocer las razones que la justificaban, tuvo que someterse a ella i que ver demorarse la rehabilitación de O’Higgins en su rango i en sus honores, que siempre había considerado un acto de la más estricta justicia. Prieto, sin embargo, no se resolvió a negar a O’Higgins el derecho de regresar a su patria, de que éste, según lo había anunciado, se disponía a usar. Por su propia iniciativa, i a pesar de los consejos en contrario, envió a O’Higgins un pasaporte para que regresara a Chile cuando lo tuviera a bien. En la carta que le escribió con este motivo con fecha de 17 de julio, le manifestaba en los términos más expresivos i deferentes, que no estaba en su poder según las leyes vigentes, el guerra de cartas que (los emigrados) nos hacen para hacernos sospechosos con el estanco (Portales i sus amigos), como ellos dicen, especialmente al general O’Higgins, a quien colman de elogios, i se manifiestan muy agradados de su venida a ahorcar a Portales, a componer el cuerpo a todos, i mil botaratas que hacen arder en desconfianzas a todos estos hombres i me ponen en mil compromisos, i aun disgustos a veces. No me puedo conformar con que a ese nuestro generoso amigo (O’Higgins) lo ridiculicen esos canallas, presentándolo con ansias positivas de unirse a Freire, aplaudiendo su docilidad a las instancias para ello de sus amigos Mora i otros, i que Freire lo desprecia; que O’Higgins ama entrañablemente a Borgoño cuanto odia i detesta a Blanco, a quien ponen de oro i azul. Esto, para mí i otros amigos juiciosos del general O’Higgins, es muy ridículo, pero no para la multitud i para sus enemigos que dan un valor increíble a estas cosas, o al menos aparentan que lo dan, i más cuando de acá segundan poco más o menos esta perjudicial conducta otros imprudentes como Pradel, Claro i otros... Esta carta, que original tenemos la vista, está escrita de puño i letra del presidente Prieto. --- reponerlo en sus títulos i honores, lo empeñaba a que se volviera a Chile donde sería mui bien recibido, i le indicaba que esa sería la mejor oportunidad de solicitar por sí mismo ante la nación el restablecimiento de su grado militar, honores, etc., pues de otro modo, agregaba, cualquiera gestión de amigos en su favor no podrá tener el feliz i acertado éxito que es de esperar, i quizá sería aventurar éste si cualquiera diligencia se practicase con espíritu imprudente i exaltado (6). El general don José Ignacio Zenteno, que desempeñaba el cargo de comandante general de armas, que estaba al cabo de esas gestiones, i que cultivaba una sincera amistad con O’Higgins, escribía a éste en esos mismos días (16 de julio), lo que sigue: “En este estado de cosas suplico a V. que no aguarde un momento más para venirse. Ya todo está salvado. La presencia de V. va ser utilísima a la patria. El amigo que manda (el general Prieto) es algo débil, se halla casi aislado, i lo que es peor, el pasaporte lo ha comprometido con parte de su círculo. V. lo fortificará i le dará valimiento; i la República, sin ser despotizada, tendrá un gobierno firme i respetable, durante el cual se podrá cómodamente llegar al grado de prosperidad a que es llamada.” O’Higgins, sin embargo, aunque deseoso de volver a Chile, i determinado a no tomar injerencia en los negocios públicos, creyó indecoroso hacerlo en esas condiciones, i sobre todo contrario a sus antecedentes i a su dignidad el venir a pedir su rehabilitación en el rango militar que había conquistado por sus indisputables servicios. En consecuencia, sin proferir una sola queja, renunció por entonces a todo pensamiento de viaje; pero con la misma fijeza de propósitos, siguió rechazando las proposiciones de los emigrados chilenos en el Perú, para que prestase (6) La carta de Prieto a O’Higgins de 17 de julio de 1832 a que nos referimos en el texto, fué publicada íntegra por don Benjamín Vicuña Mackenna en su Vida de O’Higgins, cap. XXIII. El mismo autor en su Don Diego Portales, tom. 1, pág. 104, nota, ha publicado el fragmento de una carta escrita ese mismo día por el ministro Tocornal a Portales en que le habla del pasaporte que se iba a enviar a O’Higgins, pidiéndole su opinión a este respecto. Según esta carta, Portales no se había opuesto a que se enviara a O’Higgins el pasaporte para regresar a Chile, sin que se le reconociera en su grado i honores; i aun había aprobado expresamente esa medida, pero sin duda alguna calculaba con razón que aquel no quería aceptar un llamamiento hecho en esa forma. En la nota final del capítulo anterior habrán podido verse otras explicaciones dadas por Prieto a O’Higgins para justificarse de aparecer contra sus sentimientos como si prestara cooperación ó consentimiento a los actos que pudieran lastimar a éste. --- cooperacion directa o indirecta a los planes que meditaban para trastornar el órden público en su patria (7) Pero fuera de algunos casos en que Portales se creía obligado a salir de frente a contrarrestar o correjir un acto gubernativo, su predominio en la dirección de los negocios públicos, se ejercía efectivamente, pero sin que pareciera mostrar deseos de intervenir en ellos. Los ministros de estado le consultaban las medidas que pensaban tomar, ¡cada nombramiento que querían hacer, de tal suerte que Portales, desde su escritorio de Valparaíso, era el verdadero director de la política. Los funcionarios públicos que de cualquier modo quisieron sustraerse a la influencia de Portales, ¡entre ellos el mismo ministro Errázuriz, se vieron vencidos por esa supremacía moral que acataba la gran mayoría del partido dominante. Portales conservaba, como ya dijimos, el título de ministro de la guerra; ¡su aparente separación de los negocios públicos por causa de su estadía en Valparaíso, tenía la forma de una licencia temporal para atender sus asuntos particulares. Así habían trascurrido diez meses enteros, cuando el 30 de julio enviaba de ese puerto su renuncia fundada en los mismos motivos, ¡concebida en los términos más perentorios. «Se ha cumplido la licencia, decía, ¡subsisten las causas que se tuvieron presentes para acordarla, sin que me sea posible señalar el tiempo en que puedan desaparecer. Hago por tanto la renuncia de aquel destino, ¡ruego a V. S. la presente al señor presidente para que se sirva (7) Don José Joaquín de Mora, que trataba entónces a O’Higgins con mucha intimidad, ¡que conservaba más tarde grande estimación por su memoria, hasta el punto de calificarlo de el mejor patriota ¡del mejor hombre que hubiera conocido en América, nos