beneficencia pública en la medida de las necesidades del país. Aquellos primeros años que se siguieron a la implantación del réji- men de 1830, no fueron señalados por grandes progresos en el dominio de la instrucción pública, que solo vino a alcanzar Chile en una época posterior. Sin embargo, es preciso recordar tres actos de aquel primer decenio de la vida regular de la República, que denotan un esfuerzo bien encaminado en favor de la cultura nacional. Es uno de ellos el viaje científico encomendado a don Claudio Gay, de que he- mos hablado más detenidamente en un capítulo anterior (el XXXIV, §.3) que dio por resultado la preparación de la Historia física i polí- tica de Chile, obra de gran labor i de grande extensión, que conserva su mérito a pesar de los abundantes estudios de que más tarde ha sido objeto nuestro país. Es el segundo de aquellos actos la creación de una modesta escuela de medicina, que con el fomento prestado por los gobiernos sucesivos, había de alcanzar más adelante un alto grado de esplendor. Por fin, el 17 de abril de 1839, el ministro don Mariano Egaña, celoso promotor de cuanto se relacionaba con el pro- greso de la cultura nacional, decretaba la fundación de la universidad de Chile, que solo se inauguraba cuatro años más tarde. Esos prime- ros actos fueron los precursores del impulso que bajo los gobiernos subsiguientes había de recibir el desenvolvimiento intelectual del país. --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXIX El gobierno establecido en 1830, generador de los que se fueron sucediendo en Chile durante cerca de medio siglo con todas las formas de la regularidad legal, merece incuestionablemente el aplauso de la posteridad, por haber afianzado la paz pública i por haber procurado, a la sombra de ésta, el progreso del país en todas sus manifestaciones. Pero la historia, reconociendo esos hechos i tributando esos aplausos, debe también señalar el verdadero carácter de aquel gobierno en su régimen político i administrativo, que distaba mucho de corresponder a las aspiraciones liberales i democráticas creadas por la revolución de la independencia. Aquel régimen, republicano i democrático ante la ley escrita, constituía en el hecho una oligarquía fundada en un autoritarismo efectivo. La constitución reformada o rehecha en 1833, que había organizado armónicamente los poderes públicos, creando un mecanismo administrativo de fácil i práctico manejo, i creando también un gobierno central suficientemente fuerte para darles respetabilidad, i para reprimir la anarquía, consignaba, sin embargo, las garantías suficientes para el goce de las libertades de que el país podía disfrutar. El funcionamiento de la constitución, revestido siempre de las formas legales, i ordenado en su marcha, era en el hecho el ejercicio de un poder fuerte i en cierto modo discrecional, artificioso en sus procedimientos, o francamente autoritario, por el empleo de las facultades extraordinarias de que era fácilmente revestido el presidente de la República cada vez que las creía necesarias para el mantenimiento de la tranquilidad pública. El gobierno del estado, ejercido en todas sus manifestaciones por un reducido número de hombres, anulaba, puede decirse así, la acción popular que la letra de la constitución parecía garantizar. Bajo ese régimen, la opinión independiente, no podía abrirse camino en las contiendas electorales, ni siquiera hacerse oír en la prensa, que tenía una existencia efímera, por la escasa cultura del país, i por la amenaza constante que pesaba sobre los que pretendían contrariar la marcha gubernativa. Ese orden de cosas contaba en su apoyo con los hábitos de paz i de orden profundamente arraigados en la masa de la población, a la cual los sacudimientos de los últimos años (1823-1830) habían enseñado los peligros del desgobierno i de la anarquía. Contaba, además, con la adhesión sincera de una gran porción de las altas clases sociales, de los hombres más espectables por su posición social i por su fortuna, que veían vinculado a esa situación el mantenimiento de su influencia i de su bienestar. El clero, que durante el período de la revolución de la independencia había sido generalmente hostil al gobierno nacio- --- nal, halló en la nueva situación de la República una existencia apropiada para la conservación de su poder i de su prestigio. El gobierno, que haciendo considerables concesiones al elemento teocrático, había conseguido restablecer la regularidad en el régimen de las relaciones entre la iglesia i el estado, se procuró así un poderoso auxiliar, sin tomar en cuenta los graves inconvenientes que la intromisión de ese elemento en las contiendas políticas podía ofrecer más tarde. Talvez no habría sido difícil al gobierno inaugurado en 1830, el afianzar sólidamente el órden público mediante una política de moderación i de templanza, i con menos tirantez i rigorismo respecto del partido vencido en la última contienda civil, i de los descontentos que aspiraban a tener alguna participación en la jerencia del estado; o lo menos, concediendo a los militares dados de baja, siquiera a los más meritorios, su reposición en los cargos i honores de que antes disfrutaban. Pero el gobierno, bajo la enérgica dirección impresa a la política por el ministro Portales, se mostró inexorable a este respecto. Sus medidas de administración, inspiradas por el deseo de afianzar el más perfecto órden i la marcha regular del estado, iban encaminadas por un rumbo bien diferente; i el poderoso ministro se obstinaba en mantener alejados del ejército a los militares dados de baja, cualesquiera que fuesen sus antecedentes i sus servicios, i en perpetuar una vigilante desconfianza respecto de los adversarios del gobierno. Este régimen, ejercido a veces indiscretamente, dió origen, sobre todo en algunas provincias, a violencias vejatorias para muchos individuos, ejercidas por las autoridades subalternas, i a actos que en ocasiones llegaron a constituir un verdadero despotismo. Esta fué la causa determinante de una larga série de conspiraciones, más o menos descabelladas, que fueron fácilmente descubiertas, i reprimidas con firmeza. Los procesos seguidos a los conspiradores, terminaban con la prisión, el destierro o la confinación de éstos a una provincia apartada, o al duro presidio de Juan Fernández, lo que seguramente era un exceso de rigor, tratándose de castigar planes de levantamientos que ni siquiera alcanzaron a ponerse en obra, o no pasaron de simples confabulaciones que carecían de concierto i de apoyo. El establecimiento de tribunales especiales, los consejos de guerra permanentes, que juzgaban en única instancia, i aplicaban sin apelación las penas más severas, según hemos recordado rápidamente en una nota (la 58), del capítulo anterior, creó en el país un período de alarmas i de intranquilidad comparable a los peores días del gobierno de la reconquista española. Poco más tarde, la ejecución de tres individuos en --- Curicó, acusados de proyectos de conspiración, i mas que todo, los procedimientos empleados en el juicio que se les siguió, hasta pronunciarse una sentencia verdaderamente inicua, vino a demostrar los escasos deplorables de aquel régimen político, que parecía encaminarse a un sanguinario despotismo. Ese período, si bien de corta duración, fué uno de los más tristes i sombríos que hayan pesado sobre Chile. El país creyó vivir durante algunos meses bajo el régimen del terror, con esos consejos de guerra permanentes, con aquellos procesos sumarios, i con todos los desbordes de un autoritarismo dispuesto al parecer a no detenerse ante ninguna consideración de equidad i de templanza. Sobrevino entonces (junio de 1837) el escandaloso motín de Quillota, promovido por un jefe militar que gozaba del favor i de la confianza de Portales, i que costó la vida a este célebre ministro. Ese motín dominado por el espíritu de órden que imperaba en el país, i que en esa ocasión fué representado por la guardia nacional (institución regularizada, i aun podría decirse, creada por Portales), i severamente castigado, constituye una de las páginas más dolorosas de nuestra historia. Cualesquiera que fuesen los errores de que se podría acusar al ministro Portales, la elevación de su carácter, su acrisolada probidad, la pureza de su patriotismo, i la noción clara que tuvo de los altos deberes que éste le imponía para dar al país una organización sólida i estable, lo han hecho merecedor de la gratitud de la posteridad, i de la aureola de gloria que acompaña a su nombre. Aquel sangriento motín fué, lo repetimos, castigado con implacable severidad; pero después de él la acción del gobierno se hizo menos rigorosa. Esa deplorable crisis parecía haber demostrado a los gobernantes de Chile, sucesores del poderoso ministro Portales, que el sistema de gobierno implantado por éste, con los consejos de guerra permanentes i con las condenaciones a muerte sin apelación, no era el más aparente para afianzar la tranquilidad del estado. Una política más moderada i conciliadora, inaugurada poco después de reprimido ese motín, hizo más raros los planes de conspiración; i, más eficazmente que las persecuciones i los procesos, contribuyó ella a afianzar la tranquilidad pública. Una gloriosa guerra exterior, llevada a cabo con rara fortuna, destruyó en pocos meses la confederación perú-boliviana que --- a los espíritus, tuvieron no poca parte en la quietud de la República i en el desarrollo de su bienestar. Este cambio de política se acentuó mucho más franca i resuelta- mente bajo la nueva presidencia inaugurada en 1841. El general don Manuel Bulnes, elevado al mando supremo después de sus recientes victorias en el Perú, se empeñó en hacer cesar las odiosidades i las persecuciones originadas por las anteriores guerras civiles; i a la som- bra de la paz interior, continuó desarrollándose en todas sus manifes- taciones el progreso general del país. Si el bienestar de éste no ha sido constante, si su desenvolvimiento moral i material ha experimentado en ocasiones deplorables contrariedades, Chile, la pobre i oscura colo- nia española de 1810, tiene motivos para sentirse orgullosa del pro- greso alcanzado bajo el régimen de la independencia i de la República. La historia general de esta evolución que ha transformado fundamen- talmente nuestra patria, está todavía por escribirse. Trabajos fragmen- tarios han dado a conocer algunos hechos o períodos aislados; pero falta una obra ordenada i de conjunto que cuente i describa el creci- miento del pueblo chileno en todas las esferas de su actividad, desde que quedó organizado como estado soberano, i echó las bases de un gobierno regular i estable, a cuya sombra ha podido efectuarse esa evolución. La documentación para una obra de esa clase, com- puesta de las piezas oficiales guardadas en los archivos de gobierno, i en gran parte publicadas, i en escritos de otro orden consignados en la prensa periódica de la época, o en diversas publicaciones, es de tal manera abundante, que una juiciosa investigación puede llevar al historiador al descubrimiento de los hechos en sus más menudos deta- lles. Todo esto invita a los escritores nacionales a trazar la historia general i completa de este importante e instructivo período de nuestro pasado, desde la organización regular de la República hasta nuestros días. --- # MI CONCLUSION He llegado al término a que me propuse alcanzar cuando hace más de veinte años comencé a coordinar en forma regular i cronológica el gran acopio de noticias que había reunido sobre la materia de este libro, i cuando escribí sus primeras páginas. Cualquiera que sea el juicio que merezca la *Historia jeneral de Chile*, basta echar una mirada sobre los diez i seis nutridos volúmenes que la componen para inferir que ha debido ser escrita en un número aproximadamente igual de años. La simple lectura de uno o dos centenares de páginas de ella, elegidas aquí i allá, basta también para dejar ver que ha debido ser preparada en un período de tiempo todavía mucho mayor. El más ligero exámen de esta larga i prolija historia demuestra que pertenece al género de aquellos trabajos literarios de que el célebre crítico Samuel Johnson decía que no eran el fruto de la fuerza (es decir del impulso del talento), sino de la perseverancia; i que representan la labor de una larga vida. Esto es lo que voi a esplicar en las páginas siguientes, no por un movimiento de vanidad para hacer valer la estensión de mi labor, sino para fundar el crédito que merecen **las noticias que he recojido** i que he consignado en mi libro, i para demostrar a mis compatriotas, tan poco --- .inclinados a acometer trabajos literarios de largo aliento, que éstos constituyen una ocupación que pasa a ser agradable compensación de las fatigas i contrariedades de la vida, que procura una noble i sana satisfacción al espíritu, i que se lleva a término sin mas cooperación que la de una voluntad firme i sostenida. En mi temprana juventud, allá por los años de 1846 i 1847, cuando comencé a leer los primeros libros sobre historia de Chile que cayeron en mis manos, tomé un vivo interés por este estudio, que entonces preocupaba a mui pocas personas, i que además solo entonces comenzaba a hacerse seriamente, en escritos fragmentarios, pero de cierto valor. Las nociones que aquellos libros podían suministrar, aunque del todo insuficientes para formarse un conocimiento siquiera fuese elemental i sumario, del cuadro jeneral de nuestra historia, eran entonces mui poco comunes, i aun podría decirse casi del todo desconocidas. Si bien en virtud de las reformas introducidas en la enseñanza en 1843 se abrió ese año por primera vez en el Instituto Nacional una clase de historia, las lecciones dadas en ella, mui lijeras i superficiales, se contrajeron al principio únicamente a los antiguos imperios de oriente, i sólo de año en año fueron adelantando lenta i gradualmente a tiempos mas modernos. La historia de América i de Chile no fué enseñada sino seis años mas tarde, i eso en una forma mui elemental, i en la primera época, según libros mui descuidados, con muchas deficiencias i con innumerables errores. Aunque en esos años comenzaba a desarrollarse en la juventud un decidido amor a la lectura, ésta no podía procurar un abundante material para aquel órden de estudios. Había entonces muchos menos libros que al presente para estudiar la historia i la jeografía de estos países, de tal suerte que el que deseaba conocerlas, hallaba en los primeros pasos de la investigación largos períodos históricos i dilatadas re- jones jeográficas sobre los cuales casi no podía procurarse noticia alguna. Aun el mayor número de los libros referentes a estos asuntos que entonces existían, eran de tal manera raros en Chile, que difícilmente podían procurarse. La biblioteca nacional de Santiago, único establecimiento en todo el país en que hubiera libros a disposición del público, carecía de muchas obras de importancia capital sobre la historia i la jeografía de América, que no pueden faltar en ninguna biblioteca regularmente provista, i que no habrían sido difícil proporcionarse, --- si los guardianes de aquel establecimiento hubieran tenido noticia del mérito o a lo menos de la existencia de ellas. Aunque en esa biblioteca había una sección de manuscritos, ella constaba de un centenar escaso de volúmenes, de los cuales sólo unos pocos eran utilizables para el estudio de la historia i de la jeografía de Chile (¹). (¹) En aquellos años, la biblioteca nacional, único establecimiento de esa clase que estuviera abierto al público en toda la República, por su escaso fondo de libros, por el reducido número de sus empleados (un director honorario i sin sueldo, un bibliotecario i un ayudante), i por lo diminuto de la subvención que le daba el estado, correspondía mui imperfectamente al objeto que se tuvo en vista al formarla, i atraía tan limitado número de lectores que mui rara vez se veían seis u ocho en la sala de lectura, i éstos eran casi sin escepción jóvenes o niños estudiantes del Instituto Nacional, de cuyo local el edificio en que estaban colocados la biblioteca i el museo, parecía formar un simple anexo. La biblioteca, compuesta de unos diez i ocho o veinte mil volúmenes, era en su mayor parte vetusta, dotada de una sección considerable de libros teológicos, expositores, predicables, vidas de santos, o textos de la antigüedad clásica, provenientes casi en su totalidad de la librería de los antiguos jesuitas, en ediciones generalmente mediocres, pero entre las cuales se hallaban también algunas rarezas bibliográficas, i hasta ciertas preciosidades de este género que nadie sabía apreciar. Los libros sobre historia i jeografía de América eran bastante escasos: i entre éstos no se hallaban entonces algunas obras que, como la famosa historia de Antonio de Herrera, no pueden faltar en ninguna biblioteca americana. Por muerte de don Mariano Egaña, ocurrida en junio