aquí el crédito que adquirió i que conserva este libro magistral. --- i sólidos conocimientos que podían adornar a un hombre de estado. La rectitud de su juicio, i su notable talento de escritor, le permitían dar a las notas diplomáticas que salían de su pluma, un gran poder de lógica junto con las mejores formas literarias, así como la cultura moral i la templanza de su espíritu, revestían de una digna moderación todas las cuestiones que defendía. La correspondencia diplomática del gobierno de Chile, granjeó en poco tiempo a éste el respeto de sus contendores, cuando ellos se persuadieron de la alta competencia con que eran dirigidas esas relaciones en esta nueva República. Bello, además, como inspirador i consejero autorizado del gobierno, afianzó así en las declaraciones de éste, como en los pactos que se celebraban, algunos principios de incuestionable equidad, que hasta entonces no pasaban de ser simples teorías, mui recomendables como tales, pero que no habían sido sancionados todavía en el derecho internacional positivo. Todo esto contribuía a prestigiar la acción del gobierno en las relaciones exteriores. Contribuyó también mucho a este resultado el espíritu liberal e ilustrado impreso, en gran parte por la sujeción de Bello, a las disposiciones legales o reglamentarias que amparaban a los extranjeros que se establecían en Chile, o que se hallaban solo de paso. La constitución del estado, así la de 1828 como la subsiguiente de 1833, reconocía como religión del estado la católica, cuyo culto público era el único permitido. Por la práctica i por los tratados con otras naciones, se estableció a este respecto una tolerancia que casi parecía inconciliable con el fanatismo que a la masa del pueblo había legado la colonia. En las ciudades en que los protestantes eran numerosos, como en Valparaíso, tuvieron éstos una capilla para el servicio religioso, i el gobierno cuidó empeñosamente que ninguno fuera perseguido ni hostilizado por sus creencias. El ministro Portales, que en estas materias tenía ideas tan fijas como adelantadas, quería favorecer la institución de matrimonios mixtos, es decir entre personas de distinta religión, como se habían efectuado algunos sin licencia; pero encontró la más tenaz resistencia de parte de las autoridades eclesiásticas, las cuales, es cierto, tenían que someterse a resoluciones recientes de la curia romana, que restringían la concesión de permisos de esa naturaleza. Un proyecto elaborado por don Andrés Bello, presentado al congreso por el ministro de hacienda don Manuel Renjifo, i sancionado como ley de la República el 25 de julio de 1834, reglamentó de una manera tan discreta como liberal el derecho de los extranjeros para disponer de sus bienes por testamento, i para heredar la sucesión intestada de éstos, sin que la --- diferencia de religión los inhabilitará para testar o para recibir la herencia. Obedeciendo a esos mismos principios, el ministro Renjifo había presentado al congreso legislativo de 1833 un proyecto de ley por el cual se colocaba a los españoles que residían en Chile, que llegaran a este país o que tuvieran bienes en él, en las mismas condiciones y con iguales derechos que los demás extranjeros, admitiéndose también como neutrales las naves de esa bandera que llegaran a comerciar en nuestros puertos. Pero ese proyecto suscitó una tan viva oposición en el senado que el poder ejecutivo se vio obligado a retirarlo para evitar un rechazo inevitable (25). (25) Este proyecto suscitó un gran movimiento de opinión en el seno del congreso; i aunque su presentación i su discusión sale de los límites del tiempo en que termina nuestra Historia, las recordaremos solo por vía de nota. El 1.º de junio de 1833, al abrirse las sesiones del congreso nacional, el presidente de la República había insinuado la idea de hacer aquellas declaraciones por medio de una ley; i el 26 de junio presentaba por el ministerio de hacienda un proyecto de ley de ocho artículos que consignaba con sus detalles las declaraciones que señalamos en el texto. Sometido al estudio de las comisiones de gobierno i de comercio del senado, ese proyecto fue objeto de un extenso informe en que la gran mayoría de ellas lo rechazaba de la manera más ardiente i perentoria. El informe, escrito por don Mariano Egaña, que lo firmaba con los demás senadores de la comisión, recordaba los horrores de la guerra de la independencia en que la España había desplegado tanta crueldad i tanto desprecio por los principios humanitarios del derecho de gentes, como antes había tratado con la mayor dureza a sus colonias. Por una exposición clara i comprensiva, demostraba la obstinada terquedad de la España para no reconocer la independencia de las nuevas Repúblicas a pesar de los triunfos de éstas, i de los consejos de naciones neutrales tan respetables como la Gran Bretaña i los Estados Unidos. Pero el principal fundamento de la argumentación de aquel informe era la inconveniencia de hacer una declaración de esa clase sin el acuerdo de las otras Repúblicas, que en este asunto podían considerarse nuestras aliadas. Contra ese informe se presentó otro mucho más extenso de la minoría de la comisión, suscrito por dos de sus miembros, don Diego Antonio Barros i don Manuel José Gandarillas, que debe ser conocido por quien quiera estudiar esta cuestión. Este informe, escrito por Gandarillas con todo el vigor de estilo i el arte de polemista que había adquirido, es una notable defensa del proyecto del gobierno, fundándose en razones políticas, de prudente conciliación i de utilidad social para poner término, no a una guerra que había concluido de hecho, sino a una situación incierta e irregular que era muy gravosa para muchas familias chilenas, que tenían por padres o deudos algún español. La discusión de este proyecto en el senado fue muy interesante, pero por sus incidentes degeneró en borrascosa. Contra las alegaciones con que Egaña defendía el informe de la mayoría de la comisión, el ministro Renjifo sostenía que ese proyecto no venía a establecer ninguna novedad, sino a regularizar una situación efectiva, puesto que los derechos que se pedían para los españoles, eran los mismos de que éstos estaban gozando en el hecho, por cuanto residían en Chile bajo el amparo de --- 6. Ideas del gobierno sobre sus relaciones con los otros estados hispano-americanos: proyecto frustrado de una mediación amistosa en las contiendas civiles de la República Argentina. 6. Las relaciones diplomáticas con los otros estados americanos, debían, por la fuerza de las cosas, estar regidas por principios especiales; aunque todo aconsejaba que ellas fuesen cordiales, ofrecían en la práctica no pequeñas contrariedades. Al iniciarse la nueva administración, el presidente de la República, en un documento esmeradamente elaborado por don Andrés Bello, había trazado con toda claridad el plan de política que en sus relaciones con ellos pensaba seguir. "Una exacta neutralidad, decía, ha sido y seguirá siendo la regla de nuestra conducta en las contiendas que las vicisitudes de las cosas humanas puedan suscitar entre ellas (las diversas Repúblicas de la América antes española). Si es de desear que concurran todas a la adopción de un plan general que dé unidad y concierto a la marcha política de esta nueva familia de estados; si un sistema de concentración en que nos mirásemos mutuamente como extranjeros sería tan opuesto a los lazos naturales que los aproximan, como contrario a sus intereses bien entendidos, creo también que cualquiera especie de liga, fundada en el principio de intervención recíproca, lejos de afianzar la paz, serviría solo para desenvolver semillas de desavenencia y provocar la guerra. Convenciones de comercio que asegurasen una moderada protección a los variados frutos de su suelo y a los productos de su industria naciente, contribuirían a acelerar el desarrollo de los fecundos medios de prosperidad con que los ha favorecido la naturaleza; y no me parece menos importante, para precaver controversias peligrosas en lo venidero, fijar principios uniformes sobre aquellas cuestiones de derecho internacional, cuya indecisión ha puesto tantas veces en armas a la Europa (26)." ---- Las leyes nacionales. A pesar de la juiciosa defensa del proyecto, éste habría sido rechazado; pero el ministro Renjifo, pidió el retiro de este negocio en la sesión del 25 de julio, y no volvió a tratarse de él. Solo en la memoria ministerial presentada al congreso en 1834 hizo referencia Renjifo a esa discusión. Los documentos en que puede estudiarse este asunto, están publicados en *El Araucano*, en el número 146 el proyecto del gobierno, y en el 150 los dos informes de la comisión. En un periódico que bajo el título de *El Constitucional* comenzó a publicarse en Santiago el 15 de julio de ese año bajo la dirección de don Ramón Renjifo, hermano del ministro, y de que salieron a luz catorce números, hay desde el segundo noticias importantes acerca de la discusión en el senado. (26) Mensaje del presidente de la República don Joaquín Prieto al abrirse el congreso de 1832. --- Según estos principios, el gobierno de Chile consideraba quiméricos, peligrosos e irrealizables los proyectos de liga o de confederación hispano-americana de que se había hablado en diversas ocasiones, i de que volvió a hablarse después; pero creía también que los nuevos estados, guardando su autonomía propia, debían estrechar sus relaciones; i que si bien en el régimen económico de su comercio debían mantener una legislación igual para todos los países, les era permitido, a lo menos por algún tiempo, el hacer concesiones a los estados del mismo origen para prestarse protección i ayuda recíproca. Del mismo modo, si cada uno de ellos debía guardar una estricta neutralidad en las contiendas civiles de los otros, o en las guerras exteriores en que por desgracia pudieran verse empeñados, eso no los privaría del derecho de ofrecer su mediación, o de prestar los servicios tendentes al restablecimiento de la paz. Estos sentimientos no eran inspirados solo por una idea de interés o de provecho. En esa época estaban vivos los recuerdos de la guerra de la independencia, i los pueblos hispano-americanos justamente orgullosos por haber alcanzado la victoria, la recordaban como el fruto de un esfuerzo común, sin aliados extraños, que los ligaba moralmente, sino a una unión estrecha i efectiva, a mantener al menos cierta cohesión de principios, de intereses i de recuerdos. "Esta política, decía don Andrés Bello en otro documento oficial, sugerida por tantos motivos naturales, es en cierto modo forzado por la singularidad de nuestra posición. Otros estados han debido su emancipación al auxilio de naciones poderosas, i encontraron en los celos de potencias rivales un medio de seguridad i de apoyo. Nosotros lo debemos todo a nuestros propios esfuerzos; i hemos consumado una revolución que ha cambiado la faz del mundo sin la ayuda de ningún estado extranjero, i aun contra los votos i la paliada cooperación de algunos de ellos. No hemos tenido ni podemos contar con otros aliados naturales que nosotros mismos; i aun llegado el caso de deponer las armas, debemos todos perpetuar i fortificar esta alianza como la sola garantía exterior de la existencia i estabilidad de cada uno. Otros pueblos han comenzado su carrera con una industria floreciente que los hacía capaces de competir con los estados que habían entrado antes que ellos en la escena del mundo. Nosotros no podemos disimular que la nuestra está en su in- --- de un pupilaje a otro, en que nuestros recursos habrían permanecido estancados en beneficio ajeno (27). Hemos dicho más arriba que en esa época los estados hispano-americanos se consideraban solidarios de la revolución de la independencia, y que estimaban como comunes los recuerdos de los esfuerzos y sacrificios porque pasaron para conquistarla; lo que es tanto más digno de ser notado cuanto que las discordias intestinas, y las rivalidades que habían comenzado a nacer entre estos estados tendían a debilitar esos sentimientos y a borrar aquellos recuerdos, que, por lo demás, eran puramente tradicionales, y en cierto modo vagos y poco seguros, por cuanto la historia no había consignado todavía los hechos de la grandiosa epopeya de la libertad de un continente. En abril de 1831 llegaba a Chile la noticia del fallecimiento de Bolívar ocurrido en Santa Marta el 17 de diciembre anterior. El nombre del ilustre libertador de cinco Repúblicas no era ciertamente simpático para Chile. Si bien se le reconocían su admirable genio político y militar y sus grandiosos servicios a la causa de la independencia americana, se le acusaba de estar dominado por una absorbente arrogancia, de haber pretendido arrebatarnos el archipiélago de Chiloé, y de haber estimulado las contiendas civiles en Chile para imponerle el restablecimiento del gobierno del general O’Higgins. Sin embargo, el ministro Portales, haciéndose superior a esas prevenciones, mandaba el 13 de abril que todos los empleados dependientes del gobierno vistieran luto por ocho días, en señal de duelo por la muerte de tan ilustre y glorioso libertador del continente (28). ---- (27) Memoria del ministerio de relaciones exteriores correspondiente al año de 1835. Este documento, como debe suponerse, no está firmado por don Andrés Bello, pero él era el inspirador y el consejero de esas ideas, y el que les daba formas tan nítidas, tan precisas y tan correctas. Bello, por lo demás, era el redactor obligado de los mensajes del presidente de la República y de casi todos los documentos de alguna importancia emanados del gobierno. En realidad, Bello era el verdadero ministro de relaciones exteriores en todas las cuestiones de principios, que sabía proponer y resolver con tan alta competencia. Don Miguel Luis Amunátegui ha dado a conocer con abundancia de informaciones esta faz de la carrera de don Andrés Bello, en la excelente Vida de éste. Véase el cap. XVIII. (28) El Araucano publicaba poco después, en dos de sus números (59 i 60, de 29 de octubre i 5 de noviembre de 1831), un extenso e interesante artículo necrológico sobre Bolívar tomado de los periódicos de Colombia. Ese artículo, que forma un buen boceto biográfico, ha sido reproducido por don Felipe Larrañabal en el final de la Vida de Bolívar, Nueva York, (1875), con la indicación del nombre del autor de ese escrito. Era este don Juan García del Río, de quien hemos tenido que hablar en muchas partes de nuestra Historia. --- Otro impulso de simpatía por los pueblos del mismo orijen llevó al ministro Portales a promover una gestión diplomática que sino produjo el resultado que éste se proponía, fué apreciada como una obra de amistad, porque en efecto era inspirada por un propósito sincero de promover el bien. Las provincias arjentinas eran desde años atras el teatro de una encarnizada i desoladora guerra civil, que costaba mucha sangre i que había enardecido las mas terribles pasiones. A Chile habían llegado junto con la noticia de esas luchas, numerosos emigrados que esplicaban esos sucesos en sentido contradictorio en los accidentes, pero con completa conformidad sobre los horrores de la contienda i sobre la intranquilidad que allí reinaba. Cediendo a las instancias de algunos de esos emigrados, entre los cuales había hombres de honrosos antecedentes i de reconocido discernimiento (29), el ministro Portales se dirigió con fecha de 3 de agosto de 1830, i en nombre del vice-presidente de Chile, a los gobernadores de las nueve provincias arjentinas que estaban envueltas en la contienda, como se dirigió igualmente al gobierno de Buenos Aires, ofreciéndoles a todos una amistosa mediación para poner término a las diferencias. Despues de esplicar clara i detenidamente sus propósitos, los invitaba a que cada uno de ellos, por designacion de sus gobernantes respectivos, nombrase "plenipotenciarios facultados para concluir una convencion en que se decidiesen a pluralidad estos puntos: 1.º El ajuste de un tratado de paz jeneral, para cuya negociacion el gobierno de Chile ofrecia todos los buenos oficios que estuviesen a su alcance, concurriendo por medio de uno o dos representantes a las deliberaciones del congreso de plenipotenciarios en el simple carácter de mediador. 2.º Fijar las bases de la organizacion interior del país, i del gobierno que parezca mas conforme a la mayoría de los representantes de las provincias. 3.º Acordar el establecimiento de una garantía efectiva para la observancia de lo pactado, sobre cuyo punto el gobierno de Chile daría instrucciones específicas a sus representantes." Para facilitar la reunion de ese congreso, debía comenzarse por establecer una suspensión de armas efectiva, durante la cual se llevarían a efecto las negociaciones. Este proyecto quimérico i