consecuencias, el gobierno se desentendió de las antiguas prácticas de tolerancia i de indulto, i lo reprimió con mano firme. A la sombra de este nuevo órden de cosas, comenzaban a experimentarse los beneficios de la paz pública, se regularizaba la administración, la policía había mejorado considerablemente, i la persecución de 1831. *El Araucano*, en su número 75, de 18 de febrero de 1832, publicó extensos fragmentos de dos exposiciones suscritas por Barnachea i Salazar sobre su participación en aquellos sucesos, con abundancia de pormenores, sobre todo la del primero, en que no nos es posible entrar. Algunos de esos pormenores, por otra parte, necesitarían ser comprobados. --- PARTE NOVENA. — CAPÍTULO XXXIV de los malhechores se había hecho más activa i eficaz. El ejército, reducido en su número, pero pagado con puntualidad, no daba síntomas de los amotinamientos que habían llegado a hacerse frecuentes en los años anteriores. Al mismo tiempo que se preparaba la fundación de una escuela militar bien organizada en que se formaran oficiales de cierta cultura, se ponía el más decidido empeño en la disciplina de los cuerpos de guardia nacional, que según los propósitos del gobierno, debía ser un elemento de orden, por cuanto ella podría reprimir todo conato sedicioso de la tropa de línea, i de los jefes que la mandaban. A los tres batallones de infantería cívica creados en Santiago, se agregó todavía otro (29 de marzo de 1831), que tomó el número 4, i que tuvo por jefe inmediato al mismo ministro de la guerra don Diego Portales con el título de teniente coronel de guardia nacional. En el desempeño de ese encargo, desplegó Portales todo el celo posible hasta poner aquel cuerpo en un buen pié de disciplina; i cuando pocos meses después se separó del ministerio para ir a atender sus intereses particulares en Valparaíso, el gobierno, en vista de las aptitudes que aquél había demostrado, lo nombró comandante i organizador en comisión de las milicias de ese departamento. Pero donde la acción del nuevo gobierno se mostró con mayor eficacia, fué en el arreglo de la hacienda pública, esto es, en la introducción de economías, en las reformas de detalles administrativos, i en la elaboración de un plan que había de ir cimentándose poco a poco. Estaba este servicio a cargo de don Manuel Renjifo, que desde el primer día de su entrada al ministerio había demostrado junto con un notable juicio práctico, una paciente laboriosidad. Aunque las circunstancias de pobreza del erario nacional no eran aparentes para la reducción o supresión de impuestos, Renjifo comprendió que algunos de los existentes, que por lo demás producían muy escasa renta, eran gravosos i de difícil percepción, i que valía más hacerlos desaparecer. Así, eximió el pago de patente a los pequeños negocios de venta por menor, e hizo transformar en la contribución de catastro bastante moderado sobre las propiedades, las llamadas alcabalas del viento sobre los artículos de consumo. Dictó medidas para impedir el contrabando, para evitar un fraude corriente que consistía en recortar o limar las monedas, quitándoles así una parte de su valor intrínseco, a lo que se prestaba sobre todo la moneda de plata llamada de cruz, que entonces circulaba abundantemente, i abrió en nuestro litoral algunos puertos menores para facilitar la exportación de metales. El principal empeño de Renjifo era fomentar i dar facilidades al --- comercio en que veía junto con un elemento de civilización i de progreso, la fuente más segura de rentas para el estado. Pero en este anhelo se hallaba contraído por ideas tan absurdas como persistentes, que en esos momentos encontraban una gran aceptación. Sin tomar en cuenta las condiciones económicas del país, su escasa población, la falta de educación i de hábitos industriales así en los que pretendieran dirigir fábricas como en los simples operarios, i en suma, la carencia absoluta de capitales, i de todos los factores para crear la industria fabril, se creía que Chile podía convertirse como por encanto en país manufacturero por el solo hecho de prohibir en lo absoluto la introducción de mercaderías extranjeras, o de gravarlas con fuertes derechos. Estas aspiraciones, nacidas de un patriotismo sincero, i del buen deseo de dar ocupación a las gentes pobres, i sobre todo a las mujeres, habían encontrado eco en algunas asambleas provinciales, i particularmente en las de Santiago, i tenían por principal sostenedor a don Domingo Eizaguirre, que por su noble i elevado espíritu filantrópico, i por su celo desinteresado en toda obra de interés común, gozaba de un alto prestigio social. Pero, si no era de extrañarse que éste, que no había podido adquirir muchos conocimientos en tales materias, sostuviera tales ideas con incansable ardor, era verdaderamente raro que tuviera por colaborador a don Manuel Salas, otro filántropo de propósitos sanos, pero que había estudiado el libro inmortal de Adam Smith, i que en los últimos años de la dominación española había sido, según contamos en otra parte, el valiente i entendido defensor de la libertad de comercio (37). Esas ideas de proteccionismo, que debía haber desautorizado por completo el recuerdo del abatimiento industrial del país bajo el régimen de la colonia, i el espectáculo del progreso que comenzaba a experimentarse bajo el régimen de la libertad comercial, (37) Véanse entre otros muchos pasajes de esta Historia el 8º cap. XXV, i el § 3, cap. XXVI, parte V. La asamblea provincial de Santiago se ocupó en la discusión de este negocio en abril de 1831; i los documentos producidos con motivo de esa discusión, son dignos de ser conocidos, para apreciar las ideas económicas que se sustentaban. Dos de ellos están publicados bajo los números 272 i 273 en el tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos. Un periódico de aquellos días, La Opinión, publicó en algunos números, un extenso artículo en la forma de diálogo, para dar a conocer esas ideas; pero todo aquello es tan difuso i mediocre que demuestra la escasísima preparación del autor para tratar tales materias. Por el contrario, El Araucano, núm. 36, de 21 de mayo de 1831, dió a luz un artículo, que con buenas formas literarias i con excelente razonamiento, combate aquel proteccionismo singular que habría producido grandes males al país. Este artículo, como mu- --- se habian encarnado en la masa de la poblacion, i encontraban en todos los órdenes sociales ardientes sostenedores. Había, es verdad, en Chile algunos espíritus superiores, educados en la lectura o en la práctica de los negocios, que profesaban sobre estas materias principios mas correctos i sanos. Don Manuel José Gandarillas, entre éstos, combatía con elocuencia i con lógica aquellas doctrinas, desde las columnas de *El Araucano*; pero sus escritos, que ahora mismo pueden leerse con agrado, no podían modificar la opinión vulgar. Renjifo, sin embargo, se hizo superior a las resistencias que podían oponerle esas preocupaciones; i si no le era posible marchar de frente contra ellas, fué dominándolas en parte, mientras seguía planteando gradualmente un sistema general de hacienda pública. Entre las medidas de este órden tomadas en los primeros meses de su ministerio, debe recordarse las facilidades que dió al comercio trasandino, i una ley sancionada el 1.º de diciembre de 1830, con acuerdo del congreso de plenipotenciarios, por la cual ampliaba el plazo a los comerciantes importadores para mantener sus mercaderías en los almacenes francos del estado, sin imponerles nuevos gravámenes. Más tarde, cuando la nueva situación política se hubo afianzado, pudo Renjifo ir acometiendo reformas más radicales en el ramo que le estaba encomendado. El órden en la administración pública, la creación de un visitador de oficinas fiscales, para regularizarlas sometiéndolas a un régimen común, la supresión de algunos empleos que no eran estrictamente necesarios, i la reducción en ciertos gastos, produjeron desde luego un pequeño aumento en ciertas entradas fiscales, i sobre todo, economías efectivas que permitían satisfacer mejor que antes las obligaciones del estado. Así, pues, si a mediados de 1831, la situación de la hacienda pública no era brillante, había dejado de ser tan angustiada como en los años anteriores. El 1.º de junio de ese año, al abrirse las sesiones del nuevo congreso legislativo, el vice-presidente accidental de la República había podido anunciar aquella situación en los términos siguientes: «Se ha pagado i vestido completamente el ejército, no solo sin contraer obli- chos otros de aquel periódico, dados el tiempo en que fueron escritos, hacen grande honor a don Manuel José Gandarillas. El lector recordará que don Domingo Eisinguirre, el más empeñoso sostenedor de este proteccionismo, había tratado de establecerlo en su más lato rigor en la naciente villa de San Bernardo, según contamos más atrás en otra nota de este mismo capítulo. --- gaciones dispendiosas, sino extinguiendo empeños anteriores que causaban un enorme gravamen al fisco; se ha pagado el montepio, se han cubierto corrientemente los sueldos civiles; i desde el 1.º de julio se han amortizado los empréstitos de 1824 i 26 i otras deudas particulares hasta la suma de 342,000 pesos, aliviando al erario del oneroso interés con que contrajo una parte de ellas.¹¹ En ese mensaje anunciaba además, que al paso que se había seguido pagando con toda puntualidad la deuda interior, se habían reunido los fondos para completar un dividendo de la deuda exterior (38). Así, pues, si el nuevo órden de cosas no correspondía a las aspiraciones de libertad que había creado la revolución de la independencia, si Chile estaba regido con una severidad mui parecida al despotismo, i si aquel estado de cosas había producido una situación angustiada para muchas personas, sobre todo para los militares dados de baja, algunos de los cuales quedaban reducidos a la miseria, es fuera de duda que el afianzamiento del órden público, abriendo una era de trabajo, importaba un gran progreso en la administración i en la vida social. El país que en 1823 se había levantado contra el rigorismo autoritario del gobierno de O’Higgins, escramentado ahora por la experiencia de seis años de ensayos liberales, bien intencionados sin duda, pero causa de perturbaciones i de trastornos, aceptaba tranquilo, si no contento, un régimen más riguroso que aquel. Pero el ejercicio del poder discrecional conduce siempre a abusos deplorables; i ese gobierno, que había tomado el mando con un propósito levantado de órden i de regularidad administrativa, se dejó arrastrar, en su plan de represión, a excesos que la historia está en el deber de reprocharle (39). (38) Este mensaje, que hasta ahora no hemos visto reproducido en las colecciones de documentos, fue publicado en El Araucano, núm. 333, de 4 de junio de 1830. El mismo periódico publicó poco después la contestación del senado, que es una pieza interesante. En 1830 ocurrió un desfalco de dineros fiscales que irritó mucho al gobierno. Un empleado de la caja de amortización, extranjero de origen, por medio de una artificiosa falsificación, sustrajo la suma de 14,000 pesos, i emitiéndose ocultamente, se dirigió al Perú. El gobierno, dando toda publicidad a este delito, se empeñó en perseguir al culpable, solicitando empeñosamente su extradición de los gobiernos de Bolivia i del Perú. Efectivamente, aquel había estado en Lima; pero cuando el representante de Chile recibió las comunicaciones de nuestro gobierno, ya se había fugado a Guayaquil o a Panamá, desde donde se trasladó sin duda a Europa. (39) Estos excesos, relativamente templados, en el principio, según se ha visto en los dos capítulos anteriores, fueron, como se sabe, haciéndose más violentos i duros, cuando el gobierno vió mantenerse un conato de resistencia alimentado por el rigo. --- rismo administrativo, i cuya modificación no vino a hacerse sentir sino años más tarde con una política de moderación mucho más eficaz para conseguir ese objeto que la represión violenta i sostenida. El cuadro general de la nueva situación teñido con diverso colorido, según el prisma de los partidos opuestos, ha sido presentado bajo un aspecto favorable para aquel gobierno por los hombres extraños a las pasiones de la lucha, que justificaban ese régimen despótico, por los efectos que produjo. Permítasenos reproducir aquí algunas líneas de un célebre viajero norte americano que visitó a Chile en 1839, i que sobre este país, así como sobre otros en que se detuvo algunos días, ha dado noticias históricas, muy sumarias, es verdad, pero regularmente exactas, e inspiradas por un criterio recto i reposado. Dice así: "La sucesión de las diversas administraciones que han regido este país desde su separación de la España, deja ver que todas fueron dirigidas por un espíritu común de progreso. Todos sus decretos demuestran que si cada una de ellas hubiera conservado el poder durante algunos años, el país habría prosperado. Como el pueblo de Chile (es decir, la masa de la población) es proverbialmente apático, i dispuesto a someterse a la autoridad sin cuestionar el origen de esta, el principal error de aquellas primeras administraciones fue su excesiva lenidad respecto de los perturbadores políticos, cuyo espíritu turbulento i cuya inquieta ambición no reprimía la clemencia. La impunidad con que aquellos desorganizadores volvían a sus intrigas después de repetidos perdones, i los demasiado liberales, o más propiamente hablando, visionarios propósitos 'de gobierno, tendían, sin duda alguna, a producir los repentinos i frecuentes cambios de gobierno antes que alguno de ellos hubiera tenido tiempo de madurar planes de política i de organizar un sistema de legislación, o un modo para la más aparente administración de las leyes. La falta de energía i de resolución en los propósitos alentaban a las facciones a sucederse en el mando, o a ganar ascendente. Imaginarios abusos eran achacados a cada gobierno sucesivo, i el país era la presa de las convulsiones. Este estado de los negocios prevaleció en mayor o menor grado hasta 1831, cuando la presente administración llegó al poder. Su marcha fue totalmente diferente a la de sus predecesores. Adoptó al fin las más enérgicas medidas para establecer el orden; introdujo una necesaria severidad que produjo contra ella gritos i protestas en el país. Pero el gobierno no se distrajo de sus propósitos. Se empeñó en reformar abusos, en reprimir las revoluciones en su origen, i en desterrar a los más refractarios. Por un saludable terror, desarmó a las facciones, i prosiguió vigorosamente la carrera de progreso en todas las ramas del gobierno... La presente administración probó que ella se había dado una regla segura de conducta. Su vigilancia no se descuidó nunca; i los partidos que ocasionalmente mostraron síntomas de movimiento, acabaron por entrar al redil de los buenos ciudadanos." Charles Wilkes: Narrative of the United States exploring expedition during the years 1838, 39, 40, 41, 42. Philadelphia, 1845, vol. I, chap. XL. El viajero continúa en las páginas siguientes dando a conocer en sus rasgos generales la administración del general Prieto i de su ministro Portales. Esas páginas, inspiradas, puede decirse así, por un sentimiento de admiración por la paz interna de que gozaba Chile, i por la regularidad de la administración pública en una época en que casi todas las repúblicas del mismo origen estaban envueltas en la anarquía, son verdaderas solo relativamente. Si bien no se puede negar la influencia que aquella administración tuvo en el afianzamiento del orden público, éste era también la obra de factores de otro orden, del espíritu generalmente pacífico de la población, que anhelosa de paz, to- --- maba mui poca participacion en las revueltas i motines, casi siempre de caracter militar. El viajero americano, por otra parte, no pudo observar que la pacificacion de la República, sin conspiraciones, sin procesos, sin prisiones i destierros, i aun sin otros excesos mas duros, como fusilamientos, no fue efectiva sino cuando el gobierno adoptó una política menos autoritaria i restrictiva. El libro de Wilkes, de que tomamos esas palabras, publicado con lujo i reimpreso en formas mas modestas, ya integro, ya abreviado, es la relacion de un importante viaje científico alrededor del mundo dispuesto por el gobierno de Estados Unidos, que hace alto honor a la marina de esa República. --- # CAPÍTULO