de negocios de Chile, al mismo tiempo que un nuevo cónsul francés enviado a este país, era reconocido en Santiago en igual carácter. ---- (6) En la forma indicada se hizo por Francia el reconocimiento de la independencia de Méjico, Colombia, Chile i provincias argentinas. Aunque algunos de estos estados celebraron luego el tratado de que se habla, Chile no lo pactó hasta 1846, sin que esto fuera obstáculo para el mantenimiento de buenas relaciones diplomáticas. La circular que extractamos en el texto, fue publicada en el diario inglés *The Times* de 11 de octubre de 1830, acompañándola de ligeras observaciones que, en tono irónico para los Borbones de Francia i de España, explicaban los motivos porque el primero de estos estados había puesto tanto retardo para reconocer un hecho consumado e irrevocable como era la independencia de América. Dos días después, el mismo diario insistía sobre este punto, anunciando que Luis Felipe, que en su juventud había servido bajo las órdenes del general Miranda, tenía por la memoria de éste grande estimación, que hacía extensiva a los americanos del sur. Agregábase allí que habiendo Luis Felipe hecho insinuar a Fernando VII la conveniencia de re- --- Pero si esta declaración del gobierno francés debía ser recibida en Chile con viva satisfacción, se agitaba entonces una reclamación diplomática que por la manera como fue llevada por los agentes de Francia, ¡por el desenlace que tuvo, debía naturalmente hacer nacer graves aprensiones acerca de la arrogante intemperancia de las naciones poderosas respecto de los estados débiles. Nos referimos a las gestiones consiguientes al asalto i saqueo de la casa del cónsul francés La Forest, de que hemos hablado en otra parte (7). Retirado éste a Valparaíso, dirigía desde allí, catorce días después del atentado (diciembre de 1829), una sentida queja al gobierno provisional de Chile, en que al paso que pedía una satisfacción de tamaños ultrajes inferidos al pabellón francés, i el pago de las espoliaciones sufridas por sus súbditos; es decir, el valor en que algunos comerciantes franceses evaluaban las pérdidas que habían experimentado en aquel día por el saqueo de sus tiendas. Como una conminación artificiosa, La Forest recordaba el poder naval de la Francia en los términos siguientes: "Ruego, además, a los señores que componen el gobierno, que estén persuadidos de que el señor comandante de las fuerzas marítimas de su majestad en el océano Pacífico, i el cónsul general abajo firmado, adoptarán con ahínco todas las medidas que les sean indicadas para contribuir a borrar hasta la memoria de una catástrofe tan cruel, siempre que puedan hacerlo sin desviarse de la línea que les prescriben sus deberes relativamente al sostén del honor del pabellón francés, i la protección debida a las propiedades francesas." La junta gubernativa contestó esa comunicación el 4 de enero siguiente, daba al cónsul la satisfacción más explícita por el agravio conocer la soberanía independiente de las antiguas colonias, había visto que este monarca persistía en su obstinada terquedad. Es probable que estas últimas informaciones sean una simple invención. *El Araucano* en sus números 20 i 21, de 29 de enero i 5 de febrero de 1831, reprodujo los artículos del diario inglés arriba recordados. El agente de Chile que recibió la comunicación del conde Molé de que hablamos en el texto era don José Joaquín Pérez, que de secretario de la legación chilena en Washington había sido trasladado a París con el título de cónsul. En ese carácter le tocó entablar relaciones con el gobierno francés; pero como hubiera anunciado su propósito de regresar a Chile, el gobierno nombró en enero de 1831 encargado de negocios en Francia a don Miguel de la Barra, que desempeñaba el consulado chileno en Londres. En octubre siguiente se confió a este último igual representación en Inglaterra. (7) Véase el § 2, cap. XXXVI, de esta misma parte de nuestra *Historia*, i particularmente la nota 6 del referido capítulo. --- repararlo, prometiendo sobre todo proceder a la investigación de los hechos, i al severo castigo de sus autores. Esa investigación, por los accidentes que hemos referido, no podía hacerse cabal i completa. Sin embargo, después de los castigos que fueron aplicados en la calle pública, algunos individuos que eran señalados como principales promotores de los saqueos, fueron enviados al presidio de Juan Fernández. El gobierno que sucedió a la junta, repitió esas mismas declaraciones. Pero no era esto lo que quería el cónsul La Forest. Esperaba obtener para sí una fuerte suma de dinero, i pretendía además que a aquellos de sus compatriotas que se decían perjudicados por los saqueos, se les pagasen las cantidades en que ellos estimaban sus pérdidas. Durante un año entero guardó una actitud reservada, sin promover nuevas gestiones; pero el 23 de diciembre de 1830, cuando hubo recibido autorización de su gobierno, i cuando hubo llegado a Valparaíso la corbeta de guerra *Esperance*, a cargo del capitán Ducamper, dirigió al gobierno una nota de las formas más corteses, destinada a pedir una solución de ese negocio. > "El infrascrito, decía La Forest, ruega al señor ministro de relaciones exteriores que después de haber pasado esta nota al conocimiento del gobierno chileno, se sirva hacerle saber si este último tiene la intención de cumplir las promesas hechas por las diversas administraciones que han precedido a la suya, i en este caso cuál sería la naturaleza i la especie de satisfacción que el gobierno de Chile meditase ofrecer al de Francia en reparación del ultraje sufrido por su pabellón, i de los perjuicios causados a sus agentes i súbditos." Tocó a don Diego Portales, como ministro de relaciones exteriores, el entender en este negocio. La Forest reclamaba para sí 40,000 pesos como valor de su mobiliario i de los bagajes que decía haber perdido en el saqueo; i 18,847 pesos a que sumaban las pérdidas verdaderas o supuestas de cinco comerciantes franceses, cuyas tiendas o casas habían sido asaltadas por el populacho el 14 de diciembre de 1829. El capitán Ducamper, asumiendo el carácter de mediador, pero en realidad para reforzar con el aparato de la fuerza la reclamación del cónsul francés, se trasladó a Santiago, i fue el contendiente de Portales. Aunque éste había sido ampliamente autorizado por la comisión permanente del congreso de plenipotenciarios para resolver este negocio, i habría podido hacer concesiones para solucionarlo, ya que no parecía posible hacer otra cosa, desplegó una gran entereza, no solo para defender los intereses i la dignidad de la nación, sino para salvar su responsabilidad personal. Objetó con porfiada tenacidad la demanda de La Forest, como temerariamente excesiva, desde que ella era, según la --- mas justa apreciacion, seis u ocho veces superior a las pérdidas efectivas; i apoyándose en los principios generales del derecho de gentes, desconoció a los comerciantes franceses el derecho de reclamar por las pérdidas sufridas en una conmoción popular, por cuanto no se les podían acordar garantías más ventajosas que las de los mismos nacionales; i por fin, sostenía que en ningún caso era posible aceptar las cuentas de los perjuicios de éstos sin comprobante alguno que las justificasen. Sin embargo, después de largos meses de porfiada discusión, i queriendo apartar todo peligro de un conflicto internacional, Portales propuso las siguientes bases de arreglo. Se pagarían a La Forest veinticinco mil pesos al contado, i se dejaría a la resolución del nuevo rei de los franceses, cuyo carácter liberal i recto era entonces muy preconizado en todas partes, si debían pagarse o no los quince mil restantes. La legación chilena en París gestionaría por la vía diplomática, las reclamaciones de los cinco comerciantes que se decían damnificados. Ducamper i La Forest aceptaron estas proposiciones por una acta extendida el 2 de agosto de 1831. Entre tanto, la situación de La Forest en Chile se hacía insostenible. En aquellas discusiones, Portales le había reprochado la injerencia que había querido tomar en las contiendas civiles de Chile, a las cuales se atribuía la malquerencia popular que se había atraído. La prensa impugnaba sus reclamaciones como temerarias i como inspiradas por la codicia (8). El gobierno francés, impuesto de estos antecedentes, acordó la traslación de La Forest a Buenos Aires con el carácter de cónsul general i encargado de negocios, i su reemplazo en Chile por un diplomático llamado Ragueneau de la Chainaye, que con las formalidades de estilo, entraba en funciones el 7 de junio de 1832 (9). (8) *El Araucano* mismo había impugnado con dureza las reclamaciones del cónsul de Francia; i como éste reclamara al gobierno, por cuanto ese periódico era tenido por el órgano oficial de la administración, sus redactores, o más propiamente don Manuel José Gandarillas, replicaron que el hecho de publicar las resoluciones gubernativas no privaba a ese periódico del derecho de dar libremente su opinión sobre los asuntos de interés público. (9) Ragueneau de la Chainaye (Alejandro Luis) era un hombre de más de cincuenta años, i de cierta cultura, que en 1815 había publicado en París una traducción anónima del viaje inglés de Maggill a Túnez. En el desempeño de su misión en Chile, Ragueneau de la Chainaye se condujo con más moderación que su predecesor; pero no pudo desarmar las prevenciones que éste había provocado, i que provocaron otras reclamaciones que él tuvo que sostener. Falleció en Santiago el 26 de julio de 1835. El gobierno de Chile le hizo honores oficiales; i *El Araucano* en sus --- Pocos meses más tarde, los periódicos de Chile anunciaban con satisfacción que el gobierno de Buenos Aires se había negado a recibir a La Forest en el carácter público de que iba investido, i que el motivo de aquel procedimiento era el recelo de ver repetirse allí las cuestiones i dificultades que tanto habían ofendido a un país a que le unían estrechos vínculos de amistad (10). El 13 de mayo de 1832, al anunciar al gobierno de Chile su próxima partida, el cónsul La Forest había dicho "que se creía feliz en abandonar unas funciones que había procurado desempeñar conforme al interés común de ambas naciones, en un momento en que estando allanada toda especie de dificultades entre los dos gobiernos, nada quedaba que pudiera turbar unas relaciones que su sucesor tenía la intención de hacer más i más satisfactorias." El gobierno llegó a creer que esas palabras importaban el término definitivo de la cuestión que se debatía desde más de dos años atrás; i así lo anunció el presidente de la República el 1.º de junio siguiente en su discurso de apertura del congreso nacional. Sin embargo, en el seno del gobierno francés se seguía tratando de ese asunto; i el 14 de noviembre de 1833, el duque de Broglie, ministro de relaciones exteriores de Luis Felipe, se dirigía al encargado de negocios de Chile en París, para informarle del resultado del estudio de la reclamación de La Forest por una comisión encargada de hacerlo, i la cual, se decía, por el carácter i las luces de los miembros que la formaban, ofrecía garantías de imparcialidad. "Después de una madura i escrupulosa apreciación de las cuentas presentadas en apoyo de esa reclamación, agregaba Broglie, ha reconocido esta comisión que la suma de cuarenta mil pesos no alcanzaba a cubrir el importe total de las pérdidas que sufrió La Forest, i que por tanto tenía éste un derecho incontestable a los quince mil pesos cuyo pago se ha postergado." Agregaba, en seguida, que examinadas igualmente las cuentas presentadas por los comerciantes franceses que se decían perjudicados por núms. 256 i 257 publicó un artículo necrológico i los discursos que se pronunciaron en su entierro. Un hermano suyo, Armando Enrique Ragueneau de la Chainaye, con el cual se le confundió alguna vez en un periódico, fue un escritor fecundo, autor de algunos vaudevilles de poco valor, de otros libros más o menos frívolos, i de ciertas crónicas históricas sobre teatros que suelen consultarse, i por las cuales ha merecido sin duda que su nombre esté recordado en algunas compilaciones biográficas. (10) El Araucano núm. 106; La Lucerna núm. 13, de 21 i 26 de setiembre de 1832. --- los saqueos del 14 de diciembre, se habían creído igualmente justas las indemnizaciones que se reclamaban. Aquella resolución que llegó a Santiago en los momentos en que el nuevo encargado de negocios de Francia había entablado por otro asunto de muy diverso carácter una reclamación que se consideraba temeraria, produjo una verdadera irritación. La evaluación de las pérdidas sufridas por La Forest en cuarenta mil pesos, cuando en concepto de todo el mundo, nacionales i extranjeros, no alcanzaban a cinco mil, demostraba la temeraria parcialidad de la comisión que la había formulado, i el espíritu poco equitativo del soberano que la amparaba. El gobierno de Chile, sin embargo, comprometido por un pacto, pagó sin vacilación los quince mil pesos que se le cobraban; pero determinó seguir adelante las gestiones diplomáticas sobre las reclamaciones de los otros individuos que se decían perjudicados. Estas reclamaciones, que el gobierno impugnaba con muy buenos razonamientos, habían perdido su prestigio, desde que uno de los interesados declaró por la prensa que renunciaba a exigir cualquiera indemnización (11); i aunque el gobierno francés tuvo que reconocer en cierto modo lo infundado de esas exigencias, esto no bastó para desarmar las prevenciones que ellas habían hecho nacer en Chile, donde se las creía una simple manifestación de la altanera arrogancia de los gobiernos poderosos en sus relaciones con los pueblos débiles, i el apoyo inescrupuloso a una gestión promovida por la más vulgar codicia. 3. Resistencia opuesta por España al reconocimiento de la independencia de las nuevas Repúblicas: a pesar de las exigencias de aquella, el papa nombra obispos para éstas. 3. Antes que la Francia, el reino de los Países Bajos había mostrado inclinaciones a reconocer la independencia de los nuevos estados hispano-americanos, enviando cónsules, como lo había hecho con Chile. Otras naciones euro- ---- (11) La suma total de estas reclamaciones montaba, como ya dijimos, a 18,847 pesos. Los reclamantes eran cinco, cuatro de ellos comerciantes, i uno que se decía canciller del consulado francés i que cobraba 3,700 pesos por los perjuicios sufridos en su casa habitación. El 23 de julio de 1831, cuando estaba para terminarse el arreglo de 2 de agosto de ese año, de que hemos hablado antes, uno de los reclamantes, llamado Guillermo Porte, que hacía subir sus pérdidas a 5,165 pesos, publicaba en *El Araucano* un artículo de unas cuantas líneas, en que sosteniendo que esas pérdidas eran efectivas, que se trataba de un hecho de notoriedad pública i que se creía con perfecto derecho a ser indemnizado, renunciaba a toda indemnización. Aunque los otros reclamantes no siguieron este ejemplo, él contribuyó poderosamente a desautorizar aquellas gestiones. --- peas, sin tener ajentes acreditados, comerciaban regularmente con estos países. Los principios liberales que germinaban por todas partes como reflejo de la revolución de París de 1830, habían modificado aun en las viejas y más autoritarias monarquías, las ideas acerca de la independencia de las antiguas colonias. Solo en España, o más propiamente en el seno del gobierno español, no tenía entrada esta renovación de las ideas. Fernando VII y sus más acreditados consejeros se mantenían firmes en sus opiniones sobre la rebelión de estos países; y en su ilusión, creían que tenían en ellos ardientes adhesiones, que las turbulencias y revueltas que se habían seguido a la proclamación de la independencia eran un signo evidente del descontento de las poblaciones, y que aun entre las clases dirigentes, y aun entre los caudillos que más se ilustraron en la revolución, había muchos que desencantados con el triste resultado de sus esfuerzos y de sus victorias, aspiraban a someterse de nuevo a la España. Agentes