en esta guerra de prensa, eran dos extranjeros que habían figurado en Chile, i que, a pesar de que por sus antecedentes i por sus condiciones intelectuales había entre ellos una gran distancia, la persecución de que habían sido objeto, había llegado a acercarlos en un propósito común. Eran éstos don José Joaquín de Mora, el hábil literato i poeta español que por su talento i por sus luces se imponía en toda asamblea o reunión de jente ilustrada; i don Pedro Chapuis, aventurero francés que casi sin otras dotes que su petulancia para opinar sobre todo, i su desenfado para injuriar a todos, se había convertido en escritor público. Esta diferencia de antecedentes i de méritos iba a influir en la suerte que cada uno de ellos corrió en el (68) Nota de Zañartu al ministerio de relaciones de Chile, Lima, 1.º de octubre de 1830. (69) § 8, cap. XXXIV. --- pais en que se había asilado; i mientras Mora pasó a ser poco más tarde consejero de gobierno en medio de una crisis tremenda; Chapuis fué arrojado del país en términos de desprecio (70). Mora, al salir de Chile llevaba un odio profundo no solo contra el gobierno que lo había desterrado sino contra el país entero. Sea que hablara, sea que escribiera verso o prosa, desplegaba todos los recursos de su ingenio para burlarse despiadadamente de cuanto había conocido aquí, sin respetar siquiera a hombres de quienes había recibido consideraciones i favores, i a quienes él mismo había tributado los mayores elogios. Aunque en público i en privado declaraba que no volvería jamás a Chile, seguía con el más vivo interés la marcha de los acontecimientos de este país, acogía con entusiasmo toda noticia de un posible trastorno de su gobierno, i desde su asilo de Lima tomaba participación en cuanto pudiera prepararlo. A poco de haber llegado a esa ciudad, buscando recursos para subsistir, había fundado un colegio que por el número de sus profesores debía tomar mayores proporciones que el que había tenido en Santiago; i desplegando su habitual laboriosi- (70) Chapuis había caído prisionero en Coquimbo en mayo de 1830; después de la capitulación de Cuzcuz, i el gobierno vencedor, o más propiamente, Portales, le dió la órden de salir del país. Apenas llegado al Perú, volvió a sus afanes de periodista para escribir contra el gobierno establecido en Chile, tomando al mismo tiempo parte en las diligencias para producir una revolución en este país. Con la volubilidad que le era característica, Chapuis comenzó también pronto a mezclarse en las cuestiones políticas del Perú. Cuando a fines de 1832, las relaciones entre este país i Chile se pusieron más tirantes por efecto de las dificultades para arribar a un tratado de comercio, Chapuis publicó un periódico titulado El Espectador. Ese periódico subvencionado por el gobierno del general Gamarra, estaba principalmente dirigido contra Chile i su gobierno, a quien prodigaba todo género de ultrajes. Como Chapuis quisiera escribir sobre toda clase de cuestiones i según sus ideas, el gobierno retiró su subvención a ese periódico, que desapareció. Chapuis se hizo editor de otro periódico, 'que inmediatamente pasó a ser el órgano de todos los descontentos contra la administración, por lo cual Chapuis recibió la órden de salir del Perú, según comunicaba Zañartu al gobierno de Chile en nota de 29 de abril de 1833. Chapuis pasó entonces al Ecuador, allí se convirtió en militar, incorporándose en el rango de teniente coronel en el ejército del presidente general don Juan José Flores, a cuyo lado hizo la campaña de noviembre de 1834 para someter a la provincia de Guayaquil, entonces sublevada. V. Cevallos, Resumen de la historia del Ecuador, tomo V, ps. 169 i 170.—Don Vicente Rocafuerte, que ha recordado estos mismos acontecimientos en el cuaderno núm. 13 de su célebre manifiesto A la nación (Lima, 1845), dá, en la p. 26 a Chapuis los apodos, de saltimbanqui, intrigante de profesión, espelido del Perú, por ser "un grandísimo vagabundo, mui digno de la amistad de Flores." --- dad, escribió textos elementales para sus discípulos. Difícilmente habría conseguido dar consistencia a ese establecimiento en medio del torbellino político que sacudía al Perú; pero las condiciones de su carácter apasionado i movedizo, le ponían un obstáculo más formidable todavía. Allí, como en Chile, se comprometió en la lucha de los partidos, i cayó sobre él la persecusión gubernativa, sino con todo rigor, de manera capaz de frustrar las esperanzas que había concebido en aquel colejio. El 18 de marzo de 1832, se descubrió en Lima una conspiración, que fué reprimida con el fusilamiento de uno de los cabecillas i con el destierro de varias personas. "Don José Joaquín de Mora, decía Zañartu informando acerca de esos sucesos, tuvo un fuerte padrino, a cuyo influjo se suspendió la órden de prisión que estaba librada contra él; i se le permitió residir en el país, pero con mil trabas, i sin el establecimiento de enseñanza que había planificado. Su residencia en esta ciudad, sin embargo, no será de mucha duración. Está conocido por anarquista. Sus pasos son mui espiados; i por su prurito político es incapaz de enmienda (71)." El padrino que en esa ocasión había salvado a Mora de ser expulsado del Perú, i que Zañartu no quería nombrar en su correspondencia oficial, era el general don Bernardo O'Higgins. Los antecedentes de éste, sus servicios a la independencia del Perú, el título que allí tenía de gran mariscal, por el cual, sin embargo, no recibía sueldo alguno, i mas que todo, su alejamiento sistemado e incontrastable de las complicaciones i peripecias de la política de ese país, le atraían grandes consideraciones. En su residencia de la hacienda de Montalvan, que el congreso del Perú le había dado en premio de sus servicios, o en la casa que habitaba en Lima durante unos pocos meses del año, O'Higgins cultivaba la amistad de casi todos los hombres importantes del país, se interesaba por cuanto podía importar el progreso i la prosperidad de éste, pero evitaba con el mayor esmero toda conversación o juicio sobre las discordias i contradicciones políticas en que no quería tomar parte alguna. En 1830 i en 1831, con motivo de los temores de un rompimiento entre el Perú i Bolivia, se había interesado vivamente por el mantenimiento de la paz, haciendo valer sus relaciones con los presidentes de ambos países, con Gamarra i con Santa Cruz, i su antigua e invariable amistad con el representante de Chile don Miguel ---- (71) Nota de Zañartu al ministro de relaciones exteriores de Chile, Lima, 27 de marzo de 1832. --- Zañartu, para que éste desempeñase el papel de mediador (72). Absolutamente extraño a todas las intrigas que constituían la vida política del Perú, lo era mucho más a los frecuentes conatos de revuelta, i a toda idea de guerra civil o de guerra exterior, que consideraba una calamidad i una vergüenza para los nuevos estados. El mismo explicaba en 1835 la situación de su ánimo a este respecto, comunicando en el seno de la confianza a su viejo amigo el general San Martín, los tormentosos trastornos del Perú. "Yo, que, como V. sabe, mi querido compañero, fui siempre tan solícito en tomar armas en la guerra de la independencia, en las contiendas civiles soy un gamo, que ni el más diestro cazador ni el galgo más veloz me encuentra ni me alcanza. Tomé, pues, las de Villadiego; i a favor de las tinieblas de la noche, atravesando con mi familia ríos casi a nado, evitando la vigilancia de contrarios, i a los bandidos i salteadores que cubrían los pasos i caminos principales, hasta llegar a mi Tebaida de Montalván, queriendo no oír ni saber lo que pasa en esta región de contiendas i guerras civiles (73)." Muchos de los individuos que la revolución triunfante en Chile había arrojado al Perú, solicitaron acercarse a O'Higgins. Este los recibió afablemente, distinguiéndose sobre todo con el coronel don Benjamín Viel, que había servido bajo sus órdenes en las guerras de (72) En esas circunstancias, O'Higgins estaba determinado a regresar a Chile; i aunque él anunciaba que su propósito era vivir lejos de los negocios públicos, en el Perú se creía que llegando a su patria sería llamado al mando supremo. El 21 de diciembre de 1830, el presidente Gamarra escribía a este respecto desde Puno a don Miguel Zañartu lo que sigue en una carta inédita que original tenemos a la vista: "Celebraría infinito que en estas circunstancias fuese llamado el general O'Higgins a regir los destinos de Chile, pues su amistad i las consideraciones a que se ha hecho acreedor en el Perú me dan lugar a creer con bastante razón que se establecerían entre ambas Repúblicas las relaciones más íntimas e interesantes. Además, nadie como este general ha palpado las necesidades recíprocas entre ambos pueblos, i nadie como él está interesado en su prosperidad... En términos análogos escribían al mismo O'Higgins los dos hombres que desempeñaban el mando supremo en el Perú i en Bolivia, Gamarra i Santa Cruz, en cartas publicadas por Vicuña Mackenna en la Vida de O'Higgins, ps. 827 i 837. (73) Carta de O'Higgins a San Martín, Montalván, 27 de mayo de 1836. O'Higgins se refiere en esas palabras a la revolución iniciada en el Callao el 23 de febrero de 1835 por el coronel don Felipe Santiago Salaverri, la ocupación de Lima el día siguiente por las fuerzas sublevadas, i la dispersión inmediata del gobierno del general don Luis J. Orbegoso, sucesos que abrieron para el Perú una serie de complicaciones i de trastornos, la invasión boliviana, la creación de la confederación peru-boliviana, i por último la intervención de Chile que después de una gloriosa i afortunada campaña militar, devolvió su autonomía al Perú. --- la independencia de Chile, con don José Joaquín de Mora, cuya cultura, cuyo talento, y cuya amenidad de trato lo cautivaron inmediatamente, haciendo caso omiso de los ataques que éste le había dirigido en los escritos en prosa y verso que había preparado en Chile en 1828 con motivo de la traslación de los restos mortales de los hermanos Carrera (74). Merced a sus dotes verdaderamente excepcionales, Mora llegó a conquistarse un gran valimiento en el ánimo de O’Higgins. Por lo demás, éste mostraba en sus actos y en sus palabras haber echado al olvido las ofensas grandes o pequeñas que había recibido. Pero había entre los espatriados chilenos otros que se obstinaron en no tener trato alguno con O’Higgins. El general don Ramón Freire era de este número. Hombre bondadoso, y naturalmente dispuesto a todo: acto de generosidad, antiguo subalterno de O’Higgins por quien había mostrado hasta 1822 la más absoluta y respetuosa adhesión, Freire, a pesar del levantamiento de 1822, habría buscado el medio de reconciliarse con aquel, sin el predominio que sobre su espíritu ejercían dos hombres con quienes se había encontrado en el destierro. En Lima se le habían reunido don Joaquín Campino, su antiguo ministro, espatriado voluntariamente de Chile (75), y don Carlos Rodríguez, que iba desterrado por el gobierno, enemigos ambos implacables de O’Higgins. Toda esperanza de reconciliación de aquellos dos célebres generales de la guerra de la independencia, pudo considerarse definitivamente perdida. Por lo demás, aquella reconciliación no habría dado más vitalidad a los proyectos de alterar el orden público en Chile, que abrigaba la mayoría de los emigrados. Lejos de mostrarse inclinado a tomar alguna parte en ellos, O’Higgins aplaudía el establecimiento de un gobierno sólido en su patria, y se preparaba a regresar a ella. Esta actitud (74) Véase el § 2, cap. XXVII, especialmente la nota núm. 7. (75) Después de desempeñar en los Estados Unidos y en México la misión de que hemos hablado más atrás, Campino estaba de vuelta en Chile a mediados de 1831. Aquí encontró en el poder a hombres que consideraba sus enemigos, entre ellos a Portales, con quien había tenido choques originados por la negociación del estanco; y a pesar de su carácter cauteloso, no pudo disimular su descontento con la situación imperante. En octubre de ese año estuvo a punto de ser envuelto en la causa seguida a su amigo don Carlos Rodríguez por conversaciones subversivas. Temeroso de verse perseguido y preso ese día u otro, Campino se determinó a salir de Chile, y a asilárse en el Perú donde había residido algunos años (hasta 1821), y donde tenía muchas relaciones de familia y de amistad. --- no lo salvó, sin embargo, de los recelos i desconfianzas de la mayor parte de los hombres que formaban el gobierno de Chile. Las relaciones que O’Higgins cultivaba en el Perú con muchos de los emigrados, eran representadas como la prueba evidente de que éste estaba vivamente interesado en promover un cambio de gobierno en Chile, a lo que contribuían las comunicaciones de aquellos a algunos de los amigos que habían dejado aquí. Don Miguel Zañartu, que mantenía con O’Higgins la estrecha amistad que había contraído desde los primeros días de la revolución, se empeñaba en su correspondencia confidencial con el presidente Prieto, en desvanecer aquellos rumores; i aunque éste, amigo sincero también de O’Higgins, no les daba crédito, reconocía su impotencia para modificar la opinión que a este respecto había llegado a formarse en Chile. “¿Cómo víéramos separar de las relaciones del jeneral O’Higgins, decía el presidente Prieto, a Mora, Chapuis, Viel i otros enemigos encarnizados de la administración, i de él mismo, a quien ponen en ridículo con sus elogios i con las confidencias que le suponen? (76)” Esas maniobras de los emigrados chilenos en el Perú, fueron causa, como veremos en el capítulo siguiente, de que O’Higgins desistiera por entonces de su proyectado regreso a Chile. Si ellas, a pesar de haber tomado más tarde mucho mayor cuerpo, no alcanzaron a turbar la paz pública en este país, bastaron para infundir las más serias alarmas al gobierno, i para hacer más difíciles las relaciones diplomáticas con la República vecina, i fueron uno de los antecedentes que prepararon el rompimiento de 1837 (77). ---- (76) Carta de Prieto a don Miguel Zañartu, Santiago, 13 de octubre de 1832.—Esta carta inédita de que extractamos sólo algunas líneas en el texto, contiene noticias i apreciaciones de cierto valor para la historia, i que nos han servido para explicarnos algunos accidentes de aquellos acontecimientos. Escrita, como muchas otras que hemos utilizado, en el seno de la mayor confianza, emplea palabras tan duras para Campino i otros chilenos refugiados en el Perú, que no nos es posible publicarla íntegra, o en fragmentos más extensos. (77) No entra en nuestro propósito el contar con sus pormenores los sucesos que se refieren a la emigración chilena en el Perú, i mucho menos los ocurridos después de 1833, que es el límite de tiempo que hemos fijado a esta Historia. Por lo demás, esos hechos están expuestos con bastante luz por don Miguel Luis Amunátegui en su libro titulado Don José Joaquín de Mora, caps. XV i XVI; por don Ramón Sotomayor Valdés en su citada Historia de Chile durante los cuarenta años &, cap. XII XXI; i por fin, por don Benjamín Vicuña Mackenna en algunos de los últimos capítulos de su Vida de O’Higgins, en donde junto con la relación histórica nutrida de noticias, pero que se reciente de la precipitación con que ha sido dispuesta, ha --- reunido un abundante caudal de valiosísimos documentos inéditos que publicó íntegros o en extensos extractos. Entre esos hechos ocupa un lugar notable, aunque en cierto modo episódico, el célebre jurado de 1833, en que estuvo en tela de