a la publicidad. También yo **tuve** parte en aquel movimiento literario. De los escritos que entonces di a luz solo hay dos que suelen recordarse, porque tuvieron cierta aceptación en el público, i porque más tarde se les ha citado con frecuencia como fuente de informaciones históricas. Son éstos la *Historia de la independencia de Chile* en cuatro volúmenes, i una memoria sobre las campañas militares que dieron por resultado la incorporación del archipiélago de Chiloé al dominio de la República. Esas obras, distando mucho de haber agotado la investigación sobre aquellos sucesos, la adelantaban considerablemente; i por esto fueron leídas con algún interés, ya que por su forma muy imperfecta i por otras condiciones, dejaban ver que eran los primeros ensayos de la juventud. Hoy aquellas obras están casi del todo olvidadas; i en verdad no merecen que se las recuerde. Los mismos acontecimientos que ellas refieren, han entrado en la *Historia general de Chile*; i están aquí contados con mejor método, con mayor amplitud i claridad, i con una investigación más lata, más segura i más completa. Aquellos trabajos que acometía con entusiasmo i con agrado, me --- permitieron adelantar considerablemente en mis estudios de historia de América i en especial de Chile. Aparte de una regular coleccion de libros sobre la historia i la jcografía de estos paise., del mayor número de las publicaciones hechas en nuestro país, de muchas relaciones i documentos manuscritos, orijinales unos i otros en copia, había reunido un vasto caudal de notas i apuntes muchas veces informes, pero suficientes para procurarme noticias mui prolijas sobre una buena porcion de nuestra historia (3). Pero esos mismos estudios me habían demostrado con la mas absoluta evidencia que el material histórico reunido en Chile en las bibliotecas, en los archivos i en las colecciones de los particulares, si bien mui valioso, era del todo insuficiente para preparar una historia de nuestro país que mereciese propiamente el nombre de tal, i que de alguna manera correspondiese a las condiciones que la crítica moderna impone a este género de obras. La historia antigua de Chile, así como la de los otros estados hispano-americanos, es decir la historia de la conquista, de la colonia, i en no pequeña parte de la revolución de la independencia, tiene su principal base en los ricos archivos de la metrópoli; i si no se halla allí propiamente com- (3) En dos ocasiones inicié en aquellos años la publicación de colecciones de documentos históricos. Por recomendación de don Antonio García Reyes, secretario de la facultad de filosofía i humanidades, comencé a publicar en 1851, en el periódico oficial (El Araucano) algunas relaciones sobre historia antigua de Chile, i entre ellas el principio de la historia manuscrita de Pérez García; pero los trastornos políticos de ese año no permitieron continuar en esta labor, que no habría podido adelantar sin el apoyo gubernativo. En 1857 principie en otro periódico (El País) la publicación de diversas relaciones sobre la revolución de la independencia de Chile, casi todas ellas de gran valor histórico. Las relaciones así publicadas, debían ser reunidas en un volumen grande, a dos columnas, del cual alcanzaron a publicarse unos quince o veinte pliegos. A causa también de los disturbios políticos del año siguiente, la imprenta que los publicaba, fue dispersada, i destruida toda la parte impresa de aquella iniciada colección de documentos históricos. En esos años también tuve grande empeño en reimprimir i popularizar algunos libros magistrales sobre la historia de América, i conseguí publicar en dos diarios (La Tribuna de Santiago i El Diario de Valparaíso) la Vida de Colón por Washington Irving i la Historia de la conquista del Perú de Prescott. Aunque de ambas obras se hizo entonces por separado un abundante tiraje, i aunque éstas circularon mucho, hoi, por el descuido con que de ordinario son tratados los libros, han llegado a hacerse excesivamente raros los ejemplares de aquella edición. Una suerte análoga corrieron las ediciones que pocos años más tarde hizo de algunos libros de Prescott don Miguel Luis Amunátegui por encargo del gobierno, para las bibliotecas populares que se proyectaba fundar. --- pleta, nadie que quiera estudiarla un poco a fondo puede excusarse de ir a buscarla en esa fuente. Las indicaciones que sobre este particular habían dado algunos eruditos (don Juan Bautista Muñoz i don Martín Fernández de Navarrete, sobre todo), bastaban para hacer nacer en todo espíritu apasionado por este orden de estudios, la confianza perfecta de encontrar en esos depósitos verdaderos tesoros para adelantar i dar cima a todo trabajo relacionado con aquellos acontecimientos. Don Claudio Gay que después de publicar entre los documentos complementarios de su Historia de Chile algunas piezas tomadas de la colección de manuscritos de Muñoz, hizo una corta visita de exploración al archivo de Indias, (en 1850), había hallado allí algunas relaciones que, aunque las dió a luz con muchos descuidos, dejaban suponer la importancia del tesoro histórico que había que explotar en aquellos enormes depósitos de papeles viejos reunidos con más o menos orden en el trascurso de tres siglos. Pero no solo en España había documentos útiles para la historia de Chile. Ya desde 1855 yo había hecho copiar en Mendoza una cantidad considerable de piezas referentes a la organización del ejército denominado de los Andes, i a los acontecimientos posteriores relacionados con Chile, documentos interesantes cuyos orijinales se perdieron casi por completo después del terrible terremoto que destruyó aquella ciudad en marzo de 1861. Esas piezas me habían permitido dar gran novedad a la parte de mi Historia de la independencia en que están contados esos acontecimientos. Mis viajes por América i por Europa me facilitaron poco después el llevar adelante esta recolección de materiales para la historia patria. A mi paso por Mendoza, en 1859, adquirí algunos otros documentos concernientes a los sucesos que acabo de recordar, i poco más tarde, en Buenos Aires, pude engrosar mis colecciones con un crecido contingente de copias de antiguos manuscritos, tomadas en los archivos o en las colecciones de particulares, i con un valioso caudal de publicaciones históricas i jeográficas sobre ese país, entre las cuales debo señalar las colecciones completas de algunos de los periódicos más importantes de la era revolucionaria, i aun de épocas posteriores. --- boriosidad para el desempeño de ese cargo, i conocido particularmente en la literatura arjentina por la publicación de algunas colecciones de documentos históricos. Trelles, con quien contraje a los pocos días una sólida i duradera amistad, me dió todas las facilidades posibles para el buen resultado de mis estudios en aquel archivo. Pero, fué don Bartolomé Mitre quien me prestó en ese país los servicios mas útiles i eficaces. Poseedor de una abundante colección de libros i de papeles históricos que después ha engrosado considerablemente, Mitre lo puso todo a mi disposición con la mas absoluta franqueza, me ayudó con su experiencia en la exploración de los archivos, i me puso en comunicación con cuanta persona podía procurarme algún documento o suministrarme algún dato que pudiera interesarme. Las relaciones que habíamos cultivado en Chile en años anteriores, se convirtieron entonces en la mas estrecha amistad, en una verdadera confraternidad literaria que hemos conservado inalterable a pesar del tiempo, de la distancia i de todas las vicisitudes de la vida, comunicándonos nuestros proyectos literarios i nuestros escritos, de cualquiera clase que fueren, i proporcionándonos recíprocamente los libros, los documentos i los mapas que podían interesarnos para nuestros trabajos respectivos. Esta amistad de mas de cuarenta años, que nada ha perturbado i que nada ha aminorado, amistad sin desconfianzas i sin rivalidades, i en que no han intervenido mas que móviles sanos, me ha procurado una no pequeña satisfacción en las afecciones de la vida i en mi carrera de escritor. El rico archivo del antiguo virreinato de Buenos Aires, i mas tarde de la República Arjentina, es, como debe suponerse, puramente americano. Pero hay otros depósitos de libros i de papeles históricos i jeográficos que sin estar contraídos a un país determinado, o mas propiamente que reuniendo materiales de toda clase i referentes a casi todos los países, encierran verdaderos tesoros concernientes a la América. Entre los establecimientos de esa clase es probablemente la biblioteca del Museo Británico de Londres la que guarda mayores riquezas de este órden, i sin duda la que las tiene mas ordenadas i mejor dispuestas para la pronta i útil consulta. En agosto de 1859 fui presentado a uno de los conservadores de aquella biblioteca por el general don Juan O'Brien, el antiguo ayudante de campo del general San Martín, a quien yo había tratado mucho en Chile, i de quien recibí curiosas --- noticias de las campañas de la guerra de la independencia, que le gustaba mucho recordar. O'Brien, que falleció dos años más tarde (en Lisboa el 1.º de junio de 1861, hallándose en viaje de regreso para América) tenía buenas relaciones en Londres, i bastó su recomendación para que yo fuera mui bien atendido en la biblioteca del Museo Británico. Aparte de una mui rica i mui valiosa colección de libros de historia, de ediciones primitivas i rarísimas de antiguas relaciones de viajes i de descripciones jeográficas, aquella biblioteca, que en los últimos años había aumentado considerablemente su fondo, i que acababa de pasar por una magnífica transformación en su local i en su distribución, poseía una incalculable cantidad de manuscritos, i otra no menos variada de mapas impresos o inéditos de un gran valor para la historia de la jeografía. La parte española de estas dos últimas secciones era superior a cuanto podía esperarse, sin que hubiera aun un catálogo completo que señalara precisamente el número de volúmenes o de legajos de que constaba, i contenía muchos documentos de carácter reservado en su orijen, guardados sin duda en algún archivo secreto, i que habían ido a parar a Londres por algún medio misterioso. Los papeles utilizables para la historia hispano-americana que había entre los documentos de orijen español, no eran ni con mucho tan abundantes como los que se referían a la metrópoli; pero en gran parte poseían un alto valor. Yo pude tomar copia de algunos de ellos, estractar otros, recoger notas útiles para adelantar la investigación en otras fuentes, i hacer reproducir o copiar algunos mapas curiosos o instructivos (4). El material histórico reunido por mí en la biblioteca del Mu- (4) Cuando trabajaba en la biblioteca del museo británico, hacía solo dos años que se había inaugurado el espléndido salón de lectura que arrancaba la admiración a los concurrentes, i que ofrecía todas las comodidades inimaginables a los lectores, i sobre todo a los hombres de estudio que tenían que tomar notas o copias. Jamás, en biblioteca alguna, ni en ningún archivo hallé mayores facilidades para desempeñar mi tarea, i esto a pesar de la rigidez de los reglamentos, dirigida a evitar toda sustracción i todo deterioro de un libro o de un manuscrito. Cerca del sitio que yo ocupaba, tenía entonces su asiento el eminente escritor francés Louis Blanc, que estaba desterrado en Londres, i que preparaba los últimos tomos de su célebre Histoire de la révolution française, materia sobre la cual la biblioteca del Museo Británico poseía verdaderas riquezas que era difícil hallar en otras partes. Como digo en el texto, no había entonces un catálogo ordenado de los manuscri- --- seo Británico, sin ser tan copioso como el que me suministraron otros establecimientos de aquella naturaleza, me procuró documentos de la mayor utilidad. Muchos de ellos se referían a viajes i esploraciones jeográficas. En los de orijen español se manifestaba de ordinario directa o indirectamente el empeño que la corte de Madrid ponía en mantener ocultas aquellas noticias para que no fuesen aprovechadas por los extranjeros; i sin embargo, esos documentos, ordinariamente en su orijinal, habían sido llevados a Inglaterra casi en la misma época en que se escribieron, i adquiridos allí para hallar luego colocación en una biblioteca pública. En el prólogo que puse en 1884 al primer volumen de esta *Historia* di noticia sumaria de los materiales recojidos en España para prepararla. Aunque habría interés en ensanchar esa noticia por medio de indicaciones más latas que pudieran servir a los futuros investigadores de nuestra historia, no entraré en mui prolijos pormenores a este respecto en la rápida reseña que paso a hacer de estos trabajos de preparación. En España se encuentran con más o menos abundancia noticias sobre las cosas de América en casi todas las bibliotecas, en los archivos del estado i en algunos municipales, i en numerosas colecciones de particulares que guardan viejos papeles de familia, o reunidos por estudio o por curiosidad. Por más que en los últimos cuarenta años haya adelantado mucho la exploración de aquellas bibliotecas, archivos i colecciones de particulares, para hacer servir las riquezas que encierran en la preparación de la historia de Chile, estoy cierto de que queda en esos depósitos bastante material desconocido hasta ahora, que podrá dar nueva luz sobre detalles i accidentes de esa historia, ya que parece difícil que aun con todo ese material pueda modificarse esencialmente en uno o varios puntos la noción que tenemos del cuadro general de nuestro pasado. El más considerable de esos depósitos, i el más valioso por la cali- los españoles de aquella biblioteca; sin embargo, su exploración no ofrecía grandes dificultades, gracias a algunos apuntes bastante comprensivos. Poco más tarde se emprendió la elaboración de ese catálogo, i ese trabajo fué confiado al eminente bibliógrafo español don Pascual de Gayangos, el hombre más competente para desempeñarla bien. En 1880 había ya publicados tres gruesos volúmenes. Ignoro si después se han publicado otros. --- dad i por el orijen del material que encierra, es sin disputa el archivo de Indias depositado en Sevilla. Por sujestion del célebre erudito don Juan Bautista Muñoz, entonces cosmógrafo mayor de Indias, el ministro de este despacho de la administración, don José de Gálvez, dispuso en 1778 que del gran archivo de Simancas i de otras oficinas de gobierno se estrajesen todos los papeles concernientes a América, para formar en aquella ciudad un depósito especial de cuanto se refería a las dilatadas posesiones de ultramar. Por otra real órden de 1781 se destinó para contener este archivo la casa lonja de Sevilla, vasto i monumental edificio del siglo XVI, que las reformas que en el régimen económico i comercial implantado bajo el gobierno de Carlos III, habían dejado sin destino. Al nuevo archivo, sin embargo, no se concedió mas que el piso superior de aquel edificio, donde bajo la dirección del canónigo don Antonio de Lara se hicieron desde 1785 hasta 1788 costosas modificaciones para adaptarlo al nuevo destino. Como no hubiera allí espacio para dar colocación a las enormes cantidades de papeles que habían ido reuniéndose, se resolvió en seguida (1800) cerrar las galerías o corredores interiores que caen al patio central, i convertirlas en salones, que también fueron amueblados con estantería para archivos, pero con menos lujo que los estensos i hasta podría decirse suntuosos salones principales. No tengo para qué hacer la descripción de este establecimiento, del local que ocupa i de su distribución, todo lo cual ha sido descrito mas o menos prolijamente en varios libros. Cuando yo entré al archivo de Indias en diciembre de 1859, constaba éste de mas de treinta mil paquetes de documentos históricos, bien acondicionados, i ordenadamente distribuidos, i comenzaba a recibir una gran cantidad de documentos que permanecían enfardelados, i que empezaron a ser colocados con extraordinaria tardanza (5). Siguiendo la indicación jeneral > (5) El archivo de Indias no recibió a la época de su instalación mas que los documentos de fecha anterior a mediados del siglo XVIII que se hallaban repartidos en otros archivos o en diversas oficinas administrativas. En esta materia quedó resuelto en España que cada cincuenta años se sacarían de las secretarías de gobierno todos los papeles que habían dejado de necesitarse para la tramitación de los negocios públicos corrientes, a fin de enviarlos a los archivos generales. En 1858 se trató de hacer esta traslación de documentos correspondientes al período que se extiende entre mediados del siglo XVIII hasta 1832, distribuyéndolos en esta forma: los rela+ --- del canónigo Lara, pero bajo la dirección inmediata de don Juan Agustín Cean-Bermúdez, erudito conocido por numerosos trabajos de investigación, ¡tan laborioso como bien preparado, aquel inmenso caudal de papeles halló conveniente colocación después del trabajo asiduo de algunos años! Distribuyéronse por