habiéndose pasado a las tropas chilenas en aquella jornada, era enviado por el general Búlnes para proponer a los fugitivos que depusieran las armas i que serían perdonados sus anteriores delitos. Uribe no obtuvo una contestación franca i explícita: pero debiendo volver cerca del general Búlnes para seguir preparando esas negociaciones, diez o doce de los individuos que acompañaban a Pincheira, se separaron de éste para entregarse a aquel jefe. Todo esto anunciaba el desaliento que se había apoderado de los montoneros después de los últimos acontecimientos. --- se les incorporara en el ejército chileno. Trasmitidas inmediatamente estas proposiciones a Santiago, el presidente Prieto, que por medidas análogas había conseguido ganarse a muchos otros guerrilleros enemigos, ofreció generosamente el perdón solicitado; ¡en consecuencia impartió órdenes al coronel don Fernando Baquedano, comandante del regimiento de cazadores a caballo, ¡jefe militar del cantón del Maule, para que llevase a término la negociación sobre esa base. Esta resolución fue comunicada también al general Búlnes para que le diera cumplimiento en caso que Pincheira se entregase a las fuerzas de Chillán. Fue esto último lo que sucedió. Pincheira, perseguido por el destacamento enviado por Búlnes, en los campos que se extienden entre los ríos Atuel i Salado, al sur de la provincia argentina de Mendoza, esquivaba entrar en combate. Pero sus soldados, bajo la amenaza de un ataque a que no habrían podido resistir, lo abandonaron para juntarse a sus perseguidores; ¡desde entonces, aquel no tuvo cerca de sí más que diez o doce hombres. En esa situación, podía todavía retirarse a las pampas argentinas; pero el porvenir que se le esperaba era muy poco halagüeño. Sin víveres, sin caballos de repuesto, ¡lo que era más, sin un albergue posible i sin esperanza de reorganizar su banda, Pincheira hizo anunciar a los jefes que lo perseguían, que estaba en tratos con el gobierno de Chile para deponer las armas, que esperaba la respuesta de éste, ¡que desde luego se entregarían él i sus compañeros, si se convenía en conducirlos a este país para presentarlos a una autoridad caracterizada. En una conferencia celebrada con este motivo a orillas del río Malargüe, Pincheira declaró que no se pondría en manos del capitán Zúñiga, cuyo carácter duro i cuyos antecedentes le inspiraban poca confianza; pero sí aceptó el entregarse al sub-teniente don Pedro Lavanderos, ¡en ponerse en camino con éste para Chillán. Aquella terrible banda había llegado a su completa disolución. Solo un tal Vicente Pereira i otros cuatro individuos prefirieron seguir su marcha a las pampas, esperando sin duda encontrar albergue en algún pueblo. Pincheira llegó a Chillán el 11 de marzo. Si en esa ciudad había personas i familias que lo miraban con horror, ¡que hubieran querido que se le aplicase un tremendo castigo, había otras, que por fanatismo político i religioso, o por depravación moral, conservaban por él i por sus secuaces, estimación i simpatía. El general Búlnes, cumpliendo las órdenes del gobierno, trató a Pincheira con benevolencia, recogió de sus labios muchas noticias de los sucesos pasados, que habían de servirle para adelantar la pacificación de aquellas provincias, ¡lo dejó en completa libertad, pero cavilosamente vigilado para impedir que pre- --- parase nuevos atentados contra el orden establecido. La conducta tranquila observada por Pincheira desde su sometimiento, i su propósito sincero de vivir en paz, fueron causa de que se le permitiera ir a residir en una propiedad rural que le correspondía por herencia en el vecino departamento de San Carlos. Allí vivió más de cincuenta años, ocupado en las pacíficas tareas agrícolas, en perfecta tranquilidad, i completamente extraño a las contiendas de los partidos i a los demás acontecimientos de la vida pública (15). La indulgencia usada con este caudillo, no se extendió a todos sus últimos secuaces. Uno de ellos, llamado Pedro Fuentes, que, según parece, había cometido muchos crímenes, fué fusilado. Por lo demás, aunque los documentos no dan noticias amplias i prolijas de esos castigos, se supo entonces que éstos no habían escaseado, i que entre los hombres de gobierno se creía que ellos eran indispensables i perfectamente justificados. Al tener la primera noticia de la sorpresa de Coyamueló, don Diego Portales escribía a un amigo desde Valparaíso, con fecha de 23 de enero, lo que sigue: "Felicite Ud. en mi nombre al presidente, i dígale que cuando escriba a Búlnes le diga de mi parte muchas cosas, especialmente por la viveza con que ha hecho jugar el fusil." El regreso a Chile de los montoneros i de las numerosas familias que los acompañaban, dió materia de preocupación al gobierno. Se (15) José Antonio Pincheira contaba entonces poco más de treinta años, i desde 1817, es decir desde la edad de diez i ocho años aproximadamente, había llevado la carrera aventurera de montonero, declarándose sostenedor de la causa del rei. Sin ser el más valiente i emprendedor de los cuatro hermanos, llegó, sin embargo, a ser después de la muerte de dos de éstos, el jefe titular de aquellas bandas, sin duda por poseer alguna más cultura que los otros. En efecto, en la escuela conventual de los franciscanos de Chillán había adquirido junto con el odio a los patriotas los más modestos conocimientos primarios. Sabía leer, i escribía malamente. Era menos feroz i sanguinario que la generalidad de sus compañeros; en algunas ocasiones había manifestado deseos de abandonar aquella vida, de someterse a las autoridades chilenas, i de consagrarse a los pacíficos trabajos del campo; pero la resistencia de los suyos, i el temor a la suerte que podía correr una vez en manos de sus contrarios, lo habían contenido. A poco de haberse sometido, obtuvo permiso para establecerse en una pequeña heredad de campo de su familia, llamada Quiluá, en el distrito de San Fabián de Alico, departamento de San Carlos, i allí vivió más de cincuenta años, rodeado de su mujer i de sus hijos, i sin tomar participación ni interés en asunto alguno de la acción política, cultivando relaciones solo con algunos vecinos, i sin frecuentar las ciudades vecinas de San Carlos i Chillán. Pincheira murió en 1884, cuando ya había comenzado a borrarse el recuerdo de las correrías que lo habían hecho tan tristemente famoso. --- pensó en organizar una colonia en alguna de las islas vecinas a la costa de Chile, idea que fue impugnada como costosa i como irrealizable. El coronel don Pedro Urriola, que desempeñaba accidentalmente el ministerio de la guerra i que patrocinaba esa idea, la modificó luego en el sentido de fundar esa colonia en un punto de los mismos territorios que la reciente expedición había restituido al régimen legal, i donde se harían reparticiones de terreno. Este proyecto, que no tenía nada de práctico, i que debía imponer crecidos gastos, ofrecía todos los inconvenientes inajimables, i el peligro de que aquellas jentes, sin hábitos de trabajo regular, i sin recursos para cultivar las tierras que se les diesen, volvieran a la vida errante o se convirtieran en salteadores en los campos del sur. El jeneral Búlnes, de acuerdo con algunos vecinos de aquellas provincias, impugnó ese plan. Demostrando que las mujeres i los niños rescatados en la última campaña, habían sido en su mayor parte arrancados violentamente de sus antiguos hogares i que muchas familias los reclamaban, propuso que fueran devueltos a sus pueblos respectivos donde podrían hallar ocupación, sin imponer gravámen al erario nacional (16). Este arbitrio que se imponía por la fuerza de las cosas, fué al fin adoptado en la práctica. Pero había además que tomar algunas medidas respecto de los montoneros que habían depuesto las armas; i a los cuales, si bien no eran mui numerosos, convenía no dejar sin una ocupación que los apartase para siempre de la vida errante i de aventuras. El jeneral Búlnes informaba desde Chillán que no todos ellos eran los malvados que suponía la opinión corriente, que podía sacarse un centenar de hombres útiles para el ejército, i que algunos de sus caudillos, que en la última campaña habían prestado mui buenos servicios, podían, por su sagacidad natural i por su conocimiento de aquellos lugares i de sus pobladores, seguir prestándolos con gran ventaja. En virtud de aquellos informes se organizó con el nombre de «Carabineros de la frontera» un escuadrón de caballería, a cuya cabeza se puso como jefe al comandante don Francisco Rojas, antiguo capitán de las bandas de Pincheira, i ese cuerpo, sometido a la disciplina regular del ejército, se desempeñó mui bien en el servicio de guarnición de frontera, i en la guerra exterior en que seis años más tarde se halló comprometida la República. El capitán ---- (16) Nota del jeneral Búlnes al ministerio de la guerra, fechada en Chillán el 20 de febrero de 1832, en que objetaba la resolución gubernativa de 1.º de ese mes. El 3 de agosto de 1832 se presentó al congreso una moción suscrita por el presi- --- don José Antonio Zúñiga a quien el general Bulnes atribuía en mucha parte el buen resultado de la campaña, recibió el cargo de comisario de frontera, cuyas funciones consistían en representar la autoridad del gobierno entre los indígenas, oyendo las quejas de éstos i manteniéndolos en quietud. Ese hombre que por su incansable actividad, por su valor personal i por el prestigio que llegó a conquistarse entre los indios, adquirió notoriedad en el desempeño de su cargo durante cerca de veinte años, sucumbió trágicamente, víctima de la guerra civil de 1851 (17). El gobierno había querido también llevar a cabo la pacificación de la frontera, reduciendo i civilizando a los indios; i para ello recurrió a un arbitrio que la experiencia de cerca de tres siglos había desautorizado. Por decreto expedido el 11 de enero de 1832, bajo el ministerio de don Ramón Errázuriz, se había dispuesto la reapertura del colegio de misioneros franciscanos de Chillán, que O’Higgins había cerrado en 1817 como foco de conspiración constante i sostenida contra la revolución de la independencia. Después de preconizar las ventajas de atraer a los indios a una vida social más arreglada por medio de la religión, de desterrar sus bárbaras costumbres convirtiéndolos al cristianismo, i educando a los niños, ese decreto reglamentaba prolijamente aquel co- dente de la República i por el ministro de la guerra accidental don Pedro Urriola, destinada a premiar al ejército que había hecho la última campaña contra los Pincheiras. Ese proyecto «declaraba propiedad del estado todos los terrenos que poseían los bandidos que mandaba Pincheira,» i según el preámbulo, «esos terrenos, tanto entre la cordillera como a la ceja de ella hasta la otra banda, se extendían desde las fronteras de Rancagua hasta el frente del nacimiento del Bio-Bio, cuyos terrenos, antes poblados por los naturales, se hallan hoy yermos por haber concluido los bandidos con los antiguos propietarios.» — «Un ingeniero levantaría el plano de esos terrenos, i serían adjudicados al ejército según la distribución que hiciese una junta de jefes militares presidida por el general Bulnes... Todo en aquel proyecto era irrealizable. El levantamiento del plano de que se trataba, habría exigido el trabajo durante algunos años de varios ingenieros, i en Chile no los había. Pero no creesio lo más grave. Los terrenos allí indicados pertenecían en su mayoría a haciendas que tenían dueños reconocidos por tales, asegurados con títulos regulares i valederos, a quienes no se habría podido despojar de una porción de sus propiedades por el hecho de que los Pincheiras las habían convertido en teatro de sus depredaciones. Estos hechos debieron tomarse en cuenta en el congreso para no dar curso al proyecto del ejecutivo, que sin duda habría suscitado una larga discusión, i al fin habría sido rechazado. (17) Sobre este curioso personaje, que fue durante más de veinte años muy conocido en toda la frontera del Bio-Bio, puede verse una extensa nota escrita por don --- lejio. "El principal objeto de su establecimiento, decía el artículo 3.º, es mandar misioneros entre los indios bárbaros para iniciarlos en los principios de nuestra sagrada religión, ¡procurar su civilización, ¡sostener un colegio en su convento para los indios jóvenes que quieran venir a educarse." Este pensamiento, como es fácil suponer, debía provocar la censura de los que recordaban el pasado de aquel establecimiento, ¡la conducta de los padres misioneros, que habían sido los más ardorosos auxiliares de los ejércitos realistas, ¡que después de la destrucción de éstos se habían convertido en apóstoles de la horrorosa guerra de montoneros que había devastado las provincias del sur. Aunque para desvanecer esta impresión, se dijo entonces que el colegio se instalaría con religiosos jóvenes que tendrían muy diversas ideas en materias políticas, luego se supo que un fraile español se había ofrecido al gobierno para traer de Europa algunos misioneros que tomarían a su cargo aquel establecimiento. Si todo esto no importaba en realidad un propósito de reacción, se prestaba a las críticas ¡murmuraciones. Pero, por otra parte, el restablecimiento del colegio de misioneros de Chillán, ¡el encargo que se le confiaba, era un acto de acatamiento a las preocupaciones entonces imperantes. Los directores ¡consejeros del gobierno, a menos de suponérseles un desconocimiento completo de nuestro pasado, no podían ignorar la ineficacia de ese arbitrio. Las llamadas misiones de infieles, a que el gobierno de la colonia prestó gran protección durante siglos, no había dado otro resultado que gastos enormes del tesoro real, ¡el convencimiento entre los hombres más adelantados ¡más conocedores de esos negocios, de la absoluta inutilidad de ellas para reducir a la vida civilizada a bárbaros que no podían comprender la teogonía ni la doctrina que se trataba de enseñarles. Una nueva experimentación vino a demostrar la absoluta ineficacia del ---- Agustín Bardel, vice-cónsul de Francia en Concepción, por pedido del capitán Dumont d’Urville, ¡publicada en el viaje de éste (Voyage au pôle sud, Paris, 1842, tom. III, páj. 244-278,) en que da noticia sobre los indios araucanos. Bardel era un antiguo oficial del ejército francés, que organizó en Mendoza las tropas que batieron a don José Miguel Carrera en 1821. Véase el § 11, cap. VI de esta misma parte de nuestra Historia. Don Benjamín Vicuña Mackenna, en su Historia de los diez años de la administración Montt, obra de que solo publicó cinco volúmenes contraídos a la revolución de 1851, ha contado con muchos pormenores, con colorido ¡con interés dramático, los últimos días ¡la muerte de Zúñiga, en el cap. VIII del tomo IV. --- restablecimiento de aquel colejio, i de las misiones que corrian a su cargo. Antes de fines de ese mismo año, los indios del otro lado del Bio-Bio renovaron sus espediciones de depredacion i de robo al norte de este rio; i esas empresas mantuvieron durante treinta años en toda esa rejon un estado latente de guerra que solo podia contener la presencia de tropas que imponian crecidos sacrificios al erario nacional. La accion de las misiones, cuyos beneficios habian sido prometidos tantas veces, no se hizo sentir mas que por los gastos que ellas ocasionaban; i al fin, despues de este ensayo de treinta años, i de soportar en la frontera una situacion que era vergonzosa para la Republica, se resolvió ésta a acometer la pacificacion, o mas propiamente la ocupacion real de aquel territorio por medios mas eficaces i efectivos. Si las providencias gubernativas que acabamos de recordar, no correspondian a las verdaderas necesidades del estado, ni podian dar los resultados que se pretendia buscar, i si ellas no demostraban en los gobernantes dotes mui aventajadas, no era posible dejar de