de 1846, la biblioteca nacional recibió un notable incremento. Egaña, residente en Europa durante un largo período (1824 a 1829) como representante de Chile, gozando de un sueldo considerable, como contamos en otro lugar, i disponiendo además de algunos bienes de fortuna, había adquirido, en mucha parte por elección de don Andrés Bello, una colección de unos diez mil volúmenes sobre todas materias, que formaban a la época en que fueron transportados a nuestro país, la mejor biblioteca que por entonces habría podido tener un particular entre nosotros. Esa colección, realmente valiosa, aunque casi no contenía libros de una fecha posterior a la época en que fue formada, es decir posterior a 1828, poseía, entre muchas otras de gran mérito, un número relativamente considerable de volúmenes sobre América. Adquirida por compra por el gobierno de Chile en virtud de una lei de 16 de octubre de 1846, la librería Egaña no fué efectivamente incorporada a la biblioteca nacional, i puesta al servicio del público sino nueve años más tarde; tan poco interés se mostraba entonces por el desarrollo de un establecimiento de esa naturaleza. En 1850 regresó a Chile don Manuel Hipólito Riesco, caballero chileno que a causa de sus opiniones realistas, i después de la batalla de Chacabuco, había emigrado al Perú primero i en seguida a España. Traía consigo una partida de libros españoles, casi en su totalidad antiguos, que formaban unos 800 volúmenes aproximadamente, i de que hizo donación al gobierno para la biblioteca nacional. Entre ellos había algunas obras históricas referentes a la América, que yo no había visto --- HISTORIA DE CHILE Hice mis primeros estudios de historia de Chile leyendo con avidez el compendio del abate Molina, las Memorias del general Miller, la obra española de Torrente, los primeros tomos que entonces llegaban de Europa de la historia publicada con el nombre de don Claudio Gay, i los documentos que la acompañan. Entonces comenzaban también a producirse las memorias históricas que cada año debía preparar un nunca, que solo conocía por referencias o citaciones de otros autores, i que entonces pude leer i estudiar. He dicho arriba que la colección de manuscritos de la biblioteca nacional era entonces mui pobre, i que solo unos pocos volúmenes de ella tenían algún valor histórico. En efecto, dejando a un lado el manuscrito autógrafo de Bascuñan (El cautiverio feliz), en realidad de escasa importancia, solo había allí tres obras inéditas que merecían ser consultadas prolijamente por los aficionados al estudio de la historia patria. Eran éstas: 1.ª Una copia hallada en el palacio de gobierno después de la fuga de Marcó del Pont (febrero de 1817) de la memoria mandada escribir por orden del rei al padre frai Melchor Martínez sobre los sucesos del primer período de la revolución chilena. Esa copia en que por descuido se habían omitido páginas enteras del original, estaba acompañada de numerosos documentos, también en copia, que junto con el texto referido fueron publicados en la edición que se hizo en Valparaíso en 1848; 2.ª Una copia abreviada de la historia o crónica general de Chile por don José Pérez García; 3.ª Una copia completa de otra historia análoga a la anterior, escrita por don Vicente Carvallo i Goyeneche. Esta copia, tomada del original que se conserva en Buenos Aires, adolece de muchos errores de detalle, de palabras alteradas por descuido o ignorancia, etc. Aunque la biblioteca España guardaba muchos i mui valiosos manuscritos concernientes a la historia de Chile, i entre éstos una copia completa de Pérez García, otra del padre Martínez i una gran variedad de documentos históricos, muchos de éstos mui valiosos, esos manuscritos no entraron en la venta que se hizo al gobierno de aquella biblioteca. La familia de España, o más propiamente el almacén i los herederos, estaban persuadidos de que todos aquellos manuscritos eran obra original del mismo España. Así se dijo también en un elogio de éste leído por don Ramón Briceño ante la facultad de humanidades, i así se ha repetido en la Estadística bibliográfica de este mismo autor. Por esos años (1851) falleció en Santiago otro coleccionista de libros. Era éste don Miguel de la Barra, que siendo secretario de España en Londres, i en seguida cónsul general i encargado de negocios de Chile en Inglaterra i en Francia, reunió una colección de libros que constaba de más de dos mil volúmenes. Por muerte suya esos libros se vendieron al menudeo. Mi padre, que tenía mucho agrado en fomentar mis gustos por el estudio, compró para mí todos los libros de esa colección que se relacionaban con la historia i la geografía de América, i que formaban más de trescientos volúmenes, muchos de ellos antiguos. Entre esos libros, que fueron, puede decirse así, la base de la copiosa biblioteca americana que he reunido para mi uso en un largo número de años, hallé algunas obras de la mayor importancia, que solo conocía por las indicaciones bibliográficas o por las referencias i citaciones que había encontrado en otros escritos. --- miembro de la universidad de Chile recientemente instalada (1843). Una de ellas (la de 1846), escrita por don Antonio García Reyes, i contraída a referir la historia de la primera escuadra nacional, dejaba ver junto con un conocimiento ordenado sino completo de esos hechos, un notable talento de exposición, que hace de esa pieza la mejor página que hasta entonces se hubiera escrito sobre nuestra historia, i que parecía encaminada a estimular en la juventud el amor por este órden de estudios. Pero, consagradas esas memorias al esclarecimiento de sucesos o de períodos aislados, i deficientes además por la investigación, e inadecuados los libros ya referidos para suministrar un cuadro general i regularmente exacto de esta historia, se hacía indispensable buscar en otra parte, en los archivos públicos i particulares, i en la tradición respetable i autorizada, una fuente más rica de información. La exploración paciente de los archivos públicos, así de las secretarías de gobierno como del cabildo de Santiago, i en lo posible del archivo reservado de la real audiencia, me permitió reunir en pocos años un caudal considerable de copias de documentos históricos, completos o en extracto, i de notas o apuntes que consignaban noticias útiles, o las indicaciones para hallarlas en cualquier momento entre esos montones de expedientes envejecidos, muchas veces incompletos por la acción destructora del tiempo i del descuido, que el historiador está obligado a estudiar. Entre los papeles guardados por algunas familias, hallé documentos i relaciones del más alto valor. Así pude hacer tomar una copia íntegra del manuscrito original de la historia de Chile compuesta por don José Pérez García, crónica general modestísima por su valor literario, pero abundante en noticias i en indicaciones para facilitar la investigación. Pude igualmente examinar la copiosa colección de documentos, relaciones i memorias de carácter histórico i geográfico que había coleccionado con suma diligencia i con discernimiento don Judas Tadeo Reyes, el último secretario de la capitanía general bajo el gobierno español, i me fué dado tomar copias o extractos de todas las piezas que a mi juicio eran de verdadero interés. Tuve además la fortuna de recibir de donativo algunos o más bien dicho, muchos documentos de carácter público o privado de indisputable valor histórico. Entre ellos debo recordar especialmente una parte considerable de los que había reunido el general O’Higgins, i que me fué regalado por el hijo de éste. Mediante esta --- dilijencia constante, llegué a coleccionar en sus originales o en copias un abundante depósito de documentos, de mapas, de planos i de notas para la historia de Chile, que sin ser los suficientes para escribirla, ofrecía un buen material para iniciar un estudio sério de ella, o a lo menos de una porción considerable. Entonces vivían aun muchos de los hombres que habían tenido alguna participación en los acontecimientos de la revolución de la independencia, o que habían sido testigos más o menos inmediatos de ellos. Todo aconsejaba recoger las noticias que esas personas podían suministrar no solo sobre los hechos mismos, sino sobre el espíritu i los móviles de éstos, que en muchas ocasiones no aparecen o están disimulados en los documentos. En otras literaturas, la mayor parte de los datos de esta naturaleza, junto con accidentes de un carácter que podría llamarse personal, pero que hai ventaja en conocer para explicar bajo su verdadera luz algunos acontecimientos, están consignados en las memorias autobiográficas de los actores o testigos de los sucesos de su tiempo; pero son mui pocos los libros de esa clase relacionados con la historia de la revolución hispano-americana, i esos pocos son en general mui deficientes. Para llenar este vacío, frecuenté en aquellos años el trato de muchos de los sobrevivientes de la edad revolucionaria, o mantuve correspondencia epistolar con otros para obtener informaciones acerca de puntos sobre los cuales podían suministrarlas. Por este medio recogí una gran compilación de notas i de apuntes que me fueron de la mayor utilidad para adelantar mis estudios, i mas tarde, cuando hube comprobado la exactitud de las noticias de ese género, apartando las que resultaban erróneas, para hacerlas entrar en la historia, i dar mayor claridad a la exposición de muchos acontecimientos. Sería inoficioso el detenerme aquí para dar a conocer los nombres de todas las personas de los rangos más diversos que me suministraron noticias de ese género (2). Pero sí debo advertir que de todos los ma- (2) Sólo de paso puedo recordar en esta nota entre las mui numerosas personas que me suministraron noticias de ese órden, a los jenerales: Freire, Prieto, Las Heras, Blanco, Cruz, Pinto i Aldunate; a los coroneles: Ballarra, Manrí i López, a los señores don Diego José Benavente i don Victorino Garrido, i a los oficiales realistas don José Rodríguez Ballesteros, don Manuel Barañao i don Antonio García Haro. En la República Arjentina recogí más tarde (1859) abundantes noticias de boca de los jenerales don Tomás Guido, don Manuel Escalada i don José Matías Za- --- teriales que el historiador puede utilizar, son los que procura la tradición los que deben ser admitidos con más cautela. La infidelidad de los recuerdos, la pasión, el espíritu de bandera, ¡no pocas veces la malevolencia, tienden a inventar accidentes que alterarían la verdad de los hechos, o que pudieran darles un falso colorido. Todo aconseja aceptar con reserva las noticias de ese orden, ¡someterlas a un exámen riguroso. El historiador que se propone hacer un estudio serio de los acontecimientos que ha tomado por tema de sus trabajos, tiene en sus manos medios seguros, ¡casi infalibles de comprobación. Aparte de que el criterio histórico como las demás facultades del espíritu, se desarrolla singularmente con el ejercicio constante a que se le somete, a punto de hacerle notar casi a primera vista todo error de consecuencia, el conocimiento atento ¡prolijo de los otros materiales históricos permite al investigador descubrir en éstos algún accidente que viene a desautorizar en todo o en parte las noticias tradicionales cuando no son perfectamente exactas. Los datos orales suministrados por los actores o testigos de los sucesos, así como los que consignan las memorias autobiográficas, no tienen un verdadero valor histórico sino cuando han salido sancionados después de esa comprobación. Al propio tiempo que yo, se consagraban al mismo género de estudios dos camaradas de colegio ¡de clase con quienes estaba unido por aquella intimidad que se contrae en la niñez ¡que dura inalterable todo el resto de la vida. Me refiero a Miguel Luis ¡Gregorio Víctor Amunátegui, modelos ambos de fraternidad, de las más preciadas virtudes que pueden adornar a un hombre, de incansable ¡bien enca- piola, ¡de algunos otros oficiales que habían servido en Chile en rango más subalterno. Por fin en el Perú recibí informaciones (1861) del general don Guillermo Miller, quien además me dio algunos legajos de documentos que había reunido para hacerse servir en una reimpresión de sus Memorias que había proyectado, pensamiento de que en esa época, hallándose en mal estado de salud, había desistido. Algunos de los personajes referidos, dotados de claridad de inteligencia, ¡de rectitud de carácter, suministraban con admirable precisión ¡con clara exactitud las noticias que se les pedían; pero todos los nombrados, así como muchos individuos de las más variadas condiciones, aun los más modestos, proporcionaban datos, en que descartando lo que resultaba exagerado o erróneo, se descubrían detalles desconocidos, o rasgos de colorido realmente utilizables. Pero, como decimos en el texto, las informaciones de este orden no pueden ser aceptadas, sino después de someterlas a la más seria comprobación. --- minada contracción al trabajo, de la más sincera modestia i de una inalterable benevolencia. Aunque la identidad de inclinaciones literarias i la igual aspiración a abrirnos camino en esta carrera, parecían deber naturalmente convertirnos en rivales, nosotros no conocimos la rivalidad. Nuestros sentimientos, más que amistosos, fraternales, por decirlo así, fortificados por un trato frecuente, de cada día i de la más sincera franqueza, nos inclinaban a mirar como comunes los esfuerzos de cada uno en aquel propósito. Yo celebraba como propios los tempranos i merecidos triunfos literarios que alcanzaron los hermanos Amunátegui. Mis libros, porque desde esos años yo había comenzado a formar, sin reparar en gastos, una regular biblioteca, eran, en el uso, comunes para nosotros; i con la más espontánea cordialidad nos comunicábamos mutuamente el fruto de nuestras lecturas, ya fueran éstas de historia ya de cualquiera otra rama de literatura. Antes de mucho tiempo (en 1855) tuvimos otro entusiasta cooperador en aquella obra de investigación histórica. Benjamín Vicuña Mackenna, jóven como nosotros, alejado de Chile por causa de las turbulencias políticas en que precozmente había tomado parte, regresaba entonces a la patria después de tres años de viajes en Europa i en América que habían desarrollado considerablemente su talento rápido i su vigorosa imaginación. Aunque ya era autor de algunos escritos no desprovistos de mérito, puede decirse que entonces se inició en la carrera literaria por la publicación de un libro de viajes que anunciaba un notable escritor, i después de él por trabajos históricos que a causa de la novedad de los hechos referidos, i más aún del colorido i la animación con que eran expuestos, merecieron un aplauso alentador. La fraternidad literaria que me unía a los Amunátegui se hizo extensiva a Vicuña Mackenna; i empeñados todos nosotros en el mismo órden de trabajos, mantuvimos nuestra unión, interesándose cada cual en la labor de los otros sin celos de ninguna clase. Si bien la diversidad de apreciaciones en muchos puntos de historia dió más de una vez orijen a acaloradas disputas de carácter íntimo entre nosotros, ellas no enturbiaron en manera alguna la franca i leal cordialidad de nuestras relaciones. El resultado de estos esfuerzos fué la producción de algunas obras históricas que por su extensión, por el estudio lato i prolijo de los documentos, i hasta por el arte literario de algunas de ellas, abrían a --- ## MI CONCLUSION ese órden de escritos un rumbo más firme i seguro que las anteriores memorias universitarias, i se acercaban a la composición de la verdadera historia. Las obras de los Amunátegui, marcadas por el órden en el plan, por el esmero en la investigación, por la rectitud casi constante del espíritu crítico, i por la claridad i corrección de las formas literarias, dejaban ver escritores perfectamente preparados con el estudio de los buenos modelos del género histórico, i con la posesión de los mejores conocimientos clásicos que era posible adquirir en nuestro país. Vicuña Mackenna, con cualidades bien diferentes, iba a ocupar casi de golpe un puesto brillante en nuestra naciente literatura. Dotado de una prodijiosa fecundidad, escribía de carrera, meditando poco el plan, descuidando la corrección literaria, incurriendo en errores de accidentes, pero dando a su relación i a sus cuadros una animación i una vida que encantaba a los lectores, i que aseguraba a sus libros una incontestable popularidad. Agréguese a esto que casi todos estos libros, i aun podría decirse los que fueron preparados más apresuradamente, tienen un valor histórico propio, puesto que al lado de los descuidos que hemos recordado, presentan con toda luz hechos mas o menos ignorados hasta entonces, i comprobados con documentos que por primera vez eran exhibidos