mostraba vivamente ofendido. Esponía allí que "jamás había pretendido ser hombre de estado, i mucho menos capaz de desempeñar los ministerios que se le habían encomendado"; que los aceptó porque no se creyera que se negaba a servir a su país; que atacado por la prensa, había tratado de explicar su conducta, sin conseguir otra cosa que el que se --- Pasóse mas de un mes de acefalía ministerial, en que los oficiales mayores estuvieron encargados de la tramitación de los negocios ordinarios del despacho. El presidente Prieto vacilaba en la elección de un ministro entre las dos corrientes de opinión que comenzaban a diseñarse en el partido mismo que lo sostenía. Los contemporáneos contaban que en aquellas circunstancias, Prieto, sin desconocer el valor de los servicios de Portales, habría querido independizarse del predominio avasallador de éste, para inaugurar una política menos restrictiva; pero sea que no descubriera el hombre que pudiese secundarlo con probabilidades de buen éxito en esa empresa, o que temiera encontrarse sin un apoyo eficaz entre los hombres que lo habían elevado a la presidencia de la República, se vio inducido a llenar esa redoblasen esos ataques, "desentendiéndose de las razones, decía, ¡apelando a los insultos (que en verdad, no se le habían hecho); ¡que si entonces habría sido indecoroso para su puesto el entrar en polémicas, ahora que se hallaba libre de todo compromiso,, estaba pronto para contestar a sus detractores, siempre que no se sirviesen del puñal del traidor, que no se ocultasen i que combatiesen a cara descubierta para que fuese igual el partido.—"En tal caso, agregaba, haría ver que no fue irresolución lo que demoró el negocio entre el vicario apostólico i el cabildo eclesiástico, como no creo lo fuese lo que lo hizo dormir mucho más tiempo antes de mi entrada al ministerio; que la cuestión no es tan sencilla como se quiere presentar por los que solo miran la superficie de las cosas, que ya que se dió un paso falso en desdoro de la nación (el pase del breve pontificio que nombró vicario apostólico), era preciso contener o restringir sus funestas consecuencias. En apoyo de mis opiniones expondré cual ha sido la conducta de la curia romana desde que logró algún poder hasta que la ilustración de los pueblos puso un dique a sus usurpaciones i descubrió las arterias de que se valía para someter las naciones a su yugo o ejercer en ellas una peligrosa influencia. Manifestaré igualmente cual es la conducta que en el día observa con los países de América que tuvieron la desgracia de pertenecer a la España, ¡entonces el mundo imparcial e ilustrado decidirá si mi intención ha sido recta.— Contestaré, en fin, con datos convenientes a otras falsas imputaciones siempre que como hemos dicho, se descubra su autor, ¡no ponga por delante un estafermo, como suele hacerse en estos casos. No aceptuo de esta inquisición ni mi vida privada; ¡no lo digo por arrogancia, sino porque mi mejor apoyo lo veo en el testimonio de mi conciencia, sin tener que apelar al recurso de los hipócritas i fanáticos.." La polémica fue provocada por ese artículo. El Huron, contestándolo en su número de 24 de abril, se abstuvo de dar el nombre del autor o autores de los escritos de que se trataba, ¡sin hacer cargo alguno a la persona del ex-ministro, a quien había reconocido la honorabilidad de un hombre de bien, ya que no las condiciones i luces para el cargo que desempeñó, trataba de justificar la intención de sus censuras, declarando que no veía motivo para "solicitar una polémica que cuando más sirviera, sería solo para entretener a los espíritus superficiales que se alimentan con la diatriba ¡la invectiva. --- vacante en su ministerio de una manera que quedaba más fuertemente ligado a aquel poderoso caudillo. Por decreto de 17 de mayo era nombrado ministro del interior i relaciones exteriores don Joaquín Tocornal. Era éste un antiguo empleado de hacienda que había hecho su carrera sirviendo en la aduana, i desempeñando además algunos cargos consejiles i legislativos como el de regidor del cabildo de Santiago, i el de diputado suplente del congreso constituyente de 1823, en que solo tuvo entrada unas cuantas sesiones. Pero la revolución de 1829, a la cual se adhirió esperando ver en ella el término de aquel período de desgobierno i de revueltas, i por sus relaciones de amistad, vino a abrirle el camino a más altos puestos. Presidente de la cámara de diputados en el congreso de 1831, pasó a serlo de la gran convención cuando este cuerpo abrió sus sesiones en octubre de ese mismo año para llevar a cabo la reforma constitucional. Lo mismo que Portales i Renjifo, Tocornal no había hecho estudios profesionales ni tenía el título de doctor o licenciado en leyes, que se había creído casi invariablemente la patente necesaria para ser ministro de gobierno, de tal manera que él mismo manifestó desconfianza en sus fuerzas para desempeñar el cargo a que se le llamaba. Pero si carecía de los talentos que en trabajos muy diferentes desplegaron aquellos dos personajes, Tocornal había adquirido en el servicio público i en el trato social cierta práctica administrativa, i algún conocimiento de los hombres i de los pequeños resortes de una política que por el limitado personal de la clase dirigente, debía constituir en el hecho una oligarquía, i ser en cierto modo doméstica. Aunque los amigos del gobierno querían que fuese Portales el que ocupara ese puesto, este mismo, resuelto a mantenerse alejado de la capital, infundió aliento a Tocornal para que entrara a desempeñarlo, aplaudió su nombramiento, e hizo acallar las críticas que contra él habían comenzado a formularse en el propio seno del bando gubernativo (44). En efecto, si entre los hombres liberales que estaban lejos del poder, i aun para los espíritus más avanzados entre los que componían el partido del gobierno, el nombramiento de Tocornal, por las tendencias reaccionarias de éste i por su apego al elemento teocrático, había producido un evidente disgusto, Portales le prestaba un decidido apoyo por cuanto en el nuevo ministerio buscaba solo la adhesión incondicional a la marcha política que se trataba de implantar. (44) Don Manuel Renjifo, que seguía desempeñando el ministerio de hacienda, i que entonces mantenía la más estrecha amistad con Portales, escribía a éste, en --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXVI Desde ese día, los canónigos pudieron considerar perdida su causa. La decisión de Tocornal en favor del vicario capitular i de las facultades que éste se atribuía, era pública i notoria; i si por el momento no se le vió tomar medidas francas i resueltas para resolver la competencia eclesiástica, varios actos gubernativos dejaron ver el significado del cambio ministerial en las relaciones entre la iglesia i el estado. Uno de esos actos, un decreto expedido el 21 de julio de 1832, produjo como vamos a verlo, una grande exitación. La diócesis de Santiago, como sabemos, estaba gobernada desde 1825 en sede vacante, i la administración de la catedral, de su tesoro, de sus entradas i gastos, i de todo su régimen había corrido a cargo del cabildo eclesiástico. Hablábase de irregularidades i deficiencias en el servicio, de descuidos de varios órdenes, i de faltas de algunos de los empleados en el cumplimiento de sus obligaciones. Al recibirse de su cargo, el vicario apostólico había anunciado el propósito de visitar todo el obispado, que por las noticias recogidas, se hallaba en muchos puntos en el mayor desorden. Vicuña habría querido comenzar la visita por la iglesia catedral, pero la actitud hostil de los canónigos i la resistencia de éstos a reconocer la amplitud de sus facultades, lo había detenido; i a ello se había referido en algunas de sus comunicaciones al gobierno. Por el decreto citado de 21 de julio trató éste de solucionar esa dificultad. Apoyándose en el derecho de patronato, que como sucesor de las prerrogativas del rei de España se creía facultado para ejercer, el presidente de la República ordenaba la visita de la catedral. El visitador, sin tener autoridad para tomar por sí solo providencia alguna, i limitándose solo a informar al gobierno, debía imponerse de todos los puntos si- > carta confidencial de 17 de abril de 1832 lo que sigue, cuando se habló por primera vez de la posibilidad de que Tocornal fuera llamado a ocupar el ministerio vacante: > "He aquí las objeciones que se ponen a Tocornal. 1.° El ser secuaz entusiasta del estado eclesiástico, cuya cualidad lo hace peligroso, pues queda expuesto el país a retrogradar por poco que favorezca las pretensiones de dicho estado. 2.° El haberse pronunciado decididamente en la cuestión entre el obispo i los canónigos, lo que en cierto modo no le deja una decente libertad para terminarla. 3.° Que se le mira con prevención por los Errázuriz, cuya caída creen ellos ha promovido, i dárselo por sucesor sería aumentar la humillación i sentimiento de éstos, i hacerlos enemigos, cuando ahora los tenemos todavía por amigos, i pueden prestar algunos servicios a la causa pública. 4.° Que su deferencia a las opiniones de su hermano don Gabriel servirá de grande obstáculo a las reformas que necesita nuestro sistema judicial, por el espíritu rutinero i perezoso del mentor que analematiza todo lo que suena a innovación. Esto es lo más sustancial que se objeta; pero, a pesar de que en algo les hallo razón a los censores, yo siempre persisto en que debe preferirse a los otros que tienen más notas, i presentan menos garantías para el acierto." — Portales, que en el fondo tenía la misma opinión que Renjifo, insistió en el nombramiento de Tocornal, i acabó por decidir a éste a que aceptase el ministerio. --- guientes: si se guardaban las instituciones primitivas de esa iglesia, los sínodos diocesanos, las reglas consuetas i las leyes de Indias a este respecto; si estaba completo el personal de sus funcionarios, i si éstos habían sido provistos i eran pagados con arreglo a las leyes; si sus funcionarios asistían puntualmente al cumplimiento de sus obligaciones; si el culto era administrado con la decencia correspondiente; todo lo relativo al ramo de fábrica, a las entradas i gastos de la iglesia; todo lo referente a la sacristía, archivo i biblioteca, con el encargo de formar un inventario prolijo de los efectos i alhajas pertenecientes a la catedral; i por fin, las reparaciones que exijiese el edificio, i lo que faltase que hacer en él hasta dejarlo concluido.» El mismo decreto nombraba visitador a don Mariano Egaña, hombre notoriamente conocido por su ilustración jurídica i canónica, i por sus sentimientos profundamente religiosos; pero igualmente conocido por sus principios regalistas que lo hacían el defensor intransigente de los derechos i prerrogativas del estado, según las leyes de la monarquía española. Aquella resolución irritó sobremanera al cabildo eclesiástico. Reunido éste al efecto, acordó objetarla como contraria a los cánones i a las prerrogativas de la iglesia; i así lo hizo en oficio de 25 de julio, con las habituales citaciones de leyes i de concilios, que en esas discusiones se hacían jugar en un sentido o en otro, deduciendo de ellas las más contradictorias consecuencias. El gobierno, sin abrir polémica, se limitó a pedir informe al fiscal de la corte de apelaciones. La vista de éste, de una grande extensión, e igualmente recargada de citaciones de cédulas i de canonistas, aducidas para rectificar las de los canónigos, i para impugnar su intento de resistencia a la visita ordenada por el presidente de la República, terminaba declarando que aquellos «no tenían facultades para hacer esa representación, i mucho menos para pedir la revocatoria del supremo decreto, cuya utilidad i beneficio a la iglesia i al estado, decía, va a resultar tan luego como se le dé cumplimiento.» El 6 de agosto, tres días después de haberse presentado aquel informe, el gobierno ordenaba en la forma más imperativa, que se diera cumplimiento a su decreto, i que Egaña comenzara dentro de tercero día a desempeñar el encargo que se le había confiado. En consecuencia de esta órden, la visita se llevó a efecto con la más minuciosa escrupulosidad (45). (45) La Lucerna, periódico ministerial que había comenzado a publicarse el 1.o de julio, i que estaba destinado a defender al gobierno, o más propiamente al ministro Tocornal, después de aplaudir aquella resolución, publicó en su número 5 de 8 --- Un suceso inesperado vino a facilitar la acción del gobierno para reprimir la actitud arrogante del cabildo eclesiástico. A mediados de agosto llegaba a Santiago la noticia de la muerte del obispo Rodríguez, ocurrida cuatro meses antes. Establecido en Madrid como muestra de adhesión al rei de España, había recibido de éste una módica pensión, motivo por el cual el gobierno de Chile le retiró el sueldo que había acordado pagarle durante su destierro. Llamado de nuevo a su patria, y habiendo recibido los primeros recursos para su viaje, el obispo, a pesar de su avanzada edad de ochenta años, se preparaba para regresar a Chile cuando los achaques de que estaba sufriendo desde tiempo atrás, lo llevaron al sepulcro (46). El cabildo eclesiástico, que en sus disputas con el vicario apostólico, fingía estar defendiendo los fueros y prerrogativas del obispo ausente, intentó utilizar ese accidente para reconquistar el poder perdido. Sosteniendo que la muerte del prelado propietario lo ponía, según los cánones, en situación de designar el reemplazante que debía gobernar la diócesis hasta que hubiese obispo propietario, acordó nombrar por sí mismo vicario capitular, como solía hacerse en circunstancias análogas, dando cuenta de esta determinación al gobierno en nota de 9 de octubre, "a efecto, decía, de que se sirviese decirle si por parte de éste había algún inconveniente, como asimismo si en el caso de haberlo, el cabildo podría usar o no de los recursos legales que le competían". Como antecedente y justificación del decreto gubernativo, se contaba entonces por todas partes que la administración de los fondos de la catedral había dado origen a fraudes escandalosos que se trataba de encubrir. En efecto, a principios de 1832 un individuo llamado don Francisco Lombardi, que pasaba por hombre de rara piedad, y que tenía el encargo de recaudar los censos y otras entradas de la iglesia, se había fugado de Chile con una cantidad de dinero cuyo monto no se podía precisar. Un aviso publicado en un periódico de Santiago, para que los deudores de la catedral no pagasen nada en adelante a Lombardi, había revelado este fraude, y hecho recordar muchos otros perpetrados en la administración de hermandades y cofradías. (46) Véase el § 8, cap. XXI de esta misma parte de nuestra Historia. Don Luis Barros Borgoño ha dado a conocer con bastantes pormenores los últimos días del obispo Rodríguez en el § 5, cap. V del libro titulado *La misión del vicario apostólico don Juan Muzi*. *La Lucerna* en su núm. 8 de 25 de agosto, publicó un artículo necrológico del obispo, falso como historia, y que refleja el espíritu de reacción clerical que se estaba imponiendo en el gobierno. --- dejaba lugar a duda sobre su propósito. El día siguiente, 10 de octubre, el ministro del interior decía al cabildo que habiendo obtenido el nombramiento de vicario apostólico hecho por el papa, «el carácter de lei del estado mediante el pase que se le dió por el congreso de plenipotenciarios i el cúmplase del gobierno, el presidente de la República no podía menos que hacer respetar sus disposiciones, entre las cuales se encontraba la suspensión que hacía la santa sede del ejercicio de la jurisdicción ordinaria respecto de todo otro que no fuese el vicario apostólico». Resolviendo, en consecuencia, que el cabildo no debía proceder a la elección que tenía anunciada, declaraba, sin embargo, que el gobierno «no tenía el ánimo de coartar los recursos legales que pudieran competir al cabildo, o a cualquiera otra autoridad o persona particular». Los canónigos, sometiéndose a esta decisión,