ciencia, había comprendido la superioridad de la legislación moderna sobre la que nos había legado la España, i las ventajas de códigos precisos i concretos sobre los numerosos libros que encerraban las leyes, con frecuencias complejas i hasta contradictorias de Castilla. Egaña, que desde Londres trataba con la mayor intimidad a don Andrés Bello, que apreciaba en su justo valor la vastísima ilustración de éste, su talento claro i metódico, la nitidez con ---- (9) El informe presentado a la cámara de diputados el 14 de octubre de 1831 en que se propuso esta idea junto con otras accesorias, sostenía que ese trabajo de codificación o de recopilación de leyes, debía confiarse no a un individuo, como proponía el gobierno, sino a una comisión de cinco, elegidos dos por el senado i tres por la cámara de diputados: i que otra comisión del mismo número de individuos, nombrados de una manera semejante, se encargase de preparar el código de comercio, distribuyéndose anualmente entre los diez comisionados 5,500 pesos luego que presentaran al congreso el resultado de sus trabajos... Ese informe fue publicado con el título de "remitido" en El Araucano, número 58, de 23 de octubre. (10) Don Benjamín Vicuña Mackenna ha publicado en los apéndices del tomo I de Don Diego Portales, i bajo el número 5, algunos fragmentos de la correspondencia confidencial de éste con don Antonio Garfias. En una carta escrita en Valparaíso el 5 de enero de 1832 (cuando Portales se había separado del ministerio), se leen las líneas siguientes: "Dígale en reserva (a don Mariano Egaña) que se van a convocar extraordinariamente las cámaras, i que, como hijo de vecino, le agradecería escribiese sobre la necesidad i conveniencia de reformar los códigos, i que entregue a V. los borradores para remitirmelos, i que puede contar con el sigilo. Yo me encargaré de publicarlos oportunamente, i haremos lo posible para que después de interesada la opinión general, se haga a un lado las pasiones para dejar pasar el proyecto presentado por el gobierno; porque si hay algo con que no pueda conformarme es la redacción de una obra cuya necesidad acaso llega a ser exagerada a mi juicio." --- que sabía dar forma a su pensamiento, creía que él mejor que nadie en Chile, podía ejecutar ese trabajo. Por otra parte, el carácter personal i las aficiones literarias de Bello eran una garantía de buen éxito. Extranjero llegado hacia poco a Chile, sin compromisos políticos i sin deseo de contraerlos, o a lo menos de mezclarse en las contiendas de bandería, aspiraba solo a tener ocupaciones tranquilas en que ejercitar su actividad intelectual, i con que pagar al país la hospitalidad que recibía. Hasta entonces solo tenía Bello el título de oficial mayor auxiliar del ministerio de hacienda con el sueldo de dos mil pesos al año; pero se le ocupaba además en la enseñanza pública, i se le confiaba la redacción de los más importantes documentos del estado. Egaña quería sustraerlo a las ocupaciones ordinarias de oficina, i confiarle una comisión de alta importancia i de la más evidente utilidad, que le permitiera, sin embargo, servir de consejero de gobierno en los asuntos más árduos de política exterior. Portales, que sin ser jurisconsulto, conocía la necesidad de la codificación nacional, i que con su talento natural sabía apreciar el mérito de Bello, aprobaba decididamente ese propósito. Pero éste, como dijimos más arriba, encontró obstáculos en la ignorancia de unos i en las prevenciones de otros, que no aprobaban que tal encargo se diera a un hombre recientemente llegado a Chile, i cuyo valor científico no sabían estimar. Entre las objeciones que se hacían en las tertulias contra el proyectado nombramiento de Bello, era uno el hecho de que éste no tenía el título de abogado. La lei propuesta por el gobierno sobre este particular, modificada primero en la cámara de diputados, i luego aplazada, no alcanzó a llevarse a efecto. Bello, entre tanto, había emprendido los estudios preparatorios para ese trabajo; i cediendo tanto a su contracción por todo trabajo intelectual como a las instancias de Egaña, los continuó con toda la asiduidad que le permitían sus otras ocupaciones, aun después que se frustró aquel proyecto de darle esa comisión. El mismo refería que hasta entonces sus conocimientos jurídicos eran muy poco extensos i profundos; pero su admirable contracción al trabajo i su poderosa facultad de asimilación, le permitieron conocer a fondo el derecho romano, estudiar la legislación de Castilla i sus difusos i complicados comentadores, i los códigos i cuerpos de leyes de las naciones más adelantadas. Las múltiples ocupaciones de que se veía rodeado, las atenciones que le impuso el cargo de subsecretario de relaciones exteriores, que entró a desempeñar en junio de 1834; más reagravadas en seguida con motivo de la guerra contra la confederación perú-boliviana, la preparación de --- muchos trabajos i documentos administrativos, i de varios libros destinados a la enseñanza (11), i la redacción de *El Araucano*, le impedían adelantar cuanto hubiera querido en la obra de codificación. Sin embargo, en 1840 tenía preparados dos libros de un proyecto de código civil, que al año siguiente fueron publicados en aquel periódico, i que fueron la base del monumento jurídico que Bello tuvo la fortuna de concluir pocos años más tarde i de ver convertido en ley de la República (12). Entre los otros trabajos del congreso de 1831 merece recordarse la sanción de una ley que denotaba un progreso en las ideas económicas. Se sabe que según la legislación española entonces vigente, estaba tasado en un cinco por ciento el máximo del interés del dinero que podía pactarse en los contratos de préstamos, si bien en la práctica se usaban muchos artilugios para burlar las prescripciones de la ley, i pactar bajo formas artificiosas lo que más convenía a los contratantes. Esas disposiciones contrarias a la libertad industrial, i origen de fraudes i de litigios, habían llamado la atención de algunos espíritus adelantados. Don Melchor de Santiago Concha había presentado al congreso de 1829 una moción que importaba la libertad para celebrar contratos de esa naturaleza; pero aunque fue aprobada por la cámara de diputados, no alcanzó a serlo por el senado. Este proyecto fue renovado ahora (29 de setiembre de 1831), en una proposición más clara, más terminante i más completa presentada al senado por don Manuel José Gandarillas. Modificado allí en la forma, i después de lata discusión, i aprobado en esa cámara, lo fue igualmente en la de diputados, i pasó a ser la ley sancionada el 14 de setiembre de 1832, que fijó en cinco por ciento el interés legal de los contratos en que no estuviese estipulado, pero que declaraba lícito el que más conviniere a los contratantes (13). ---- (11) Entre éstos los *Principios de derecho internacional* publicados por primera vez en 1832, los *Principios de etnología i náutica*, las instituciones del derecho romano, que circularon manuscritas entre los estudiantes, algunos años antes de ser impresas, i otros trabajos de menor extensión, pero de grande estudio. (12) En estas páginas no hemos pretendido referir la historia de nuestro código civil chileno que cronológicamente corresponde a otra época, i sale del cuadro de nuestra relación; pero creemos que las noticias aquí apuntadas sirven para dar a conocer los antecedentes i orígenes de esa obra. (13) Boletín de las leyes, lib. V, tít. IX, lei 218.— Entre otras resoluciones del congreso de 1831, de importancia señalada, deben recordarse dos días que hemos hablado anteriormente, que tenían por objeto reprimir de algún modo la frecuencia de crímenes. Constituyen las leyes de 20 i 29 de octubre de ese año, por las cuales --- 4. Los debates jeneralmente tranquilos del congreso de 1831, dieron, sin embargo, mas de una vez orijen a incidentes en cierto modo irritantes, aunque de carácter particular. Pero se suscitó, además, una cuestión política que interesaba a muchas personas, ¡que en medio de la tranquilidad aparente de la situación, agitó profundamente los ánimos! Entre los pocos individuos independientes de toda relación con el gobierno que ocupaban un asiento en el Congreso, se contaba don Carlos Rodríguez, diputado por Illapel: Antiguo ministro del gobierno liberal de Pinto, adversario declarado de la revolución que acababa de triunfar, ¡hombre de pasiones ardientes! Rodríguez no podía dejar de aprovechar su situación para hostilizar al gobierno, eligiendo para ello una cuestión que debía hacer simpática su actitud, ¡y que por afectar directamente a muchas personas, iba a dar materia a ardiente discusión. En el mensaje de apertura del congreso nacional, el vice-presidente provisorio de la República había declarado expresamente que ésta gozaba de perfecta tranquilidad, que la guerra civil había terminado sin ejecuciones sangrientas, ¡y sin las listas de proscripción que han afeado en todas partes el desenlace de las convulsiones políticas!, pero que para ello, el gobierno había tenido que usar de las facultades extraordinarias que le acordó el congreso de plenipotenciarios. "Armado de este poder, agregaba, el ejecutivo lo ha empleado con una repugnancia extrema. A la expulsión temporal de un corto número de personas, como medida defensiva más bien que penal, ha ceñido el uso de esas facultades; ¡nada desea tanto como descargarse de la delicada responsabilidad que éstas imponen, sin comprometer otra responsabilidad aun más grave y sagrada, que es la de la seguridad y orden público." Fundándose en estas declaraciones, se disponía que "en ningún caso se admitiera la embringuez como excepción que eximiera al reo de la pena que la ley señalaba a los delitos cometidos en sana razón; ¡y que "toda transacción, perdón o composición de las partes ofendidas, sus representantes o herederos con los perpetradores o cómplices de un crimen," solo tendría efecto en la acción civil, ¡y que no lo tendría para suspender o mitigar la pena que la ley señalaba a los delitos.—Por ley de 16 de setiembre, el congreso autorizó al presidente de la República para formar el ceremonial y colocación de los funcionarios públicos en las fiestas y asistencias oficiales, así como el traje que éstos debían vestir en ellas, según su rango, punto este último a que se seguía dando la importancia que tenía en los tiempos de la colonia. El reglamento dictado sobre el particular por el presidente de la República, tiene la fecha de 2 de agosto de 1832, ¡y está publicado bajo el número 199 en el libro V del Boletín de las leyes. --- Rodríguez sostenía que era llegado el caso de poner término a las medidas excepcionales que el gobierno se había creído en el deber de tomar. Al efecto, a poco de haberse abierto el congreso nacional, presentaba a la cámara de diputados una moción en que después de las consideraciones que le sugería el mensaje gubernativo sobre la tranquilidad de la República, proponía lo siguiente: "Estando los chilenos en el pleno goce de sus derechos, restitúyanse a sus hogares los que con motivo de la guerra civil fueron separados temporalmente. Repónganse en sus honores i empleos a todos los militares dados de baja, sin que la deposición que sufrieron les cause el menor perjuicio en sus derechos i en los de sus familias. Nadie podrá exigir por los males que se le hayan inferido a consecuencia del pasado órden de cosas, otra reparación que la que esta ley determina." Sometido este proyecto al estudio de la comisión de gobierno de la cámara, daba ésta su informe el 29 de julio con consideraciones artificiosas destinadas a eludir la cuestión. El congreso, se decía, estaba encargado de dar leyes generales, i la que se proponía solo se relacionaba con determinados individuos. Añadíase que debiendo toda ley tener un efecto permanente, i referirse a los actos venideros, la propuesta por Rodríguez no reunía ninguno de estos requisitos, por cuanto se refería a hechos pasados, i que debía cesar en sus efectos inmediatamente después de que se diera de alta a los militares separados del servicio, i desde que se permitiera volver a Chile a los desterrados políticos. Esta sofistería, con la cual se podía rechazar entre otras muchas leyes, todas las de amnistía, llevaba a la comisión a proponer el siguiente acuerdo: "No estando autorizada la cámara para conocer de la presente moción, devuélvase al diputado que la suscriba." A pesar de todo, la cámara creyó que debía discutir la moción de Rodríguez, i fijó para ello la sesión del 24 de agosto. Aunque todo hacía suponer que sería desechada infaliblemente, los militares dados de baja, muchos de los cuales se hallaban sumidos en una espantosa miseria, i las familias de los expatriados políticos, se afanaban afanosamente en la esperanza de conseguir aquel acto de reparación, que ellos consideraban de la más estricta justicia. Todos los descontentos con aquella situación, sin abrigar las mismas esperanzas, aguardaban, sin embargo, el debate con el más vivo interés, creyendo que de una manera u otra podría contribuir al desprestigio del gobierno. Aquel debate, mucho más ardiente que los que de ordinario se hacían oir en el congreso, duró una sola sesión. Don Carlos Rodríguez, que desde --- días atrás no asistía a la cámara por cuanto se había propuesto la nulidad de su elección, se presentó a ella, i con una actitud valiente i resuelta, i con una elocuencia desordenada pero ardorosa, impugnó el proyecto de acuerdo de la comisión; i entrando también al fondo de la cuestión, sostuvo que las medidas adoptadas por el gobierno respecto de las personas, adolecían de nulidad, por cuanto no habían sido tomadas después de un proceso i en virtud de sentencia judicial; i que aun justificándolas como transitorias i emanadas de las facultades extraordinarias, debían suspenderse desde que el primer magistrado de la nación había declarado solemnemente al congreso que la tranquilidad i el orden público estaban establecidos. Si los tres discursos que pronunció en aquella sesión no brillaban por el arte de la oratoria i por la congruencia lógica de las ideas, no podían dejar de producir una viva impresión, sobre todo en presencia de la deplorable condición a que estaban reducidos los oficiales dados de baja i sus familias. Pero la moción de Rodríguez tuvo resueltos impugnadores. La sesión, abierta a las siete de la tarde, se prolongó hasta las once i cuarto de la noche. En cuatro discursos que la prensa nos ha conservado seguramente con bastante exactitud, se sostuvo que la conducta de aquellos militares, al ponerse en armas contra el gobierno que se había organizado después del pacto de Ochagavía, había ensangrentado el país en una deplorable i temeraria guerra civil, i que cualesquiera que fuesen los sentimientos de conmiseración que la desgracia de aquellos despertara, no era posible llamarlos de nuevo a un ejército que se quería moralizar para el afianzamiento del orden público. Se sostuvo, además, que la reincorporación de aquellos oficiales cuyos servicios eran innecesarios, podía ser peligrosa, e impondría al erario nacional un gasto de más de ciento veinticinco mil pesos al año, gravamen que en aquellas circunstancias no podía soportar. Mas que por la dialéctica de esos discursos, por el espíritu dominante en el congreso, la moción de Rodríguez fue desechada por una mayoría abrumadora (142). Esa moción, que modificada en su alcance, habría podido servir de base para la iniciación de una política moderada i conciliadora, sólo (142) La sesión celebrada por la cámara de diputados el 24 de agosto de 1831 es la mejor conocida de aquel congreso. Tres días después de ella, El Araucano, en su número 50, publicita una extensa reseña del debate, en que al paso que se hacía un ligero extracto de los discursos de Rodríguez, se insertaban íntegros los de sus impugnadores. Fueron éstos don Ramón Renjifo, don José Vicente Rusillos, i los dos hermanos Vial (don Antonio Jacobo i don Manuel Camilo). --- obtuvo cinco votos en su favor. Pero, como era lógico esperarlo de esa obstinada actitud del gobierno, no pasó mucho