entrar aquí. --- las armas (28). El gobierno de Santiago, por su parte, había hecho publicar listas de los presidarios escapados de Juan Fernández con la filiación de cada uno de ellos, para que se les persiguiera tenazmente en cualquiera parte del territorio. El gobierno hizo más que esto todavía. Sabiendo que muchos de los presidarios habían trasmontado la cordillera para asilarse en las provincias argentinas, despachó apresuradamente a Mendoza al teniente coronel don Juan de Dios Romero a reclamar la extradición de aquéllos. En efecto, en Guandacol (provincia de la Rioja) se habían presentado de improviso cerca de ochenta individuos, entre ellos unas seis mujeres, que se decían emigrados de Chile por causas políticas, y que se ofrecían a tomar servicio en las tropas de aquella provincia. Allí entregaron tranquilamente las armas de que iban provistos, y desde luego se les dejó en completa libertad. El aspecto de aquellas gentes, la grosería de sus modales y de su conversación, así como la circunstancia de presentarse muchos de esos individuos, así hombres como mujeres, vestidos con ropas apropiadas a personas de más alta condición, y aun con relojes, anillos y otras alhajas, y el llevar dos cargas de objetos variados, que parecían extraídos de tiendas y despachos comerciales, infundían sospechas bien serias sobre los antecedentes de los pretendidos emigrados políticos; y esas sospechas luego se vieron confirmadas cuando llegaron los avisos y requisiciones de las autoridades chilenas. El gobierno de la provincia de Rioja, lejos de poner dificultades a la entrega de esos criminales, dio inmediatamente orden para que fueran transportados a Mendoza, para ser remitidos a Chile. Pero entonces, algunos de ellos se habían dispersado, y otros consiguieron tomar la fuga. Tres de estos últimos, que repasaron la cordillera, cayeron luego presos en Coquimbo y en Aconcagua. A pesar de los propósitos de severidad que el gobierno había manifestado para castigar de una manera terriblemente ejemplar a todos los comprometidos de un modo u otro en la sublevación del presidio de Juan Fernández, las penas aplicadas a los reos transportados de Mendoza, no revistieron aquel carácter. Restablecido el presidio bajo el mando del capitán don Antonio Hurtado, antiguo oficial realista, que habiendo pasado al servicio de Chile, demostraba gran firmeza en el cumplimiento de sus obligaciones, fueron enviados a él todos los ---- (28) *La Bandera tricolor* (periódico de la Serena), número 36, de 22 de marzo de 1832. --- presos. Dos de ellos debían sufrir allí la pena de muerte, seis un recargo de seis años en el tiempo de su prisión, ¡los demás cumplir solo el plazo porque estaban condenados. Antes de mucho tiempo, el presidio de Juan Fernández, convertido principalmente en lugar de detención de reos políticos, volvió a ser teatro de extraordinarios acontecimientos de que no tenemos para qué ocuparnos en estas páginas (29). Algunos de los presidarios fugados de Juan Fernández, se habían resistido a desembarcar en Copiapó, esperando hallar su salvación sin correr las peligrosas aventuras a que se exponían sus compañeros. El bergantín norte-americano, que los había sacado de la isla, fue a dejarlos en tierra en la costa del sur del Perú; pero allí, donde creían poder seguir su vida de disipación i de crímenes, los aguardaba un fin desastroso. Solos, o unidos con otros facinerosos de ese país, preparaban, según la relación de un periódico de esos días, el saqueo de la ciudad de Tacna, para dispersarse en seguida; "pero las autoridades, agrega esa relación, precavieron este atentado con medidas enérgicas que pusieron en sus manos el mayor número de aquellos malvados, de los cuales hicieron ejecutar nueve o diez de los más culpables (30)." Si los deplorables sucesos que acabamos de referir habían causado serias desgracias en los distritos del norte de la República, i producido la consternación i el espanto, ellos sirvieron en cambio para estimular la mejora de la administración local, que por la distancia de Santiago, por el aislamiento en que allí se vivía, i por la escasez de las rentas municipales dejaba mucho que desear. El general Aldunate, en su carácter de intendente de la provincia de Coquimbo, tomó un vivo interés en organizar las milicias de esos distritos; i si ellas no podían alcanzar a la instrucción i disciplina de las tropas veteranas, servían al menos para ponerlos a cubierto de atentados como aquél de que acababan de ser víctimas. Por otra parte, los grandes descubrimientos mineros vinieron pocos meses más tarde a dar una inesperada vitalidad al departamento de Copiapó. (29) Las noticias aquí reunidas, están simuladas en los registros de comunicaciones recibidas i despachadas por el gobierno, i que se conservan en los archivos de los ministerios del interior i de la guerra. Don Benjamín Vicuña Mackenna ha contado estos mismos sucesos, aunque con menos pormenores, en el capítulo XXIV de su libro titulado Juan Fernández (Santiago, 1883). (30) El Mercurio de Valparaíso de 11 de mayo de 1832. --- 8. La sublevación de los presidiarios de Juan Fernández, que inquietó mucho al gobierno, no tenía alcance alguno de carácter político, ni podía comprometer la regularidad administrativa. Un movimiento de muy diversa clase, efectuado en esa misma época en Petorca, vino a demostrar que el espíritu de desorganización y de revueltas locales de los años anteriores, no había desaparecido del todo, ni a poner al gobierno en el caso de usar una gran severidad para destruir todo germen de anarquía. Tres municipales de Petorca, aconsejados por el diputado de este departamento ante el congreso nacional don Manuel José Silva, fueron los autores o los instrumentos de aquel desorden. El 29 de enero de 1832, apoyados por algunos vecinos y gente del pueblo, declararon depuesto al gobernador don José Ramón Silva, a quien hacían acusaciones de más o menos gravedad, lo redujeron a prisión y eligieron en su lugar a don Juan Agustín Rodríguez. Aunque el resto de la municipalidad, en número de cuatro individuos, desconoció aquel acto sedicioso, aunque el gobernador depuesto volvió luego al ejercicio de sus funciones; y aunque el intendente de la provincia de Aconcagua don Juan Evangelista Rozas, sabedor del restablecimiento del orden en Petorca, y seguramente descontento con la conducta del gobernador, no dio a aquellos hechos grande importancia, y aun trató de disculparlos, el gobierno de Santiago manifestó la resolución de castigar a sus autores con ejemplar severidad. El fiscal de la corte suprema don Mariano Egaña, cuya opinión tenía gran peso en los consejos de gobierno, sintetizó en la forma siguiente la política que éste debía seguir en aquella emergencia. «Si el castigo de los delincuentes es la primera necesidad de la sociedad y el primer deber de los magistrados, la experiencia de veintidós años de revolución, y sobre todo de la triste época de los seis años que precedieron al de 1830, nos hacen ver que el menor indicio de condescendencia en materia de tumultos y asonadas populares, aun a pretexto de medidas prudenciales, destruye el orden, y con el mal ejemplo da lugar a nuevos atentados que cubren de desolación y de sangre la patria, y producen su total ruina. Una mano fuerte y vigorosa, que con la inflexible severidad de las leyes escarmiente los malhechores, es lo único que nos puede salvar.—La sedición en un pequeño pueblo, por apaciguada que se suponga, bastará como una centella a incendiar simultánea o sucesivamente todos los demás del estado, sino se ve desplegar al gobierno inmediatamente toda la fuerza de su poder y de su auto- --- ridad, i si los malvados (que se nota ser siempre unos mismos en todas las revoluciones) llegan a contar con la impunidad, o a persuadirse de que hai debilidad en los que mandan (31). Calificando de "horrible la sedición de los capitulares i de algunos individuos de Petorca," considerando las contemplaciones del intendente de Aconcagua como obra de una "criminal ineptitud para las mas interesantes funciones de su cargo, i para que en tiempo alguno se pudiera hacer confianza en él," Egaña pedía la prisión inmediata de todos los que habían tomado parte en esos sucesos, i un riguroso proceso judicial para descubrir la culpabilidad, i señalar el castigo de cada uno de ellos. El gobierno aprobó ese dictámen; i dispuso, en consecuencia, el enjuiciamiento de los facciosos de Petorca. El proceso, retardado con las tramitaciones i demoras consiguientes a los procedimientos judiciales, en cuyos detalles no tenemos para qué entrar aquí, no podía dar materia para castigos rigurosos i excepcionales; pero la actitud asumida por el gobierno, destinada a poner un atajo a las revueltas locales, tan frecuentes en los años anteriores, demostraba que la República había entrado en una nueva política, i que la regularidad administrativa i la estabilidad de las instituciones se hallaban sólidamente asentadas. (31) Vista fiscal de don Mariano Egaña de 10 de febrero de 1832.—Esta pieza así como otras que se refieren a los mismos sucesos, se halla publicada en el tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos, entre los anexos de la sesión de 23 de marzo de 1832 de la comisión permanente, número 388 a 398. --- # TEATRO DE LAS OPERACIONES ## de la última campaña contra Pincheira ### en Enero de 1832 **ESCALA DE 1:400.000** ---- ### INDICACIONES * +++++ Límite entre Chile i la República Arjentina * - - - - - - Caminos i senderos * ______ Marcha de la división del general Bulnes desde Chillán hasta Coyamanelo. ---- **Carlos Soza Bruna, dibujó** **Guillermo 2º Heupmann** ---- **Mapa (descripción textual):** - Coordenadas en la parte superior: 10°, 72°, 30, 40, 50, 20, 10, 50' - Río Ñuble marcado en la parte superior central. - Localidades señaladas: Chillán (cuadrado sombreado), Coihueco. - Líneas que representan caminos, senderos y la marcha de la división del general Bulnes desde Chillán hasta Coyamanelo. - Relieve montañoso sombreado alrededor de los caminos y localidades. - Límites entre Chile y la República Argentina indicados con líneas de cruces (+ + + + +). - Otras localidades y accidentes geográficos menores señalados en el mapa, aunque no legibles con claridad en la imagen. --- # CAPITULO XXXVI ## DESTRUCCION DE LAS BANDAS DE PINCHEIRA; DESCUBRIMIENTOS MINEROS; COMPLICACIONES ORIJINADAS POR LOS NEGOCIOS ECLESIÁSTICOS (1832-1833) 1. Las bandas de Pincheira amenazaban constantemente las provincias del sur, preparativos para una expedición activa contra ellas. 2. Feliz campaña del general Búlnes; derrota y dispersión de las bandas de Pincheira; muerte de algunos de sus cabecillas e indultos en favor de otros; pacificación de las provincias víctimas de esa guerra. 3. Progreso de la minería; descubrimiento del mineral de Chañarcillo; su influencia en el desarrollo de la riqueza pública. 4. El obispo de Cernan don Manuel Vicuña toma el gobierno de la diócesis de Santiago como vicario apostólico; ruidosa competencia suscitada por el cabildo eclesiástico. 5. Actitud del gobierno ante esta contienda; caída del ministro Errázuriz y elevación de don Joaquín Tocornal, que se pronuncia por el vicario; revolución tomada por el gobierno al saberse la muerte del obispo Rodríguez. 6. Política gubernativa respecto al clero para ganarse el apoyo de éste; se establece la censura para la introducción de libros al país. 7. Nombramiento de obispos para las diócesis de Concepción i de Santiago; dificultades que ellos suscitaron, i arbitrios discutidos para eludirlas. ---- El prestigio i el poder del nuevo gobierno, bastante asentados por la política firme i vigorosa que éste había adoptado, se consolidó mucho más por un acontecimiento que produjo una gran satisfacción en todo el país. Después de una corta campaña de la más rara felicidad, las bandas de merodeadores i bandidos que desde doce años atrás mantenían una horrible guerra de sangre i de pillaje en una gran porción del territorio, fueron definitivamente destruidas, i sus caudillos castigados con implacable... --- rigor, u obligados a someterse humildemente a las autoridades de la República. Las provincias del sur, víctimas de las depredaciones de esa lucha, entraban al fin a un período de tranquilidad, que podía permitirles consagrarse confiadamente a los trabajos industriales. Con el trascurso de los años i de los acontecimientos, esa guerra había cambiado en cierto modo de teatro. La frontera araucana, es decir, la línea del Biobío, estaba pacificada desde 1827. Los salvajes de la banda del sur de ese río, que habían acompañado en sus correrías a Benavides, a Pico i a Senosiains, parecían, después de los reveses sufridos por éstos, desinteresados en la contienda, que, por las anteriores devastaciones en toda aquella comarca, ya no les ofrecía campo para el merodeo i la rapiña. La guerra civil de 1829-1830, había ido a inquietar a esos bárbaros. Los dos ejércitos contendientes, como se recordará, buscaron auxiliares entre ellos; pero la intervención de éstos en aquellos sucesos se redujo a bien poca cosa, i no tuvo, por fortuna, las consecuencias que habrían debido temerse. En cambio, las partidas de malhechores, que conocían por jefes a los hermanos Pincheira, se mantenían en pié en las fragosas montañas de Chillán, i habían extendido sus operaciones, según contamos antes, al otro lado de la cordillera, i llevado los horrores de aquella guerra despiadada hasta las cercanías de Mendoza. En Chile mismo, las bandas de los Pincheiras, manteniendo siempre la montaña como cuartel general, habían dilatado gradualmente el campo de sus correrías a las cordilleras de Talca i de Colchagua; i si bien por cierto tiempo se creyó que a consecuencia de la persecución de que se les había hecho objeto, no volverían a aparecer a este lado de los Andes, en los últimos meses de 1830 i en los primeros de 1831 se les vió renovar sus empresas con mayor insolencia i temeridad, i descender de la montaña por varios puntos, i hasta por los oríjenes de los ríos Cachapoal i Maipo, es decir, a pocas leguas de Santiago, para arrebatar los ganados que encontraban en los campos inmediatos, dando muerte a los pacíficos labradores que no los secundaban en esos robos o que trataban de oponerles alguna resistencia, i llevándose como cautivos a las mujeres i a los niños que encontraban a su paso (1). Las diligencias hechas para perseguir i para castigar a los agresores, resul- (1) Don Claudio Gay, que en cumplimiento del encargo que le había confiado el gobierno, comenzaba entonces la exploración del territorio chileno, recorría en enero de 1831, la cordillera vecina a los Baños de Cauquenes, es decir los oríjenes de los ríos Cachapoal i Cipreces, i estuvo en peligro de caer en poder de las hordas de Pin- --- taron infructuosas. Las tropas enviadas contra ellos, no lograban darles alcance, i apénas consiguieron algunas veces recoger una parte de los ganados que aquellos se veían forzados a abandonar en su fuga. Contestando los cargos violentos i apasionados que le hacía la oposición por aquel estado de cosas, el gobierno se vió forzado a declarar con penosa franqueza en el periódico oficial que carecía por entonces de los medios para poner término a una guerra sostenida en esas condiciones (2). El jeneral don Joaquín Prieto, que se hallaba entonces en Concepción con el doble carácter de intendente de la provincia i de jefe del ejército del sur, había prestado a aquella guerra toda la atención compatible con la exigüidad de los recursos de que le fué dado disponer, i con los demás deberes de su cargo, el más precioso de los cuales era desarmar los conatos de revueltas que en esos