diciente: "Pasado este año, que es el término designado a su residencia, ya nadie podrá acusarlo (al presidente o vice-presidente de la República) por delito alguno cometido durante el período de su gobierno." --- pusieron término a un proceso iniciado el año anterior, proseguido con rara tenacidad, i que sino había producido una profunda impresión en el país, inquietaba a muchas personas, i turbaba la tranquilidad de un hombre que había sido infortunado en el gobierno, pero a quien no se podía acusar de criminal, i que por sus antecedentes i su carácter no debía inspirar odios. Las observaciones de Egaña tenían indudablemente un gran fondo de verdad; pero, es cierto también que la sentencia dada por el senado no correspondía por su forma a la importancia del juicio a que puso término. Es verdad que entonces no existía la práctica de que los tribunales fundasen sus fallos (52); pero tratándose de un juicio de esta trascendencia, debió el senado explicar los fundamentos de su resolución para sentar una doctrina que sirviese de norma en el porvenir. Al apoyarla en el artículo 82 de la constitución, es decir en el hecho de haberse presentado la demanda fuera del término que aquel artículo señala, habría sido indispensable dejar constancia de que había sido desautorizado el argumento de los sostenedores de la acusación de que ésta no pudo ser entablada antes porque no hubo cuerpo legislativo ante el cual pudiera hacerse. Pero el senado, además, consideraba en su sentencia en términos de una extraordinaria vaguedad "el mérito que resulta del proceso", sin señalar hecho alguno de éste; i ya que entró en este órden de consideraciones, habría debido también dejar aclarado el punto principal de la acusación. Tratábase, en efecto, de resolver si establecida la corte marcial para entender en segunda instancia en los juicios de fuero militar, subsistía o no la disposición de la ordenanza del ejército según la cual las sentencias dadas por los consejos de guerra en los casos de sedición o motín, podían ejecutarse con la simple aprobación del jefe del estado o de su representante legal. El senado de 1832, al hacer una declaración a este respecto, no habría podido escusarse de fundar una doctrina favorable a don Francisco Ramón Vicuña, desde que el nuevo gobierno había adoptado el mismo principio por regla de conducta, poniéndolo en práctica en el ---- (52) Como se sabe, la ley que mandó en Chile fundar las sentencias de los tribunales, fue dictada por el ministerio del interior, en uso de las facultades extraordinarias de que estaba investido el gobierno, con fecha de 22 de febrero de 1837, i lleva la firma del presidente Prieto i del ministro Portales; pero fue propuesta por don Mariano Egaña, que además la sostuvo en un luminoso informe dado a propósito de las objeciones suscitadas por la corte suprema. Véase el Boletín de las leyes, libro VII, núm. 7. --- juicio seguido en Concepcion en el año anterior a los emigrados chilenos que viniendo armados del Perú, trataron de sublevar las provincias del sur de Chile (53). Así, pues, si el senado estuvo en la razón i en la equidad al dictar esa sentencia, fué deplorable que no diera a ésta mayor respeto i autoridad con una esposicion de motivos que la pusiera entonces i mas tarde fuera de toda sospecha de ser ella el fruto de la complacencia, de la debilidad o de una combinación de propósitos políticos (54). (53) Véase el § 8, cap. XXXIV. El 8 de agosto de 1831, el general don Joaquín Prieto, en su calidad de intendente de Concepcion i de jefe del ejército del sur, firmaba la sentencia definitiva de los procesados por aquella intentona revolucionaria; i esa sentencia se cumplía sin objecion alguna de los tribunales de justicia. Por lo demás, el gobierno del general Prieto i los que le siguieron despues de promulgada la constitucion de 1833, que en este punto no se apartaba fundamentalmente de la de 1828, continuaron aplicando las mismas reglas que se siguieron en el proceso de agosto de 1831, aun en los casos de condenaciones capitales que se ejecutaban sin intervencion de los tribunales de justicia. (54) Don José Miguel Infante, despues de hacer en el núm. 63 (1.º de noviembre de 1832) de El Valdiviano federal una esposicion bastante clara i completa de la marcha de este proceso, destinó un artículo del número siguiente al examen de la sentencia definitiva, que censura francamente, no por haber absuelto a Vicuña, sino por no haberse pronunciado en la cuestión de derecho, es decir, sobre si la corte marcial debía o no entender en segunda instancia en juicios sobre asonadas o motines juzgados por los consejos de guerra. Las observaciones de Infante revestían seriedad de intención, e iban encaminadas a deplorar que no se hubiese aprovechado esa circunstancia para hacer una declaración de principios. Pero al mismo tiempo, en los círculos i corrillos en que dominaban los espíritus mas exaltados e intransigentes entre los parciales de la nueva situación política, se acusaba de debilidad al senado por haber absuelto a Vicuña. La intemperancia de esas pasiones llegó a suponer que ese fallo era debido, en parte a lo menos, a los empeños i súplicas del obispo in partibus de Ceran, vicario apostólico, gobernador del obispado de Santiago, i hermano del ex vice-presidente acusado. Seguramente, si la sentencia hubiera estado acompañada de la exposición de esos fundamentos, no habrían podido forjarse esas imputaciones, desprovistas de toda justicia. Como espusimos mas atras, la comision encargada por el senado de entender en estas acusaciones, no había podido, por las causas que allí señalamos, adelantar la entablada contra el general Freire. Parecía que la acusacion de éste iba a quedar indefinidamente en suspenso, i a fenecer; pero don Gaspar Marín, que la había promovido, i que además recibió de la cámara de diputados el encargo de sostenerla ante el senado, mostró la mas porfiada persistencia en este asunto. Así, ocho meses despues de solucionado el proceso contra Vicuña, i al abrirse la lejislatura de 1833, Marín se presentó personalmente al senado (5 de junio) a pedir el pronto despacho de la referida acusacion; i como no se tomara ninguna resolucion, repitió su instancia. --- 9. El juicio del ex-vice-presidente Vicuña no agitó tan profundamente la opinión pública como habría sido de presumirlo o como habría ocurrido en otras circunstancias. En efecto, fuera de algunas publicaciones sueltas hechas por parte de los acusadores o del acusado, la prensa de la época casi se limitó a dar cuenta de la sentencia del senado, sin hacer comentarios. Esta actitud de la opinión se explica fácilmente recordando que la gran mayoría del país, cansada de disturbios i revueltas, manifestaba muy poco interés por la cosa pública, que creía convenientemente dirigida por hombres que manteniendo resueltamente la marcha regular de la administración del estado, correspondían a la aspiración nacional en favor de la paz i de la tranquilidad. Es cierto que el antiguo partido liberal o pipiolo, que permanecía apartado sistemáticamente del poder, formaba una oposición numerosa; pero el mayor número de sus individuos, sobre todo los que habían figurado antes en cargos civiles, parecían no anhelar otra cosa que vivir lejos de las agitaciones políticas, i consagrados al trabajo industrial o profesional. Aun entre los militares del antiguo ejército, los jefes más prestigiosos que habían sido dados de baja, los generales Pinto, Borgoño, Las Heras i Lastra, no pedían nada al gobierno, i se mantenían extraños a los acontecimientos políticos; pero más abajo de éstos había muchos otros militares, a quienes su separación del servicio reducía a una lastimosa miseria, i les creaba una situación desesperada. Para ellos, los procedimientos legales, los actos que como el juicio i la absolución de Vicuña se desenvolvían dentro de la órbita constitucional, no tenían importancia ni eficacia alguna. Solo la caída violenta veinte días después. La comisión de justicia del senado, encargada de tramitar este negocio, puso a un escrito de Marín la siguiente providencia: "Traslado a don Ramón Freire; i constando que se halla ausente i sin poder volver al país, pásese oficio al señor ministro del despacho en el departamento de relaciones exteriores para que en la forma que tuviese a bien, se sirva disponer se haga saber este decreto al citado don Ramón, i en prevención de que nombre un personero residente en esta capital, con quien se entiendan las providencias que hayan de dictarse i la citación para prueba, publicación i comparecencia a oír la sentencia con apercibimiento que no verificándolo en el término del emplazamiento se procederá sin más citarle. Santiago, julio 13 de 1833.—Rodríguez.—Elizondo.—Egaña.—Elizalde." Aunque esta providencia fue comunicada al gobierno, i trasmitida por éste a nuestro representante en el Perú, donde residía Freire, éste no hizo caso de la citación, i solo volvió a hablarse de este negocio tres años más tarde cuando se procesó a Freire por haber venido del destierro en armas contra el gobierno de la República. --- del gobierno por medio de un sacudimiento revolucionario, podía, según ellos, mejorar su situación. No es extraño que aquellos oficiales viviesen meditando conspiraciones más o menos descabelladas o irrealizables. Por una parte, el gobierno, que habría podido atraerse a algunos militares con medidas de conciliación, persistía inexorable en su propósito de mantenerlos excluidos del ejército i de todo cargo público; i estaba obligado a conservar un régimen de desconfianza, i a prestar oídos a las delaciones ciertas o falsas que, como era natural, producían una grande inquietud. Hemos contado antes los incidentes de dos conspiraciones de esa clase, denunciadas o descubiertas en sus primeros pasos, reprimidas oportunamente i castigadas con severidad. En los primeros días de marzo de 1833 recibió el gobierno el denuncio de una conspiración más alarmante todavía, que debía estallar a la vez en Santiago i en Valparaíso, que se proponía el asesinato de Prieto en la capital i de Portales en aquel puerto, que contaba entre sus promotores resueltos i prestigiosos militares del partido caído, como el coronel don Ramón Picarte, a quien el gobierno no había querido reincorporar en el ejército, a pesar de habérselo pedido el congreso, i, lo que era mucho más grave, que estaban comprometidos en la empresa algunos oficiales de cierta notoriedad que servían al gobierno en puestos de confianza. Señalábase entre éstos al teniente coronel don Joaquín Arteaga, comandante de uno de los batallones cívicos de Santiago, al teniente coronel don Ambrosio Acosta, agregado al estado mayor de plaza, i a don Juan de Dios Quiróz, antiguo comandante de policía de Valparaíso. En una i otra ciudad se efectuó inmediatamente (6 de marzo) la prisión de casi todos los individuos que de una manera u otra aparecían complicados en la conspiración denunciada, para ser sometidos a juicio ante un consejo de guerra. Este procedimiento no había preocupado mucho la atención pública en aquellas circunstancias; pero esas prisiones fueron acompañadas además, de una medida violenta e indudablemente injustificada que vino a exagerar considerablemente la supuesta importancia de la conspiración que acababa de descubrirse. Desempeñaba los cargos de inspector del ejército i comandante de armas de Santiago, el general don José Ignacio Zenteno, amigo personal del presidente de la República desde los días más críticos de la guerra de la independencia, i conocido por la austeridad de su carácter, i por la valía de sus servicios. Sin aprobar la revolución de 1829, i negándose a prestarle su cooperación personal en varios cargos que se le ofrecieron, entre otros --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXVII en el de ministro de la guerra bajo la corta presidencia de don Francisco Ruiz Tagle, Zenteno había prestado reconocimiento al nuevo gobierno por cuanto creía que éste se hallaba en condiciones de restablecer la paz pública i de cimentar una administración sólida i regular. Cediendo poco más tarde a su vieja amistad por Prieto, i esperando servir a la obra de reorganización, Zenteno había aceptado los cargos de que hemos hablado i los desempeñaba con rectitud i con dignidad. No tardó mucho, sin embargo, en conocerse en los consejos de gobierno, que Zenteno no era el hombre aparente para servir bajo un órden de cosas en que el puesto que éste desempeñaba exigía servidores absolutamente adictos al gobierno, i dispuestos a no detenerse en sus procedimientos por consideraciones de ningún género, i mucho menos por un exceso de legalidad. Zenteno era mirado por esto con cierto recelo por los más exaltados parciales o consejeros del gobierno; i bastaron los más tenues motivos de sospechas contra su lealtad, para que por el ministerio de la guerra se decretase el 6 de marzo (1833) su separación de los cargos repetidos, i el nombramiento en calidad de interino del coronel don José Antonio Vidaurre, que gozaba entonces de toda la confianza de Portales (55). (55) La marcha i desenlace del ruidoso proceso a que dió origen el descubrimiento de esta conspiración, no entra cronológicamente en el cuadro de nuestra Historia, que se cierra con la promulgación de la constitución de 1833; pero, sin embargo, vamos a dar en esta nota algunos pormenores que servirán para completar las noticias que acerca de él se han dado en otros libros. Aunque Zenteno era antiguo amigo del presidente Prieto, i aunque éste continuaba guardándole una gran consideración, algunos de los más caracterizados parciales o consejeros del gobierno, miraban a aquel con mal disimulada desconfianza. Zenteno, en efecto, no era el comandante general de armas que convenía a la política de represión que se había adoptado. Requería ésta servidores más dúctiles i manejables, que no se detuviesen en su acción por una rigorosa legalidad. La Lucerna, periódico caracterizado como órgano de esa política, había atacado duramente a Zenteno en sus números 27, 28 i 29, de diciembre de 1832 i de enero de 1833. Así, pues, en los círculos gubernativos se había formado ya una atmósfera desfavorable a Zenteno cuando se recibió el denuncio de la nueva conspiración. Hacían cabeza en esta conspiración el coronel don Ramón Picarte i los tenientes coroneles don Joaquín Arteaga i don Ambrosio Acosta. Picarte, militar distinguido por buenos servicios, estaba dado de baja, i apremiado por la miseria había pedido su reincorporación al ejército, i obtenido, como contamos antes, que el congreso lo --- Aquel proceso, que se desarrolló con los más complicados accidentes en el curso del año 1833, i por tanto fuera del acontecimiento capital que sirve de término a nuestra Historia, demostró que la conspiración de que se trataba no tenía la importancia que se le había atribuido, i no justificó las medidas tomadas por el gobierno. Demostró, además, que el rigor que éste estaba empeñado en desplegar, no era apoyado tar jóven, valiente, buen instructor, pero irreflexivo i desequilibrado. Desde los principios de su carrera se había señalado por una exaltada adhesión a O'Higgins, i cediendo, sin duda a ella, se había comprometido en la revolución de 1829. Ascendido después de ella, i comandante en seguida de ese batallón, había sido procesado en 1832, porque el mayor del cuerpo don Nicolás Morán, denunció algunas graves irregularidades en la administración militar. Bastó que se supiese que Arteaga estaba complicado en esta conspiración para que se creyera que ella era preparada para organizar un gobierno provisorio que entregara el mando a O'Higgins. El teniente coronel don Ambrosio Acosta, de quien hemos hablado en otro lugar con motivo de la sublevación de Campino en enero de 1827 (véase el § 2, cap. XXV), era un militar español de origen, de espíritu inquieto i turbulento. La circunstancia de que estos dos últimos oficiales fueran desertores a Zenteno, i de que hubieran recibido de éste ciertos servicios, hicieron creer a algunas personas que tal vez era el inspirador de la conspiración, i que ella tenía por objeto preparar la restauración de O'Higgins, por quien ese general había mostrado siempre, i seguía mostrando la más decidida i