los fondos del empréstito contratado en Londres en 1822; i los gastos de las expediciones marítimas i terrestres dirigidas por Cochrane i San Martín, i costeadas por Chile mediante los más extraordinarios sacrificios. Si el préstamo hecho en dinero, constante en documentos públicos de indisputable autoridad, no podía dar orijen a una contradicción razonable, no sucedía lo mismo respecto de las cuentas de gastos que por exactas que fueran, ofrecían materia para observaciones. Zañartu, después de revisar los documentos enviados por el gobierno de Chile, i creyendo hallar en ellos omisiones o equivocaciones que reducían el valor de algunas partidas, formó por sí mismo una cuenta general que presentó al gobierno del Perú el 31 de enero de 1832. Esa (57) Hubo un momento, sin embargo, en que Zañartu creyó que podría llegar a la celebración de un tratado conveniente con el Perú. En los primeros días de febrero de 1832, se hizo cargo del ministerio de relaciones exteriores de ese país el doctor don Manuel Lorenzo Vidaurre, jurisconsulto de cierto crédito, i hombre de grande laboriosidad, pero espíritu inquieto, movedizo i desequilibrado, a quien Zañartu caracterizaba con gran sagacidad en su correspondencia con el gobierno de Chile, pero de quien esperaba, sin embargo, una solución equitativa en aquella cuestión. En el frecuente cambio de ministros, como resultado de las perturbaciones interiores, el ministerio de Vidaurre fué de corta duración; i a principios de junio de ese mismo año entraba a reemplazarlo como ministro de gobierno i relaciones exteriores don José María Pando, que siempre se había mostrado desfavorable a Chile. Tomo XVI --- cuenta se elevaba a la considerable suma de 12.829,380 pesos (58), i produjo en aquel gobierno una alarma fácil de comprender, desde que el Perú no tenía recursos para cubrirla, i desde que la negativa a pagarla, o la discusión de sus partidas, podían dar orijen a complicaciones que agravarían la situación de la República, tan comprometida por las convulsiones interiores. La revisión de esa cuenta debía ser la obra de algunos meses; i el gobierno del Perú, lejos de mostrar interés por entrar a ella, manifestó empeño por aplazarla. La misión de Zañartu se terminó el año siguiente sin que se hubiera avanzado nada en este negocio; i la liquidación i pago de esa deuda, cuyo cobro el gobierno de Chile, por motivos que le hacen grande honor, había limitado considerablemente, solo se hicieron efectivos muchos años más tarde (59). Las relaciones entre el representante de Chile i el gobierno del Perú fueron haciéndose cada día más tirantes por el convencimiento que aquel iba adquiriendo de que había en éste un espíritu de decidida hostilidad al comercio chileno. Zañartu atribuía aquella actitud no solo a las perturbaciones interiores de ese país, a los frecuentes amagos de revolución i a los repetidos cambios de ministros, sino también a los celos ---- (58) He aquí la cuenta presentada por Zañartu. > "El estado del Perú a la República de Chile debe: > > * Por gastos ocasionados en el primer crucero que hizo la escuadra de Chile en las costas del Perú, según documentos que existen en mi poder ............................................... $ 502,594 - 6½ rls. > * Por idem que hizo la misma escuadra en el segundo crucero del mismo año 19, según documentos idem ................ 560,334 - 4½ " > * Por idem de la expedición venida de Chile el año 20, según documentos idem ............................................... 9,072,895 - 2½ " > * Por idem de la segunda idem idem el año 23, según idem idem ............................................................... 617,751 - 7 " > * Por idem del crucero que hizo la escuadra de Chile en las costas del Perú el año 24, según idem idem ................ 341,268 - 2 " > * Por valor del empréstito que recibió el Perú de Chile en los mismos términos que éste lo tomó en Londres, i sus intereses corridos hasta diciembre de 1827, según idem idem ......................................................... 1,734,380 - 5½ " > > Suma total ........................................................................... $ 12,829,380 - 5½ rls. > > "Por la demostración que antecede, debe el Perú a Chile $ 12,829,380 - 5½ reales, advirtiendo que solo se han cargado los intereses respectivos hasta diciembre de 1827. — Lima, enero 31 de 1832. — Miguel Zañartu." (59) Como hemos dicho antes, esta deuda quedó liquidada por un tratado celebrado --- que allí hacía nacer la tranquilidad de Chile, i a la preponderancia que tomaba Valparaíso en el Pacífico como plaza comercial, i cuyo desarrollo se pretendía detener, llamando por medios artificiales el movimiento mercantil al puerto del Callao. Un decreto expedido por el gobierno peruano el 19 de junio de 1832, vino a hacer más alarmante esa situación. Mandábase que los trigos que se desembarcasen en el Callao fuesen medidos i despachados inmediatamente, i que las existencias de granos que entonces se hallaban en la playa fueran levantadas i retiradas en el perentorio término de ocho días, bajo pena a los retardatarios de pagar en dinero todo el importe de los derechos. Zañartu no tardó en protestar en los términos más enérgicos contra ese decreto, en que veía una prohibición artificiosa del comercio del trigo. Había, dijo, en el Callao una cantidad considerable de trigo de Chile, i se esperaban de un día a otros dos cargamentos más. El trasporte de esos granos en los plazos angustiados que se fijaban, era imposible, por que no habiendo más elementos de conducción que 300 o 400 asnos, éstos eran insuficientes para aquel objeto. Por otra parte, al paso que los empresarios de carguío, aprovechando la ocasión, pedían precios enormes por el trasporte, los compradores de trigo se abstenían de adquirirlos esperando que el apremio que pesaba sobre los vendedores los obligaría a bajar el precio casi al importe de los derechos de aduana, como habían tenido que hacerlo algunos. "En consecuencia de lo expuesto, agregaba, dígnese el señor ministro notificarme la última resolución de su gobierno sobre el particular, porque el del infrascrito se ve ya compelido, después de haber probado la inutilidad de tantas gestiones prudenciales i amistosas, a usar de una reciprocidad estricta i rigorosa con los artículos del Perú, tanto en los plazos como en los derechos; debiendo advertir que los propietarios peruanos de azúcar han hecho en estos últimos años un comercio tan lucrativo de sus frutos cuanto ha sido ruinoso el practicado por los chilenos, lo que no es extraño si se atiende a la equidad de los derechos que pagan allí estos frutos, i a los largos plazos (seis meses) que se les concede aún en Lima el 12 de setiembre de 1848. Según este pacto, el Perú debía pagar a Chile cuatro millones de pesos, como capital e intereses del préstamo que le hizo en 1823, i sobre cuya suma Chile estaba pagando el interés de seis por ciento a los prestamistas ingleses. Chile, según hemos expuesto, juzgó que los costos de las diversas expediciones, que indudablemente exageraba Zañartu, debían considerarse como hechos en beneficio de una causa común, i que en nombre de esa causa debía renunciar a cobrarlos. --- para estos moderados derechos (60). El gobierno del Perú no pareció preocuparse por entonces de esta conminación, que, según pensaba, no podría llevarse a la práctica. Pero Zañartu, dirigiéndose a su gobierno el 16 de julio (por no haberse presentado antes un buque para Chile) le daba cuenta cabal de aquel decreto i de los males que iba a irrogar al comercio, acompañando su exposición con consideraciones dirigidas a poner inmediatamente en planta el alza de derechos a los frutos del Perú. Recordando que la desorganización creciente de este país i la mala voluntad de muchos de sus hombres públicos hacían imposible el llegar a un tratado equitativo de comercio, se empeñaba en demostrar que aquella medida no produciría más que una perturbación pasajera, por cuanto Chile podría celebrar tratados con el Brasil, llevar allí sus trigos, i traer en retorno el azúcar que necesitase. El conocimiento de aquel decreto produjo en Chile una grande irritación. El periódico oficial la comentó como un acto de hostilidad, pidiendo en términos claros i enérgicos las medidas de retaliación que las circunstancias parecían exigir (61). Las medidas reclamadas no se hicieron esperar largo tiempo. El 10 de agosto, el presidente de la República don Joaquín Prieto i su ministro de hacienda don Manuel Renjifo dirigían al congreso un enérgico mensaje en que, haciendo mención de aquellos hechos, la demora para llegar a un tratado de comercio, i los gravámenes a las importaciones de Chile, proponían el arbitrio a que debía ocurrirse. "El comercio que hasta ahora ha existido entre las dos Repúblicas, decía el mensaje, i que por las circunstancias naturales de ambas pudiera haber sido una fuente abundante de recíprocos beneficios, ha sido solo útil al Perú, proporcionándole un mercado constante i seguro a una de sus producciones más preciosas, mientras que por la inestabilidad de las providencias fiscales de aquel gobierno, las especulaciones de nuestro comercio de granos han sufrido pérdidas incalculables." El proyecto del ejecutivo fue aprobado sin dilación, i por unanimidad en ambas cámaras, i el 16 de agosto fue sancionado en forma de lei. Por esa lei, los azúcares i chancacas del Perú, que hasta entonces habían pagado en las aduanas de Chile cuatro reales (cincuenta centavos) como derecho específico por arroba, pagarían tres pesos desde cuarenta días de esa fe- (60) Nota de Zañartu al ministro de relaciones exteriores del Perú, Lima, 25 de junio de 1832. (61) El Araucano núm. 100 de 10 de agosto de 1832. En ese mismo número se publicó el decreto del gobierno del Perú que daba origen a esas quejas. --- cha. El gobierno estaba persuadido de que esta medida de retaliación que había llegado a hacerse necesaria, obligaría al Perú, antes de mucho tiempo, a solicitar un arreglo comercial equitativo. Cuando llegaron a Lima las primeras noticias de estas determinaciones, es decir el artículo del diario oficial de Santiago, se creyó posible desarmar la irritación del gobierno de Chile; ¡al efecto se insinuó a Zañartu la posibilidad de arribar a un arreglo amistoso; pero cuando pocos días después se conoció la ley dictada por el congreso chileno, se produjo una grande exasperación entre los hombres de gobierno, ¡un visible descontento entre los productores de azúcar, que calculaban el perjuicio que iban a sufrir en sus negocios. La ley dictada por el congreso chileno era "el asunto único de las conversaciones del país," decía Zañartu. Se la comentaba en diversos sentidos, ¡se pedían al gobierno resoluciones prontas ¡contradictorias. En esas circunstancias, el general Gamarra, hastiado por las dificultades de todo orden de que se veía rodeado, presentaba el 27 de setiembre la renuncia del mando supremo; ¡como le fuera admitida por el congreso, se retiraba del gobierno a pretexto de enfermedad, ¡dejaba el poder en manos de don Manuel Telleria presidente del senado. Pudo esperarse entonces un cambio de rumbo en el gobierno que buscase la solución de esas dificultades por medios conciliatorios. Telleria, favorable a un arreglo de esta clase, comenzó por separar del ministerio de relaciones exteriores a don José María Pando, ¡llamó en su reemplazo al doctor don Nicolás Araníbar, que, según Zañartu, era "un clamador entusiasta por los tratados." Pero Pando había pasado a ser presidente de la cámara de diputados; ¡allí hacía aprobar después de una ardiente discusión de nueve días, un proyecto que elevaba a seis pesos el impuesto sobre cada fanega de trigo (62). Ese recargo de derechos, no quedó definitivamente sancionada por causa de las modificaciones propuestas en el senado. Sin embargo, aunque los hacendados ¡productores de azúcar pedían la celebración de un tratado ---- (62) El acuerdo de la cámara de diputados, estaba concebido "sustancialmente en la forma que sigue: 1.º Pasados cuarenta días de la publicación de esta ley, se cobrará seis pesos a la fanega de trigo o de harina de Chile. 2.º El ejecutivo queda autorizado para alterar este arancel ¡entrar en tratados con aquella República." Este proyecto fue aprobado por 32 votos contra 23. En nota de 9 de octubre, Zañartu informaba a su gobierno que la mayoría de la cámara de diputados era desfavorable al recargo del impuesto; ¡que para hacerlo aprobar, se había agregado el segundo artículo, haciendo entender que era un apremio para obligar al gobierno a acelerar la conclusión de un tratado de comercio con Chile. --- con Chile que pusiera término a una situación tan desfavorable a sus intereses, i aunque esa exigencia era apoyada por todos los que presentían un encarecimiento del pan, en torno del gobierno se formaba un partido empeñado en impedir o en retardar un arreglo de esa clase. El 31 de octubre reasumía el mando supremo el general Gamarra, Pando era llamado de nuevo al ministerio de relaciones exteriores, i pudo conocerse que no habían de llevarse a efecto los pactos solicitados. Algunas medidas gubernativas vinieron a comprobar aquel espíritu de hostilidad. El congreso del Perú, al cerrar sus sesiones de 1832, aprobó un proyecto de reglamento de comercio que prohibía ejercer la ocupación mercantil de consignatarios a los extranjeros que no tuvieren carta de ciudadanía o que no fuesen casados con mujer peruana; medida dirigida principalmente contra los chilenos que recibían i vendían los productos de su país, pero que por haberse hecho general a todos los extranjeros, éstos, molestados por otros actos gubernativos i por ciertos escritos de la prensa, entablaron reclamaciones por medio de sus cónsules respectivos. Por último, por un decreto expedido el 12 de febrero de 1833, se mandaba que en ochenta días de esa fecha el impuesto de tres pesos que pagaban los trigos, se cubriría en dinero efectivo con exclusión de los billetes, que, como sabemos, procuraban, por el precio inferior a que era posible adquirir éstos, una rebaja en aquella contribución. El gobierno de Chile, creyendo que no había nada que esperar de aquel estado de cosas, i considerando además desdorozo el seguir implorando en esas condiciones la celebración de un tratado, había ordenado a su representante que suspendiese toda negociación. Zañartu, sin embargo, aunque afectaba en Lima una completa indiferencia haciendo entender que aquella situación perjudicaba mui poco a Chile, insistía en esperar que los frecuentes cambios de ministros, i las oscilaciones e incertidumbres de la política, presentasen una ocasión propicia para solucionar convenientemente la cuestión comercial, a que nunca se había negado expresamente aquel gobierno, limitándose, como queda dicho a emplear esfuerzos i aplazamientos para no llegar a ese resultado. En verdad, la situación del Perú i las condiciones de los hombres que lo gobernaban, no permitían esperar la adopción de una política fija i bien definida. El orden público no descansaba sobre bases medianamente sólidas, los amagos de revueltas se hacían sentir con frecuencia; i las medidas represivas empleadas para reprimirlos, parecían no tener la menor eficacia, i aumentaban el descontento contra el gobierno. Después de sofocar otras tentativas de insurrección, el 7 de di- --- ciembre de 1832, el gobierno había reducido a prisión al prestigioso general don Blas Cerdeña, a tres coroneles, a dos diputados i a otros individuos de posición espectable, lo que produjo un gran descontento en el público, sin que se diera crédito a los planes subversivos que se les atribuían. El 16 de marzo (1833) era igualmente sometido a prisión el presidente del senado don Manuel Telleria, que acababa de desempeñar accidentalmente la presidencia de la República, i se le condenaba autoritariamente a deportación fuera del país, mientras otros individuos