coleccionistas de libros, compré todos o casi todos los que convenían a mi objeto en diversas ciudades de España, en París, en Londres, en Leipzig i en Holanda i Bélgica (donde en otro tiempo se imprimieron tantos libros españoles) a precios razonables, i libertándome en lo posible de la explotación de que suelen ser víctimas los hombres de estudio o los simplemente aficionados a reunir libros antiguos, curiosos o raros. Mi biblioteca americana se incrementó extraordinariamente; i más tarde, por pedidos hechos desde Chile, i por compras efectuadas en un segundo viaje a Europa, le di un desarrollo mucho mayor todavía, hasta tener en ella cuanto podía convenirme directa o indirectamente para la ejecución del trabajo proyectado. Queriendo señalar la fuente de las noticias que yo considero exactas, i además facilitar la tarea de investigación a las personas que se dediquen en adelante a este órden de estudios sobre ---- (14) En los años posteriores se han reimpreso en España, en Francia, en Inglaterra i en otros países muchos de esos libros, con frecuencia en ediciones esmeradas i correctas, i a veces en ediciones facsimilares, obtenidas por procedimientos de orígen fotográfico. Estas reimpresiones, que se expenden a precios más subidos que el común de los libros, han prestado, sin embargo, un servicio considerable a los hombres de estudio, facilitándoles el conocimiento de obras que antes era imposible procurarse. Para los bibliógrafos de oficio, esas reimpresiones no tienen ningún valor, i continúan disputándose locamente las ediciones originales en las ventas de libros viejos. --- ## MI CONCLUSION mero de indicaciones bibliográficas, que distando mucho de constituir el inventario completo de los libros que me ha sido forzoso consultar, demuestran en cierto modo que no han sido los elementos de esta clase lo que me ha faltado para dar a mi obra toda la solidez a que aspiraba, i a que no puedo decir que he alcanzado. Habría debido dar entonces principio a la preparación de esta *Historia*, ya que podía considerar terminada la recolección de materiales que había emprendido con tanto empeño. No me fué, sin embargo, posible hacerlo. Llamado por el gobierno de Chile a tomar una parte importante en la dirección de la enseñanza pública, me ví forzado a dejar en cierto modo de mano mis trabajos históricos, para consagrarme principalmente a tareas de otro orden, que exigían una atención constante. Para servir a la instrucción pública, trabajé varios textos elementales cuya preparación me impuso ordinariamente un grande estudio. Uno de esos textos fué un compendio de historia general de América, materia sobre la cual no existía un solo libro completo, pues únicamente circulaban textos elementales que revelaban en sus autores una ignorancia casi inconcebible. Aunque yo había hecho una de mis lecturas favoritas de la historia general de América, esto es de las obras más útiles sobre cada sección de este continente, i aunque tenía a la mano todos esos libros i los documentos más importantes referentes a ellas, la preparación de aquel compendio me costó una labor tan considerable como la que habría debido emplear en la preparación de una historia mucho más extensa. En compensación, esa tarea me sirvió para reconcentrar i coordinar los conocimientos separados que había adquirido sobre la materia; i esa coordinación me fué de la mayor utilidad desde que comencé a preparar mi *Historia de Chile* (15). En medio de la variedad de ocupaciones que me impusieron ese i otros cargos oficiales, i al lado de los más diversos estudios que me era necesario hacer, no descuidé nunca el de la historia patria. Lejos de ---- (15) Mi *Compendio de historia de América* fué publicado en 1865 6, i formaba dos nutridos volúmenes. Creyéndolo demasiado extenso para texto elemental, pero útil para la lectura i preparación de los profesores del ramo, hice, sobre el mismo plan i con igual distribución de materias, un libro más abreviado en un solo volumen, que hasta hoy sigue sirviendo en la enseñanza. En algunas de las otras Repúblicas hispano americanas, se adoptó el uso de este libro con el mismo objeto; i de ahí proviene que haya sido reimpreso varias veces en el extranjero. --- desistir de mi antiguo propósito, continué allegando todos los materiales que solían aparecer por la publicación de algún libro nuevo, o por el hallazgo de algunos documentos antes desconocidos. Mis colecciones seguían aumentándose; i mis ocupaciones me permitieron utilizarlas en diversos trabajos parciales que entonces se dieron a luz. Fueron éstos principalmente numerosos artículos de revista, muchos de ellos cuajados de noticias históricas, o de bibliografía histórica, que hasta entonces permanecían absolutamente desconocidas; pero preparé además algunos libros de más largo aliento, i que me impusieron un trabajo sostenido. Entre ellos debo citar la publicación de varios de los primeros tomos de la Colección de historiadores de Chile, en que inserté algunas crónicas manuscritas unas i otras impresas pero casi absolutamente desconocidas, acompañándolas de noticias biográficas de los autores; una recopilación de documentos referentes a la conquista con notas complementarias i explicativas, i una Vida de Magallanes que ha merecido el honor de ser traducida al portugués, i citada con aprobación por algunos escritores de nota (16). El recuerdo de los escritos que acabo de mencionar i de los afanes de investigación i de recopilación de documentos, todo ello indispensable para emprender una Historia general de Chile en la extensión i condiciones a que yo he aspirado, parece destinado, se dirá, a demostrar a los jóvenes escritores que las obras de largo aliento son inabordables para el que no tiene tiempo i medios con el objeto de dedicarse absolutamente a esa tarea que podría llamarse preparatoria. Sin embargo, es fácil demostrar que mui al contrario de eso, las circunstancias han cambiado de tal suerte, que ellas invitan a los hombres de estudio a emprender obras de esa clase. Si cincuenta o sesenta años atrás no se hallaban en Chile los libros i los documentos sin los cuales no se podía escribir con regular solidez nuestra historia antigua, hoi esos libros i esos documentos están aquí, se hallan en nuestras bibliotecas al alcance de todo el que quiera consultarlos, muchos de aquellos han sido reimpresos, i una gran porción de los documentos recolectados en los archivos de España, ha sido dada a luz en nuestro país. Mas todavía: (16) Solo de paso recordaré aquí que de ese mismo período datan otros dos libros míos relacionados con la historia nacional: la Vida de don Claudio Gay (1876), i la Historia de la guerra del Pacífico (1880-1881), 2 volúmenes. --- # MI CONCLUSION La historia de la conquista, de la colonia, de la independencia i de los primeros años de la República, ha sido estudiada i escrita con buen acopio de noticias, en los libros de varios autores; i si esa historia no debe llamarse definitiva (ya que en esta materia no hai ni puede haber nada de absolutamente definitivo), la investigación está mui adelantada, i facilita sobre manera el trabajo de los escritores subsiguientes. Por otra parte, queda a éstos un campo casi inesplorado; que ofrece el interés de una novedad mas o menos completa, i lecciones tal vez mas instructivas que las que se desprenden de la historia anterior. Me refiero al período de la vida de la República, desde que se cimentó en ella una organización regular. El material para una obra de esa naturaleza está todo en nuestro país, es abundantísimo, se halla en gran parte publicado; i no exige mas que un esfuerzo de buena voluntad i de perseverancia para usarlo en una obra tan útil como interesante. Todo parece estimular a emprender un trabajo que hace falta en nuestra literatura histórica. Aunque yo tuve que estudiar los acontecimientos de esta última época para comprender i apreciar el cuadro general de nuestra historia, i, aunque como contemporáneo i testigo de una gran parte de esos acontecimientos, habría podido contarlos sin mayor dificultad, nunca pensé en hacerlo. Mi plan se reducía a escribir la historia de Chile con toda la luz posible, i con todos sus accidentes, desde el descubrimiento i conquista hasta que afianzada la independencia, se dió a la República una organización estable. Consideraba que este trabajo era suficiente para ocupar la vida de un hombre. Solo en 1881, después de accidentes que no tengo para qué referir i de los trabajos preparatorios que he recordado, puse decididamente mano a esta tarea retardada tantos años. No se me ocultaba que la obra que acometía a una edad avanzada debía imponerme una tarea de muchos años que tal vez no me sería dado llenar. Esto, sin embargo, no me arredró un solo instante. Un ilustre sabio que a entradas de la vejez acometía una obra monumental de ciencia i de perseverancia, escribía estas líneas para explicar el fundamento de su determinación: > "El que quiere hacer un empleo serio de la vida debe siempre obrar como si tuviese largo tiempo que vivir, i arreglarse como si debiera morir próximamente." La primera de estas reflexiones me ha determinado a emprender un trabajo que exigía, cuando yo lo comencé, mas --- años i mas salud que las que son de ordinario acordadas (17). Yo me repetía estas mismas observaciones cuando en setiembre de aquel año (1881) escribía las primeras páginas de esta Historia, lleno de confianza i de resolución de llevarla a término en cuanto de mí dependiera. Diez i ocho largos años he consagrado a esta tarea. Las últimas páginas de este libro fueron escritas en setiembre de 1899. En este largo período he tenido que pasar por peripecias que parecían inhabilitarme para todo trabajo, he experimentado dolorosas desgracias de familia que me agobiaron penosamente, i que debieron doblegar mi espíritu para siempre, i me he visto obligado a prestar una atención sostenida i casi podría decir absoluta a trabajos trascendentales que me tenía encomendados el gobierno. Sin embargo, con la sola excepción de algunas semanas en que estuve postrado por dos distintas enfermedades, durante esos diez i ocho años casi no he dejado pasar un solo día en que no haya escrito a lo menos una página de esta Historia. Este trabajo incesante, que podría parecer en exceso monótono i abrumador, ha sido para mí el más grato de los pasatiempos, el alivio de grandes pesares, i casi podría decir el descanso de muchas i muy penosas fatigas. Al dar fin a mi tarea sentí, más que el contento por ver realizados mis propósitos, una impresión de tristeza que en circunstancias análogas han experimentado otros autores al abandonar una ocupación que había llegado a ser una necesidad de la vida. Un eminente escritor inglés al terminar una de las obras más notables que se hayan producido en el género histórico (Decline and fall of the Roman Empire), trazaba estas sentidas palabras: "No disimularé que (al dejar la pluma) tuve una primera emoción de alegría en ese momento que me devolvía mi libertad, i que quizá iba a establecer mi reputación. Pero mi orgullo se abatió muy pronto; i una humilde melancolía se apoderó de mí al pensar que acababa de despedirme del antiguo i agradable compañero de mi vida, i que cualquiera que fuese la duración a que alcanzase mi obra, los días del historiador serían en adelante bien cortos i bien precarios." La historia de Chile tenía sin duda mucho menos atractivo que los grandiosos acontecimientos con- (17) Littré escribía estas palabras en diciembre de 1866, en un corto prólogo puesto al tomo III de su gran Dictionnaire de la langue française. --- MI CONCLUSION tados por Gibbon. Habría habido de mi parte la más insensata vanidad si hubieran creído que mi obra, por su asunto i por su valor literario, podía labrarme una reputación aproximativa a la que se conquistó aquel ilustre autor. Sin embargo, me había connaturalizado de tal suerte con ese trabajo, que su terminación dejó un vacío en mi espíritu i en los hábitos de mi vida. Antes de dar cuerpo definitivo de narración al vasto material de documentos, de notas i de apuntes que tenía colectado, debía meditar el plan de la obra, el espíritu de ella, i la forma literaria de que convenía revestirla. No podía someterla a aquel viejo tipo artístico, que con la perfección de la forma, la grave dignidad del lenguaje i la sagacidad de las reflexiones morales i políticas, pero a la vez sin cuidado por la absoluta exactitud, fué hasta tiempos más recientes el ideal del arte histórico. Ese tipo, creado por los griegos, que dejaron los modelos más acabados, tiene en nuestra lengua el más notable representante en la Historia de la conquista de Méjico de don Antonio de Solís, libro admirado por su valor literario, pero en el que ya no se pretende buscar la enseñanza histórica. Una historia de esa clase no corresponde a las aspiraciones de carácter científico de nuestra época. Para componer una obra de más reconocida utilidad que las crónicas en que, conforme a aquel sistema, se había querido referir nuestro pasado, era necesario adoptar otro tipo caracterizado, puede decirse así, por las cualidades opuestas, en que la forma literaria es en cierto modo secundaria, i en que las reflexiones morales son raras, pero en que se exige una laboriosa preparación de investigación para establecer la verdad, i el conocimiento claro i seguro de que la sociedad es un agregado de fuerzas que se mueven según leyes especiales, tendentes todas ellas a una obra común que la filosofía moderna ha caracterizado con el nombre de "evolución." La historia comprendida así, i cultivada en los tiempos más modernos conforme a este tipo, ha efectuado una especie de resurrección del pasado, dándonos a conocer las diversas manifestaciones de la vida de otros siglos, i ensanchando el campo de las ciencias sociales con la lección que se desprende de la exposición cabal de los acontecimientos. Pero este tipo de historia exige del historiador condiciones múltiples, que rara vez, o más bien dicho, casi nunca, se hallan reunidas en un solo hombre. La historia debe estudiar i dar a conocer con igual com --- petencia todas las diversas fases de la vida de un pueblo o de una época; ¡el historiador está obligado a poseer los más variados conocimientos para tratar con cierta competencia esa diversidad de órdenes de hechos. Sin pretender haber llenado esta condición del género histórico, creyendo por el contrario que solo es dado a los hombres eminentemente superiores el acercarse a ella, me he empeñado en la medida de mis fuerzas, en trazar cada una de las diversas manifestaciones de la vida de nuestros mayores, con el mismo estudio, con el mismo interés, ¡en cuanto parecía convenir, con la misma extensión. Los hechos de carácter económico i social, la declaración de la libertad comercial, la introducción de la vacuna, etc., etc., las cuestiones ¡competencias de carácter eclesiástico, ¡los accidentes grandes o pequeños que importan un progreso de la cultura, tienen en el desenvolvimiento ¡en la marcha de las naciones la misma o mayor influencia que las guerras; ¡el historiador debe por tanto estudiar los acontecimientos de aquel orden con tanto celo como las manifestaciones más agitadas ¡brillantes de la vida de los pueblos, manifestaciones que antes ocupaban casi exclusivamente los libros de historia. Así se comprenderá que todas las páginas de esta obra, aun aquellas que se refieren a hechos subalternos ¡secundarios, ¡hasta las notas al parecer de menos importancia, me han merecido la misma atención que los acontecimientos más aparatosos, ¡que de ordinario parecen más trascendentales. Queda dicho que la historia, según este nuevo tipo moderno de composición, no da a la forma literaria aquella importancia que le atribuían los historiadores de la vieja escuela. No quiere esto decir que falten en nuestros días ejemplos de historias que sus autores han revestido, sino de la clásica ¡artística perfección de los historiadores antiguos, a lo menos del brillo ¡de la gracia de un estilo animado ¡colorido. Yo no pude seguir este ejemplo, porque ello habría sido una estéril tentativa para violentar la tendencia general de mi espíritu; ¡porque la lectura continuada durante largos años de libros de historia me inclina a mirar con cierta desconfianza esa ornamentación de formas en este género de obras. Desde luego, el estilo es la manifestación del espíritu ¡del temperamento literario de cada escritor; ¡si las imágenes ¡demás accidentes pintorescos con que se suele ataviarlo, no son francamente espontáneas, si son el fruto de una laboriosa rebusca, no --- se obtiene con ellas más que una artificiosa afectación de un gusto deplorable. Aparte de esto, las imágenes i los demás adornos con que se ha pretendido engalanar en ocasiones las páginas severas de la historia, pueden darles brillo i cautivar la atención del lector; pero con frecuencia han perjudicado a la verdad histórica, dando a los hechos