disposiciones en su mayor parte subalternas o reglamentarias. Las bases capitales de la organización política, i aun algunos accidentes de detalle, dieron orijen a largos i a veces acalorados debates. Así se comprende que solo después de tres meses de asiduo trabajo pudiera la comisión dar por terminado el proyecto que debía presentar a la gran convención. En el órden de precedencia de los poderes públicos, la comisión daba el primer lugar al legislativo, es decir trataba de él antes que de ninguno de los otros. Debía componerse éste de dos cámaras, la de diputados i la de senadores. La primera de ellas sería formada de individuos elegidos popularmente cada tres años, i en razón de uno por cada veinte mil habitantes. El senado, elegido directamente por las asambleas provinciales en razón de dos senadores por cada provincia, i con representación por ocho años, tendría miembros de derecho propio, pero en menos número que el que proponía Egaña, puesto que solo gozarían de esa prerrogativa los ex-presidentes de la República que habían concluido legalmente el período de su gobierno, i los obispos, que eran solo dos en todo el país. La comisión, creyendo impracticable la institución de los senadores visitadores, i seguramente más impracticable el desempeño de las comisiones que se les encomendabán, desechó los artículos del proyecto de Egaña que se referían a ellos. De la misma manera, en lo relativo al presidente de la República, la comisión rechazó algunas de las ideas primordiales propuestas por Egaña para constituir el poder ejecutivo. En vez de la forma complicada i mui poco práctica que éste último había ideado para la elección del supremo mandatario, la comisión adoptaba un procedimiento semejante al que estableció la constitución de 1828, i menos expuesto todavía a complicaciones e irregularidades que este último, desde que suprimiéndose el cargo de vice-presidente, los electores votarían por una sola persona. La comisión aceptó que el presidente de la República pudiera ser reelegido, pero no indefinidamente, como lo proponía Egaña, sino por una sola vez, debiendo después de esto mediar a lo menos un período de cinco para que fuera permitido elegirlo nuevamente. Las facultades que el proyecto de Egaña acordaba al presidente de la República para disolver en ciertos casos la cámara de diputados, i para suspender temporalmente a los empleados públicos, penándolos con la privación de una parte de su sueldo, facultades --- ambas que Gandarillas había combatido con razones de varios órdenes, fueron suprimidas por la comisión. Entre las facultades atribuidas a la cámara de diputados, el proyecto de Egaña proponía la de hacer efectiva la responsabilidad de ciertos funcionarios públicos, acusándolos ante el senado cuando hubiesen cometido graves faltas en el desempeño de sus cargos. Eran éstos los ministros i consejeros de estado, los generales del ejército o de la armada, los miembros de la comisión conservadora (en la cual el congreso al suspender sus sesiones, delegaba una parte de sus atribuciones), los intendentes de provincia i los magistrados judiciales. Al discutirse este punto en el seno de la comisión, sostuvo Gandarillas que el presidente de la República debía ser incluido entre los funcionarios, cuya responsabilidad podía hacerse efectiva por un juicio público, como lo había establecido la constitución de 1828. Esa indicación, sin embargo, no fue aceptada por la comisión, que aprobó en su forma textual o casi textual la proposición del proyecto de Egaña; pero encontró acogida en el seno de la convención, según vamos a verlo más adelante. Las bases orgánicas del poder judicial dieron también origen a largos debates en el seno de la comisión. Egaña, siguiendo en esta parte lo practicado en la constitución de 1823, daba a esta materia cierto desarrollo introduciendo en un proyecto de constitución un título entero (el XIV) en que junto con los principios generales, daba ciertas disposiciones que podrían clasificarse de reglamentarias, i que seguramente estaban mejor en una lei de organización de tribunales i de administración de justicia. El artículo 128 de su proyecto comenzaba por estas palabras: "En el estado civil solo hai un fuero." Esta declaración parecía suprimir la prerrogativa de que gozaban los militares i el clero de ser juzgados, aun en los asuntos puramente civiles, por tribunales especiales. En el resto del artículo, explicando aquel principio, se refería solo a los militares, a quienes se dejaba sometidos a los tribunales especiales solo en los asuntos relacionados con el servicio de su profesión; "quedando sujetos en las demás causas a la jurisdicción ordinaria como cualquier ciudadano." Egaña no se había atrevido a hacer proposición alguna que de un modo u otro amenguase en lo menor el fuero de que gozaba el clero regular i secular en todo orden de juicios, por más que muy seguramente apreciaba con el criterio de un verdadero jurisconsulto los graves inconvenientes que ofrecía la subsistencia de ese privilegio. Desde que se tuvo noticia de la proposición de esta reforma, la --- prensa había discutido ese asunto con cierto calor. Al paso que unos pedían la abolición inmediata del fuero militar en los asuntos judiciales, otros lo sostenían como una institución necesaria, i como un privilejio establecido en honor i en favor de la carrera de las armas. Aunque en el seno de la comisión las ideas de Egaña fueron sostenidas con sólidos fundamentos, aunque en principio i general hallaran buena acogida en el ánimo de algunos de los otros miembros de ella, se creyó que no era posible sancionar esa reforma por entonces. Consideróse para esto que la abolición del fuero militar cuando el orden público no podía subsistir sin el apoyo eficaz del ejército, debía dar origen a que algunos jefes o capitanes de éste trataran de suscitar revueltas i sublevaciones. Esa reforma, por otra parte, sería chocantemente incompleta si no comprendía también el fuero eclesiástico en los juicios civiles, que ofrecía inconvenientes mayores que el fuero militar; pero cuya supresión podía considerarse irrealizable dadas las extravagancias i exageraciones del fanatismo religioso de la época, i dado también el empeño del gobierno por tener al clero al servicio de su política. La comisión, en consecuencia, suprimió en su proyecto aquella disposición, sin dar, sin embargo, una existencia constitucional a los fueros especiales, autorizando así el que pudieran ser suprimidos mas tarde por una lei que organizase el poder judicial, reforma que sólo pudo llevarse a cabo en días de mayor desenvolvimiento de las ideas de libertad i democracia. Para afianzar la unidad gubernativa, la comisión acordaba al presidente de la República la facultad de nombrar i de remover por sí solo los intendentes de provincia i, a propuesta de éstos, los gobernadores de departamento. En cambio de ello i contra la oposición persistente de Gandarillas, dejaba en pie las asambleas provinciales, no con las atribuciones que les había conferido la constitución de 1828, sino con las consignadas en el proyecto de Egaña, menos en la intervención que éste les daba en la elección presidencial. Fuera de los puntos aquí señalados i del orden o distribución de las disposiciones constitucionales, el proyecto definitivo de la comisión ofrecía una casi absoluta semejanza con el de Egaña, es decir, había logrado éste imponer sus ideas en el mayor número de los puntos sobre los cuales recaían prescripciones constitucionales. Como dijimos antes, a fines de agosto la comisión daba por terminada su labor. En efecto, el 25 de ese mes, la mayoría de ella firmaba el proyecto de constitución que había preparado, i disponía su publica- --- cion, así como la del proyecto que había presentado don Mariano Egaña. Manteniendo este último con incontrastable persistencia las bases de su «voto particular», ¡Gandarillas las ideas y principios que había defendido en el debate, se abstuvieron los dos de firmar el proyecto de la comisión, que no correspondía por completo a las ideas sostenidas por cada uno de ellos, preparándose ambos para hacerlas triunfar en la campaña que se iba a abrir en el seno de la gran convención (12). 6. Reabrió ésta sus sesiones el 25 de octubre de 1832, resuelta a dar cima en el más breve tiempo al trabajo que se le tenía encomendado. Comenzó por celebrar tres sesiones semanales, que se abrían a las ocho de la noche, y duraban hasta cerca de las doce; pero cuando se notó que aquella obra no adelantaba cuanto se quería, se hicieron diarias las sesiones. Por fin, el 25 de abril de 1833, se resolvió que la convención celebrase dos sesiones cada día, una en la mañana y otra en la noche, y así pudo dar fin a su tarea un mes más tarde. Las primeras sesiones de la convención se ocuparon en la lectura de los dos proyectos de reforma que se habían presentado. El 31 de octubre, al iniciarse la discusión general del proyecto de la comisión, uno de los constituyentes, don Fernando A. Elizalde, propuso que se llamaran taquígrafos a la sala para estenografiar los discursos que allí se pronunciasen, a fin de que dados a la prensa, sirviesen en el presente y en lo futuro de explicación y comentario de la constitución. Esta proposición (12) El Proyecto de reforma de la constitución política de Chile, formado por la comisión, y suscrito el 25 de agosto por don Gabriel José Tocornal, don Santiago Echeverría, don Juan Francisco Meneses, Don Fernando A. Elizalde y don Agustín Vial, consta de 173 artículos, y fue publicado con aquel título en un opúsculo de 44 páginas. Ese proyecto, como hemos dicho, tiene gran semejanza con el Voto particular de Egaña, que corrió impreso en un opúsculo de 55 páginas. Basta recorrerlo para observar la influencia que éste tuvo en los trabajos de la convención, si bien se desecharon muchas de sus ideas capitales. El Proyecto de la comisión, presentado en agosto, sirvió de base a la discusión en el seno de la constituyente; y sin tenerlo a la vista casi no pueden comprenderse las noticias sumarias que contienen las actas de aquella asamblea. Otro proyecto de la comisión, presentado el tres de mayo (1832), que también corre impreso, y otros que se conservaron manuscritos, y que solo han sido publicados en el tomo XXI de las Sesiones de los cuerpos legislativos, no son más que los primeros bosquejos de los dos de que hablamos más arriba. --- fué desechada por trece votos contra doce; i la misma suerte corrió otra subsidiaria para que se nombrasen redactores de sesiones, encargados de hacer un resumen noticioso i exacto de los debates. Aunque el editor de un periódico obtuvo permiso para poner taquígrafos por su propia cuenta; i aunque con el auxilio de éstos publicó resúmenes de algunas de las primeras sesiones, antes de mucho debió conocerse la dificultad de esa labor, cuyos ensayos no habían dado resultados satisfactorios. Para estudiar los trabajos de la gran convención, el historiador no puede disponer de otras fuentes que las actas mui sumarias i deficientes formadas por la secretaria de la asamblea, i las noticias dispersas i accidentales que solía consignar la prensa de la época (13). La discusión general del proyecto de constitución, fué la materia de cuatro largas sesiones. Queriendo impedir la aprobación de algunas de las bases orgánicas propuestas en los dos proyectos presentados a la convención por creerlas reaccionarias, don Manuel José Gandarillas sostenía que en ambos se habían estralimitado las facultades que la lei había conferido a esa asamblea, que se trataba ahora no de hacer una nueva constitución, sino de reformar la existente, corrigiendo los defec- (13) El secretario de la gran convención era el presbítero don Juan Francisco Meneses, letrado de la antigua escuela, de escaso saber, pero que gozaba de reputación entre los otros letrados del mismo género. Como antiguo escribano de gobierno, era versado en preparar escrituras en asuntos administrativos; pero será porque no diera importancia a los debates, o por cualquier otro motivo, se limitaba a redactar actas mui sumarias, casi sin dejar constancia de otra cosa que de los artículos que se aprobaban o se desechaban, recordando en ocasiones que algunos dieron origen a largo debate, pero sin indicar sino una que otra vez, quiénes tomaron parte en él, i mas rara vez todavía las opiniones emitidas. En la sesión de 2 de noviembre se presentó una solicitud de don Mateo Peregrino, editor del periódico titulado La Luzerrna, para que se le permitiera colocar a sus expensas taquígrafos que tomasen nota de los discursos. Este permiso le fué concedido; pero luego se suscitaron tropiezos, por cuanto, la reproducción taquigráfica, que era mui sumaria, no era fiel. La Luzerna suspendió esa apariencia de relación taquigráfica, i se limitó a publicar breves reseñas de cada sesión, que parecen escritas por el mismo Meneses, que era el redactor principal de este periódico, o por don Fernando Urízar Gárfias, su segundo redactor i oficial a la vez de la secretaria de la convención. Aun, esas reseñas se suspendieron después de la del 21 de diciembre i el mismo periódico dejó de publicarse a fines de enero de 1833. Si las pocas muestras que nos quedan de aquellas discusiones no nos autorizan para creer que los discursos pronunciados en esa asamblea fueran mui luminosos, habría importado siempre conocer el origen i los fundamentos de algunos de los principios que allí se hicieron triunfar. --- tos que la experiencia i la observación habían señalado, i que, por tanto, dar a la nación instituciones que se apartasen fundamentalmente del código de 1828 era contrario a la voluntad nacional i al mandato que se había dado a los constituyentes. Estas observaciones, inspiradas por un espíritu liberal, eran, sin embargo, insostenibles desde que no era fácil deslindar hasta qué punto debían alcanzar las modificaciones que podían introducirse en la constitución, i desde que el mismo Gandarillas aceptaba algunas de las nuevas bases orgánicas, i aun proponía otras más trascendentales todavía, como la supresión absoluta de las asambleas provinciales. Por fin, el 9 de noviembre fue aprobado en general el proyecto de la comisión por una mayoría de dieciocho votos contra seis, i pudo comenzarse la discusión artículo por artículo (14). Este acuerdo quedó completado con la declaración de que si bien el debate debía recaer sobre el proyecto que acababa de aprobarse en general, cualquiera de los convencionales tendría derecho de proponer otros artículos i las agregaciones i enmiendas que tuviera a bien, las cuales serían tomadas en cuenta siempre que no fuesen contradictorias con los artículos aprobados. Usando de este derecho, Gandarillas sostuvo que la nueva constitución debía comenzar reproduciendo el artículo primero de la de 1828, que además que definía lo que debía entenderse por nación chilena, declaraba que ésta era "libre e independiente de todo poder extranjero." (14) Esta discusión dio origen a largas polémicas en los periódicos. Gandarillas sostenía su opinión en *El Araucano*, i lo combatía principalmente *La Lucerna*. Don José Miguel Infante, que como dijimos en otra parte, discutió esta cuestión en *El Valdiviano federal*, no aceptaba tampoco la interpretación restringida que Gandarillas pretendía dar a la ley que convocó la gran convención. Contribuyó a alargar esta discusión preliminar la presentación de un discurso o memorial del constituyente don José Vicente Bustillos, cuya lectura duró toda la sesión del 6 de noviembre. Hombre de espíritu sano, i aficionado al estudio de las ciencias físicas, Bustillos no tenía práctica alguna de los negocios públicos, pero sí nociones vagas i confusas sobre tales materias. Su discurso debió fatigar sobre manera al auditorio. Si de aquella disertación, cuyo desarrollo es casi imposible seguir atentamente, puede sacarse alguna conclusión, es que la obra encomendada a la asamblea no era necesaria, que la constitución política de un pueblo, fundada en las condiciones sociales de éste, debía reducirse a la declaración de unos cuantos principios, i no ir a copiar las instituciones de otros pueblos. El discurso de Bustillos fue publicado íntegro en *La Lucerna* de 16 de noviembre, i ocupa quince grandes páginas a dos columnas. Las opiniones de este convencional no encontraron eco alguno entre sus colegas, que sin la menor duda, debieron sentirse fatigados después de oír la pesadísima lectura de aquella abrumadora pieza. TOMO XVI 26 --- Esta declaracion, decia, habia sido