tiempo sin que se hicieran sentir nuevos conatos de revolución, que sin poner en peligro la tranquilidad pública, mantenían la desconfianza ¡la alarma. 5. Esta política de tirantez ¡resistencia era inspirada, ¡aún podría decirse impuesta por el ministro Portales, que creía firmemente que las medidas conciliatorias no producirían otro efecto que alentar a los enemigos del gobierno para suscitarle dificultades, ¡renovar aquel período de desorganización ¡hasta de anarquía a que se quería poner término. Pero ese espíritu de la nueva política se había encarnado en casi todos los hombres que tenían parte en la administración; ¡algunos de ellos, sobre todo en las provincias, se excedían en el ejercicio del mando, cometiendo en ocasiones violencias vituperables e innecesarias. Portales, que creía afianzado el nuevo órden de cosas; ¡que deseaba volver al cuidado de sus intereses particulares, no cesaba de insistir en la renuncia de los dos ministerios que desempeñaba; ¡a pesar de las instancias de sus amigos, determinó alejarse del gobierno antes que se instalase la nueva administración. El vice-presidente provisorio don Fernando Errázuriz, obligado a aceptar la renuncia de Portales, lo hizo el 31 de agosto en los términos más lisonjeros que podían emplearse en esa situación. "He creído, decía, que abusaba negándome por más tiempo a sus repetidas instancias de que se le dejase en libertad de retirarse al sosiego de la vida privada, que en las circunstancias más peligrosas sacrificó en favor de la causa pública. Pero sus fatigas ¡desvelos le han valido la gloria de ver convertido el país, que la desgracia tenía envuelto en la anarquía, en tranquila mansión de la libertad, ¡la nación será siempre reconocida a sus servicios." El mismo día era nombrado ministro del interior ¡relaciones exteriores don Ramón Errázuriz, hermano del vice-presidente accidental, ¡amigo personal de Portales, de quien había sido socio en la negociación del estanco. Entonces estaba al expirar aquel régimen provisorio. Según lo dispuesto por la constitución, el 18 de setiembre debía recibirse del gobierno el nuevo presidente electo. El congreso, después de algunos días de discusión, sancionó el ceremonial de ese acto solemne; ¡la forma del juramento (que ante las dos cámaras reunidas en una sola sala, debían prestar el presidente ¡el vice-presidente de la República. Se quería dar a la recepción del nuevo mandatario, más que el carácter ¡el brillo de una fiesta, una seriedad solemne ¡augusta para revestir el poder público del respeto que había perdido en los últimos años. Los directores de --- la nueva situación política aspiraban a hacer de ese día el principio de una era de gobierno vigoroso i regular que afianzase la paz en el interior i el prestigio del país en el exterior. La recepción del general Prieto en el gobierno de la República, revistió, en efecto, una gran solemnidad. El 18 de setiembre, aniversario de la instalación del primer gobierno nacional, la ciudad de Santiago, adornada de banderas en todos los edificios, ofrecía ese aire de contento que acompaña a las grandes festividades públicas. Los cuatro batallones de guardia nacional, bien vestidos i regularmente disciplinados, estaban extendidos formando calle en los costados de la plaza, i en la calle vecina hasta las puertas del Consulado. A las once de la mañana el vice-presidente provisorio, llevando a su derecha al general Prieto, i acompañado por los más altos funcionarios, era recibido con ceremonioso aparato en la sala del senado. Allí hacia dejación de la banda presidencial, que el obispo Cienfuegos, en su carácter de presidente de ese cuerpo legislativo, ceñía al general Prieto cuando éste hubo hecho i firmado el juramento constitucional. Una solemne misa de gracias cantada en la Catedral, con el sermón patriótico de estilo, i luego la salutación oficial de las altas corporaciones civiles al nuevo jefe del estado, pusieron término a esa ostentosa ceremonia. Según una práctica heredada de la colonia, los jefes de aquellas corporaciones dirigieron al presidente estudiados discursos de felicitación por la era de prosperidad que se abría para la patria, prodigándole con este motivo los elogios vulgares habituales en otras épocas, pero que la naciente cultura del país habría debido evitar. La enérgica censura de un periódico independiente, i el buen sentido de los hombres que dirijan esta administración, bastaron para suprimir en adelante una costumbre contraria al espíritu de las instituciones republicanas, i al simple criterio (15). El contento del pueblo, i la satisfacción de los directores i adherentes de la nueva política, se manifestaron con más espontaneidad en las fiestas populares con que se celebraba el aniversario cívico, i en dos (15) *El Araucano* núm. 54, de 24 de setiembre de 1831 hizo la relación de las fiestas con que ese año se celebró el aniversario patriótico i el recibimiento del nuevo presidente, i publicó tres de los discursos que se pronunciaron en palacio, i que dan una bien triste idea de esa literatura. Don José Miguel Infante en *El Valdiviano federal* núm. 47, de 11 de octubre siguiente, censuró duramente la práctica de pronunciar tales discursos en esas ceremonias; i según se deja ver en los periódicos de los años subsiguientes, aquellos no volvieron a repetirse en adelante. --- banquetes, dado el uno en palacio por el nuevo presidente, i el otro en una quinta de campo por suscripción de numerosos individuos ventajosamente colocados en los círculos gubernativos. Los brindis pronunciados en ellos por los personajes más conspícuos de la situación, dejaban ver que el nuevo presidente de la República iba a continuar i a afirmar la política iniciada bajo el gobierno provisorio de don José Tomás Ovalle. El primer acto administrativo de Prieto confirmaba esa resolución. Por un decreto expedido el 19 de setiembre, nombraba ministro del interior i relaciones exteriores a don Ramón Errázuriz, i ministro de hacienda a don Manuel Renjifo, es decir a los mismos individuos que estaban desempeñando esos cargos bajo la administración cesante. Habría creído también Prieto atraer al gobierno a don Diego Portales, llamándolo a ocupar el ministerio de guerra i marina, de que se había separado el mes anterior. Pero Portales, demostrando al nuevo gobierno una completa adhesión, i manifestándose dispuesto a apoyarlo con su consejo i con su prestigio, estaba resuelto a alejarse de la administración pública i a volver a la gerencia de sus negocios particulares que tenía abandonados, i que necesitaban de su atención. Su resolución a este respecto presentaba el carácter de irrevocable, i se había manifestado por un hecho que probablemente no se habría tolerado a otro hombre de menos autoridad moral que la que él había llegado a conquistarse. En su carácter de vice-presidente de la República, Portales, según el reciente acuerdo del congreso, habría debido presentarse ante ese cuerpo el 18 de setiembre al lado del general Prieto, a prestar conjuntamente con éste el juramento de cumplir legalmente los deberes de tal en caso de ser llamado al ejercicio del mando supremo. Pero habiendo hecho dos veces renuncia de ese cargo, Portales, después de manifestar ahora de nuevo a sus amigos su inquebrantable resolución de no entrar jamás al desempeño de la presidencia, se negó a prestar ese juramento. Con la misma obstinación se resistió a desempeñar el ministerio de guerra i marina que le ofrecía Prieto; pero persuadido éste de que al fin podría vencer la resistencia de Portales, dejó ese puesto a cargo de los oficiales mayores; i así se mantuvo por más de un año (16). (16) Después de su separación del ministerio a últimos de agosto de 1831, Portales quedó residiendo en Santiago; i si bien se resistió a prestar el juramento como vice-presidente de la República, por haber hecho renuncia de ese cargo, según contamos en el texto, asistió a los banquetes con que se celebraba el aniversario cívico de setiem- --- ## 6. Contrariedades que comienzan a experimentar la política importante descubrimiento i represión de dos complicaciones medallas autoritarias tomadas por el gobierno. 6. Si bien la estabilidad del nuevo orden de cosas parecía consolidarse más y más cada día, se veían también aparecer gérmenes de descontento que debieron inquietar al gobierno. Algunos de los hombres que habían cooperado más o menos eficazmente al triunfo de la revolución, se mostraban disgustados por la marcha política, o por ciertos accidentes de ésta, y por la absorción de poder y de mando que dentro del partido dominante ejercía Portales, en ocasiones con procedimientos descomedidos y ofensivos. Dos de los senadores recientemente elegidos para el nuevo congreso, y que por su inteligencia y por sus antecedentes, habrían podido figurar en él con lustre, habían renunciado sus cargos. Como Portales, receloso del movimiento que el general O'Higgins pudiera ejercer sobre el nuevo presidente, se manifestase hostil a que se le llamara a Chile, el doctor don José Antonio Rodríguez, que al tomar una parte tan activa en el movimiento revolucionario de 1829, había tenido por móvil principal el ver a aquel restablecido en sus títulos y honores y en su influencia en la política del país, renunció el cargo de senador con que lo había favorecido la provincia de Concepción, declarando que su salud y el cuidado de sus intereses privados le exigían retirarse absolutamente de la vida pública. Don Diego José Benavente, elegido senador por Valdivia, reñido con Portales por un incidente per- --- sonal que lo había ofendido vivamente, hacia igual renuncia fundándose en que su salud i el sostenimiento de su familia lo obligaban a residir en el campo. Fué inútil que el senado desechase una i otra renuncia. Rodríguez i Benavente insistieron en su determinación; i negándose a concurrir a las sesiones de ese cuerpo legislativo, se mantuvieron alejados de la política, i el segundo además en una actitud en que se le consideró enemigo de la administración (17). El alejamiento de esos hombres dañaba sin duda alguna el prestigio (17) Los contemporáneos refirían de la manera que contamos en seguida, la ruptura entre Portales i Benavente. Habiéndose dado orden de prisión contra el general Borgoño, la esposa de éste ocurrió al poderoso ministro para manifestarle que su marido, si bien se había negado a reconocer al nuevo gobierno, por lo cual estaba separado del servicio militar, vivía extraño a todos los asuntos políticos, i que, conforme a su carácter i a sus principios, no tomaría parte en ningún movimiento revolucionario. Como garantía del fiel cumplimiento de esos propósitos, la esposa de Borgoño ofrecía, como lo habían hecho otros individuos para que se les dejara vivir en paz, rendir una fianza a satisfacción del gobierno, i al efecto, propuso por fiador a don Diego José Benavente. Portales se incomodó mucho al ver que uno de sus amigos se hubiera prestado a servir de fiador a un jefe pipiolo; i contestó a la señora: "Benavente me ha pedido que no lo admita en ningún caso como fiador, aun cuando V. o cualquiera otra persona lo ofrezca en calidad de tal." Hasta sus últimos años, Benavente sostuvo que aquella fué una de las muchas genialidades de Portales, una de las burlas que solía hacer aun a los amigos que habrían merecido consideración i respeto; pero sea como se fuera, este incidente, agravió de tal manera al primero de ellos, que desde entonces cortó toda relación con el poderoso ministro, i se retraía de intervenir en asunto alguno de gobierno, sin disimular la censura del espíritu i de las tendencias de éste. Bastará recordar que Benavente fué más tarde procesado en dos ocasiones (en 1837 i en 1840) por el delito de conspiración, que en ambos casos demostró su inculpabilidad, i que fué absuelto. Después de la inauguración de la presidencia del general Bulnes, en 1841, Benavente volvió a figurar con incimiento en el mundo, en el consejo de estado, en un alto destino de hacienda (la contaduría mayor), en una legación al Perú que desempeñó con el mejor éxito, i en numerosas comisiones diplomáticas, administrativas i financieras. Nombrado miembro de la facultad de leyes i ciencias políticas a la época de la creación de la Universidad de Chile, Benavente le presentó la memoria histórica sobre las primeras campañas de la independencia de que hemos hablado en otras ocasiones. Rodríguez, por su parte, se alejó también entonces de toda intervención en la política, i hasta el fin de sus días (3 de junio de 1841) vivió consagrado al ejercicio de la abogacía, en que adquirió una gran notoriedad. En 1831 renunció también otro senador, pero por causa bien diferente, don Pedro Urriola, que creía incompatible ese cargo con el de intendente de Colchagua que estaba ejerciendo. --- del gobierno, sin que fuese un motivo de alarma para los que deseaban la estabilidad del orden público. Pero la perpetuación del descontento del partido caído i de los numerosos militares dados de baja, debía inspirar las más serias inquietudes. En efecto, el estado de miseria a que éstos se veían reducidos, el convencimiento íntimo en que vivían de que solo por la más flagrante injusticia se les había privado de sus títulos i de sus sueldos, i la creencia de que ahora, como en los años anteriores, era fácil insurreccionar la tropa i provocar motines i revueltas, debía convertirlos en conspiradores habituales. Así, desde 1831 comienzan a sucederse una en pos de otra las conspiraciones más o menos desacordadas, sin que la vigilancia con que eran descubiertas o la severidad con que eran castigadas, bastaran a reprimir el espíritu que las inspiraba. Solo después de dolorosas pruebas i del trágico motín de Quilota, en 1837, que costó la vida al ministro Portales, se halló el remedio a ese mal, no en la porfida i perseverante represión, sino, por el contrario, en la adopción de una política menos restrictiva i exclusivista, en la suspensión de las persecuciones, i poco más tarde en el olvido abierto i generoso de las pasadas contiendas domésticas para buscar los servidores del gobierno civil i militar sin tomar en cuenta la participación que habían tenido en ellas. La primera de aquellas conspiraciones fue descubierta en octubre de 1831. Un oficial conocido por su valor en las campañas del sur, el capitán don José María Labé, dado de baja después de Lircay, se había puesto al habla con algunos antiguos compañeros de armas para efectuar un levantamiento revolucionario. Contaba para ello con algún dinero que destinaba a esa empresa. Su plan consistía en sublevar, por medio de dádivas i promesas, algunos de los cuerpos del ejército, para derrocar sorpresivamente al gobierno, i en caso de no llegar a conseguirlo, retirarse al sur con las tropas que se pusieran bajo sus órdenes, para ir a reunirse al coronel Barnachea, que entonces se hallaba asilado en el territorio araucano, i para abrir desde allí una campaña en forma contra el orden establecido, en que esperaba ser ayudado por todos los descontentos, i por la mayoría de la población que aquel iluso conspirador creía favorable a su causa. Denunciado por uno de sus confidentes, Labé fue vigilado en todos sus pasos por los agentes del gobierno. Uno de éstos, el teniente coronel don Pedro Soto Aguilar, comandante del escuadrón de húsares que servía de escolta al presidente de la República, había adquirido gran práctica en el desempeño de esta clase de comisiones; i después de observar por algunos días el desenvolvimiento de la trama, sorprendió a Labé --- i a sus cómplices, la noche del 28 de octubre en el lugar en que se habían reunido para confabular sus planes. El día siguiente, 29 de octubre, el presidente de la República se dirigía a la comisión permanente del congreso para darle cuenta de aquellos acontecimientos, ¡para solicitar la cooperación del poder legislativo en la represión enérgica de los proyectos de trastorno. "Aunque el gobierno, decía, se cree suficientemente autorizado para tomar estas disposiciones (la prisión de los conspiradores), en virtud de las facultades extraordinarias con que lo revistió el congreso de plenipotenciarios, ¡que el congreso constitucional no le suspendió después de haberle aprobado cuanto obró a consecuencia de ellas, sin embargo pone en conocimiento de la comisión permanente todo