una luz exagerada o un color falso. Se ha observado que una metáfora valiente i pintoresca que fascina al lector, puede hacerlo concebir una idea inexacta del objeto o del hecho a que se aplica. La crítica ha señalado inconvenientes de esta clase en historiadores de la talla de Michelet, de Macaulay i de Carlyle. Fácil es imaginarse lo que puede resultar de esos adornos cuando son empleados por manos menos hábiles. Las formas más sencillas de estilo, severas i comprensivas, se prestan mucho mejor a la exposición luminosa de los acontecimientos i a la inteligencia de sus causas, de su desarrollo i de sus efectos (18). En el plan de ejecución de mi Historia entraba, pues, la determinación de excluir esos pretendidos adornos de estilo que yo no habría podido emplear satisfactoriamente. En la distribución en capítulos de los acontecimientos i de los hechos o conclusiones que de ellos se desprenden, en la disposición de las materias dentro de cada capítulo, i en la exposición o relato histórico, no he buscado otra cosa que la más absoluta claridad a que me era dado alcanzar. En ocasiones he dejado aparte porciones de varias páginas de mis manuscritos para rehacerlas i darles una nueva redacción que me parecía más clara i comprensiva. En esta redacción adopté la forma más natural i sencilla, excluyendo toda pretensión de adorno, i no buscando otro efecto que la más absoluta claridad así en la narración como en las observaciones que se desprenden naturalmente de ella, i sin intentar revestir a éstas de las apariencias de disertaciones o de máximas morales o políticas. Huyendo de los atavíos i oropeles de la historia, he evitado en lo posible, por no decir en lo absoluto, los retratos, que pocas veces dan (18) Un crítico contemporáneo ha dado forma concreta a estas ideas con las palabras siguientes: "La forma literaria es indispensable en las obras de pura imaginación. La historia, más sencilla i más robusta, se exime de ella sin dificultad, i no exige del que trae su piedra al grandioso edificio más que el ver bien, i el decir lo que ha visto bien." — Jacques Normand, en la Revue politique et littéraire, vol. L, 1892, p. 207. --- una idea aproximativa del carácter de los personajes a que se refieren, i que con frecuencia son simples ejercicios retóricos de ninguna verdad, i hasta pobres remiendos literarios calcados sobre los modelos más aplaudidos en su género. En vez de pretender trazar tales retratos, me he empeñado en dar a conocer por sus hechos a los hombres más notables, los únicos que merecen ser sometidos a este exámen; i estoy persuadido de que las personalidades sobresalientes de nuestra historia están presentadas en mi libro con todo su relieve i con todo su colorido para que el lector pueda conocerlas i juzgarlas. Un insigne publicista suizo que gozó de gran fama en el siglo último, Simonde de Sismondi, terminaba una obra análoga a la mía con las palabras siguientes: "En mayo de 1818 comencé seriamente a trabajar en la Historia de los franceses. En el mes de mayo de 1842 abandono la pluma después de haber ido tan lejos como mis fuerzas me lo han permitido. Al entregar al público esta obra terminada con las ventajas que acabo de exponer i con los defectos que no me disimulo, descanso en el sentimiento de que he prestado un servicio a la nación francesa. Le he dado lo que no tenía, un cuadro completo de su existencia, un cuadro concienzudo, en el cual el amor o el odio, el temor o la lisonja no me han inclinado jamás a disfrazar ninguna verdad; un cuadro en que ella podrá reconocer siempre qué frutos tan amargos produce el vicio, i qué frutos tan excelentes produce la virtud, i donde, sin henchirse de una vana gloria, ella aprenderá i podrá enseñar a sus hijos a estimarse i a respetarse (19)." Me permito reproducir estas palabras aplicándolas a mi Historia jeneral de Chile. En efecto, aunque disto mucho de creer que he produ- (19) La Historia de los franceses de Sismondi, que gozó por muchos años de un crédito incontestado, i que Guizot, en sus célebres lecciones dadas en el Colegio de Francia criticaba con franqueza señalando sus defectos, proclamándola con todo "sin contradicción la mejor de todas las historias de Francia," no alcanzó a quedar terminada. Su autor esperaba llevarla hasta la convocatoria de los estados generales en 1789; pero atacado por una grave enfermedad en mayo de 1842, cuando acababa de contar la muerte de Luis XV (1774), escribió algunas páginas de despedida a sus lectores de donde he tomado las palabras copiadas en el texto. Esa historia, muy aplaudida entonces en toda Europa, gozó la reputación de la mejor en su clase. Sin embargo, le ha cabido ya la suerte de las obras de este género. Antes de muchos años fué aventajada por otras que adelantaban considerablemente la investigación; i hoy sin haber caído en olvido, es mucho menos consultada. --- cido una obra de un mérito grande i duradero, es incuestionable que ella es la más completa i la más estudiada que existe ahora con este título; i que por tanto he prestado un servicio no despreciable a mi patria presentándole en una forma clara i ordenada los anales de la vida i del desenvolvimiento de nuestra raza durante tres siglos. Pero, como lo he escrito al principio de este libro, estoy igualmente convencido de que por mas que me haya impuesto un obstinado trabajo de investigación, por mas empeño que haya tenido para hacer entrar en esta *Historia* las noticias de todo órden que puedan interesar a las nuevas generaciones, por no corresponder cumplidamente a las futuras exigencias de éstas, ella no tendrá una larga duración, i sin duda no alcanzará siquiera el honor de una segunda edición. La historia está destinada a rehacerse constantemente. Cada edad busca en ella una enseñanza que corresponda a las nuevas ideas i a las nuevas aspiraciones; i de allí proviene la necesidad de reconstruirla, adoptándola a esta necesidad. Todo hace creer, por otra parte, que investigadores mas afortunados que yo, descubrirán hechos i accidentes que me quedaron desconocidos, i que si bien éstos no modificarán, según creo, el fondo de la historia, agregarán nueva luz i nuevo colorido a alguna de sus partes. Pero si muy seguramente antes de muchos años una nueva historia de Chile, producto natural de esta renovación inevitable i útil de los estudios históricos, vendrá a reemplazar, como libro de lectura, a la que yo he escrito, estoy cierto también de que ésta será consultada mas tarde como punto de partida para la futura investigación, i como fuente abundante de noticias de primera mano. Mi obra vivirá entonces en las bibliotecas, como hoy viven tantos libros que no porque se leen menos, o porque no se leen en toda su extensión, han dejado de ser útiles a los hombres de estudio que tienen que acudir a consultarlos. La *Historia jeneral de Chile*, he dicho mas arriba, no alcanzará seguramente los honores de una segunda edición; i en caso de alcanzarlos, será al cabo de muchos años, i sin que yo pueda introducir ciertas modificaciones que tendrían alguna utilidad. Si me hubiera sido dado inspeccionar o dirigir una reimpresión de esta obra, habría remediado en lo posible inconvenientes de diversa clase de que adolece por descuido, por precipitación o por cualquier otro motivo. Habría abreviado algunas páginas que considero difusas; suprimiendo a --- veces ciertos detalles innecesarios, i agregando en otros pasajes algún accidente o alguna esplicacion, para darles mayor claridad. Esa revision habría servido también para reparar algunas faltas de redacción, repeticiones de palabras, ambigüedad de alguna frase, i para corregir numerosas erratas de imprenta, descuidos de pluma, o errores de detalle en nombres propios i en otros pormenores, descuidos i errores que sin alterar en lo menor el fondo histórico, habría convenido, sin embargo, evitar. Esa revisión por prolija que fuese, no me llevaría a modificar mas que accidentes de aquel órden. La concepcion jeneral de la historia, la apreciacion de las instituciones, de los grandes acontecimientos i de los hombres que han intervenido en ellos, quedaría siempre como está en este libro, sin modificación, i sin atenuacion alguna, porque ella es el fruto de una meditación fría i sostenida, i porque todo me hace confirmarme en el convencimiento de que es también la espresion de la justicia invariable. Cualesquiera que sean los defectos que se señalen a mi libro, i la carencia de tales o cuales condiciones de historiador que pueda reprocharseme, tengo la firme confianza de que toda persona de cierta cultura que ahora o mas tarde lea algunos capítulos de este libro reconocerá que yo he buscado siempre la verdad, que no he ahorrado diligencia ni sacrificio para descubrirla, i que la he consignado con tanta franqueza como lealtad. Obras de la naturaleza de la presente que exijen mui largos años de preparación, i que a menos de circunstancias escepcionales no pueden tener tantos lectores como las obras de imaginación, no se emprenden en ninguna parte, i mucho menos en países como el nuestro, por espíritu mercantil. En trabajos de esta clase no hai lucro posible que compense al autor la labor perseverante de muchos años, i los sacrificios de todo órden que impone. No es tampoco la esperanza de alcanzar renombre lo que puede estimular a acometer una obra cuya preparación i cuya ejecucion tienen que ser sumamente lentas, que rara vez llega á su término, i que cuando esto sucede, el escritor se encuentra ya fuera de la influencia de esas aspiraciones. Estas obras se emprenden bajo el influjo de otros móviles, por satisfacer una necesidad del espíritu, por procurar a éste una ocupacion noble i honrada, i una distraccion contra las miserias i dolores de la vida, i por el deseo de hacer algo útil, aunque no sea debidamente apreciado. Sin embargo, mi *Historia* ha recibido una recompensa que ha de- --- ## MI CONCLUSION bido sorprenderme. Conociendo de sobra que un libro de la naturaleza del mio no podía ser en manera alguna popular, yo, si bien no podía dejar de recibir con agrado la aprobación discreta de los pocos hombres aficionados a este orden de estudios, no debía pedir nada a la opinión general. Esta, a pesar de todo, me ha favorecido en el país y en el extranjero, con manifestaciones de aprobación que estaba lejos de esperar, y que habrían debido satisfacer una ambición más alta que la mía. Al escribir estas páginas a una edad en que no solicito más que paz y tranquilidad, debo sin embargo terminarlas expresando mi reconocimiento por esas muestras de aprobación. Noviembre de 1902. --- C A P ~ T U L O X X X I V GORIEI - I. Latitud de poderes del nueva gobierno para repr-mir tado acto de resis- --- # CAPITULO XXXV ## AFIANZAMIENTO DEFINITIVO DE LA NUEVA MARCHA POLÍTICA DE LA REPÚBLICA ### (JUNIO DE 1831.—ENERO DE 1832) 1. Apertura del congreso nacional de 1831: proclamación del general Prieto como presidente de la República, i de don Diego Portales como vice-presidente: este último renuncia ese cargo. 2. Convócase la convención encargada de reformar la constitución del estado. 3. Proyecto de codificación nacional. 4. Moción de don Carlos Rodríguez para que fueran reincorporados al ejército los oficiales dados de baja, i restituidos a Chile los expatriados políticos: es rechazada en la cámara de diputados. 5. El general Prieto se recibe solemnemente de la presidencia. 6. Contrariedades que empieza a experimentar la política imperante: descubrimiento i represión de dos conspiraciones; medidas autoritarias tomadas por el gobierno. 7. Sublevación de los presidiarios de Juan Fernández: desembarcan éstos en el continente: saquean a Copiapó, i van a buscar asilo en las provincias argentinas: castigo de esos malhechores. 8. Movimiento sedicioso en Petorca i su represión como signo de la nueva política impresa a la marcha de la República. # CAPITULO XXXVI ## DESTRUCCION DE LAS BANDAS DE PINCHEIRA; DESCUBRIMIENTOS MINEROS; COMPLICACIONES ORIJINADAS POR LOS NEGOCIOS ECLESIÁSTICOS ### (1832—1833) 1. Las bandas de Pincheira amenazan constantemente las provincias del sur: preparativos para una expedición activa contra ellas. 2. Feliz campaña del general Bulnes: derrota i dispersión de las bandas de Pincheira: muerte de algunos de sus cabecillas e indultos en favor de otros: pacificación de las provincias víctimas de esa guerra. 3. Progresos de la minería; descubrimiento del mineral de Chañarcillo; su influencia en el desarrollo de la riqueza pública. 4. El obispo de Cernán don Manuel Vicuña toma el gobierno de la diócesis de Santiago como vicario apostólico: ruidosa competencia suscitada por el cabildo eclesiástico. --- # CAPITULO XXXVII ## RELACIONES DE LA REPÚBLICA CON LOS ESTADOS DE EUROPA Y DE AMÉRICA ### (1828–1833) 1. Relaciones exteriores: La Inglaterra reconoce la independencia de todos los nuevos estados de América, ofreciéndose a celebrar con ellos tratados de amistad y comercio; Chile continúa manteniendo esas relaciones sin efectuar por entonces pacto alguno. 2. El gobierno francés de 1830 reconoce la independencia de los nuevos estados hispano-americanos; desconfianza que inspiran en Chile las relaciones con las grandes potencias por causa de la reclamación La Forest. 3. Resistencia opuesta por España al reconocimiento de la independencia de las nuevas Repúblicas; a pesar de las exigencias de aquella, el papa nombra obispos para éstas. 4. Relaciones con los Estados Unidos: celebración de un tratado de amistad y comercio. 5. Embarazos y contrariedades causadas por las relaciones diplomáticas con las grandes potencias; útiles servicios prestados en estos negocios por don Andrés Bello. 6. Ideas del gobierno sobre sus relaciones con los otros estados hispano-americanos; proyecto frustrado de una mediación amistosa en las contiendas civiles de la República Argentina. 7. Celebración de un tratado con Méjico; infructuosa estipulación relativa a un congreso hispano-americano. 8. Relaciones diplomáticas con el Perú; frustrada negociación de un tratado de comercio en 1828. 9. Nuevas negociaciones iniciadas en 1830; afortunada mediación de Chile para afianzar la paz entre el Perú y Bolivia; frustradas esperanzas de celebrar un tratado de comercio con el Perú. --- # CAPITULO XXXVIII ## GOBIERNO DEL GENERAL PRIETO: REFORMAS ADMINISTRATIVAS: ### ACUSACION I ABSOLUCION DEL EX-PRESIDENTE VICUÑA (1832 — MARZO DE 1833) 1. Omnipotencia de Portales aunque alejado del gobierno: se opone a que O’Higgins sea restablecido en su rango militar: éste desiste de volver a Chile: Portales se retira del ministerio i acepta el gobierno de Valparaíso, pero conserva su influencia política. 2. Trascendentales reformas de hacienda llevadas a cabo por el ministro Renjifo: almacenes de depósito para el comercio de tránsito: nuevas leyes de aduana: crecimiento gradual de las rentas públicas: arreglo de la deuda interior. 3. Reformas en la administración pública: la epidemia de 1831-1832: organización de juntas de beneficencia. 4. Reformas introducidas en la instrucción pública. — Algunas noticias sobre la fundación de la escuela de medicina (nota). 5. Constantes recelos de conspiraciones i revueltas: lei de gastos secretos. 6. Esfuerzos hechos para fomentar los recuerdos nacionales: adopción del escudo de armas de la República. 7. Acusaciones entabladas contra el ex-supremo director don Ramon Freire i el ex-presidente interino don Francisco Ramon Vicuña. 8. Juicio i absolución de Vicuña ante el Senado: el juicio promovido contra Freire queda sin efecto (nota). 9. Actitud del gobierno para reprimir las conspiraciones. 10. Los agentes secundarios de la administración pública: proceso i remoción del gobernador de Curicó. — Algunas noticias acerca de don Antonio José de Irisarri (nota). # CAPITULO XXXIX ## LA CONSTITUYENTE I LA CONSTITUCION DE 1833 (OCTUBRE DE 1831 — MAYO DE 1833) 1. Instalación solemne de la