diócesis de Santiago tenía entonces por jefe titular al obispo in-partibus in fidelium don Manuel Vicuña, con el carácter de vicario apostólico que le había conferido el papa Leon XII (25). Aunque el congreso de Chile, con fecha de 22 de octubre de 1829 había dado el pase a ese nombramiento, la declaración de nulidad de todos los actos de aquella asamblea, hizo necesaria su revisión. Vicuña la solicitó en términos respetuosos i deferentes para el nuevo gobierno. «Tengo la satisfacción, decía en oficio de 13 de marzo de 1830, de protestar al gobierno que como verdadero hijo de Chile tendré el mayor cuidado en que mis tareas apostólicas lleven el destino del amor a la patria i del más ardiente anhelo por su mayor prosperidad.» La circunstancia de que el soberano pontífice hubiera hecho ese nombramiento sin previa presentación del gobierno de Chile, suscitó alguna resistencia; pero el congreso de plenipotenciarios, previo informe del fiscal de la corte de apelaciones, i en vista de las condiciones i carácter de Vicuña, i de la declaración que éste hacía, dió el pase a su nombramiento el 18 de marzo. En virtud de esta resolución, don Manuel Vicuña, previamente consagrado obispo por don José Ignacio Cienfuegos en su carácter de obispo in-partibus de Rétimo, entraba en posesión del gobierno de la diócesis de Santiago con toda la solemnidad de estilo en una fiesta religiosa celebrada en la Catedral en la tarde del 19 de marzo (26). Si (25) Véase el § 9, cap. XXIX de esta misma parte de nuestra Historia. (26) El obispado de Santiago estuvo gobernado desde diciembre de 1825, i en virtud de la expulsión i destierro del obispo Rodríguez, según contamos en otra parte, por don José Ignacio Cienfuegos, a quien el cabildo eclesiástico confió el cargo de vicario capitular. Habiendo renunciado ese cargo para trasladarse a Roma a fines de 1827, Cienfuegos fué reemplazado, en virtud de designación del mismo cabildo, por el canónigo don Diego Antonio Elizondo, i éste gobernó la diócesis hasta marzo de 1830. Mientras tanto, el obispo Rodríguez, resuelto a contrariar la acción del gobierno, había nombrado desde Acapulco, gobernador del obispado al canónigo don José Alejo Eizaguirre. Este nombramiento no fué reconocido por el cabildo ni por el gobierno; pero produjo una gran perturbación, por cuanto las gentes piadosas creían que el título valedero para la dirección de los negocios eclesiásticos era el de Eizaguirre. Resultaba de aquí que muchas personas que estaban obligadas a solicitar dispensas matrimoniales u otras licencias de carácter eclesiástico, ocurrían en público al vicario capitular; pero creyendo que éste ejercía --- por el momento pudo creerse que aquel acto era el principio de una era de paz en la administración de la iglesia, luego se vio que era solo el comienzo de nuevas complicaciones i dificultades. El cabildo eclesiástico, que por medio del vicario capitular don Diego Antonio Elizondo estaba ejerciendo el gobierno del obispado, recibió con visible disgusto al nuevo jefe de la iglesia, sin querer reconocerle la plenitud de las facultades que éste se creía llamado a ejercer. El mismo día 19 de marzo en que Vicuña comunicó al cabildo el título de su nombramiento, éste le contestó dándole parte que quedaba reconocido por vicario apostólico en los términos de su título, quedando a salvo los derechos del obispo propietario (don José Santiago Rodríguez), i del cabildo (27). Suscitaronse inmediatamente contradicciones i competencias entre el vicario apostólico i los canónigos con motivo de varios accidentes del ceremonial i de los asientos que respectivamente una autoridad ilegal, solicitaban privadamente de Eizaguirre la ratificación. Era lo mismo que había ocurrido en los primeros días de la revolución, cuando el gobierno quitó a Rodríguez el cargo de provisor del obispado. Como puede suponerse, aquel estado de cosas imponía muchas molestias, i arrebataba gran parte de su prestigio a la autoridad eclesiástica reconocida i amparada por el gobierno. La elevación de don Manuel Vicuña al rango de vicario apostólico fue, por esto mismo, motivo del mayor contento. El día que se recibió del gobierno de la diócesis, se trató de dar a la ceremonia toda la solemnidad posible, i rodearlo de manifestaciones públicas de satisfacción i de alegría. Los repiques de las campanas en todas las iglesias de la ciudad, se hicieron oír casi todo el día. El vicario apostólico salió de la Catedral aplaudido por un considerable gentío que, acompañado por una banda de música militar, fue a dejarlo a su casa habitación, que formaba parte de la casa de ejercicios de San José, construida por el mismo Vicuña en una quinta de su propiedad, situada en la extremidad oriental de la calle de Agustinas, entonces en los suburbios de la ciudad. Allí se encendieron esas noches fuegos artificiales para la diversión del pueblo. Entre las manifestaciones de adhesión que se hicieron al vicario los días siguientes, merece recordarse la presentación en cuerpo de un colegio de niñas que dirigía la institutriz francesa Mad. Versin. Esas niñas iban a felicitar al nuevo prelado, i a pedirle su bendición. Se recordará que aquel colegio se había fundado en rivalidad con el que dirigía la señora de Mora. (27) Tomamos estas palabras de un oficio del cabildo eclesiástico al vicario capitular de 29 de octubre de 1830, con motivo de la competencia de que vamos a hablar más adelante. Los canónigos que en diciembre de 1825 no habían querido reconocer la autoridad del obispo Rodríguez para nombrar gobernador eclesiástico cuando se le enviaba al destierro (véase el § 8, cap. XVI de esta Historia), se mostraban ahora tan celosos por las prerrogativas de ese prelado para trabar así la acción del vicario apostólico. --- debian ocupar en las fiestas de iglesia, i luego sobre otros asuntos, sosteniendo aquella corporacion pretenciones que la hacian en cierto modo independiente del vicario. Tratándose en los consejos de gobierno de desconocer la validez de ciertos beneficios eclesiásticos concedidos bajo la administracion de don Francisco A. Pinto i habiendo el vice-presidente de la República pedido informe sobre el particular al cabildo eclesiástico, este cuerpo se negó en mayo de 1830 a darlo, por cuanto el oficio gubernativo le había sido trasmitido por el vicario apostólico, queriendo demostrar con este acto que no reconocía a ese funcionario la autoridad de jefe superior de que se creía investido; i solo se resolvió a dar ese informe cuando creyó a salvo sus prerrogativas (28). La ruptura estalló estrepitosamente cinco meses más tarde. El 20 de octubre de 1830, el vicario apostólico, fundándose en el quebrantamiento de su salud, nombraba provisor i vicario general de la diócesis al doctor Vicente Aldunate, para que lo aliviasé en el despacho de los negocios; i dos días después, habiendo sometido este nombramiento al beneplácito del gobierno i obtenida la aprobación de éste, lo comunicaba al cabildo eclesiástico como podía hacerlo con una autoridad de su dependencia. El cabildo, persuadido de que el vicario apostólico no habría podido hacer ese nombramiento sin previo dictámen de la corporación, i resuelto a oponerle una tenaz resistencia, se limitó por el momento a pedir al vicario apostólico que mostrara la autorización que tenía para hacerlo. La irritación producida por esta exigencia ---- (28) El asunto de que se trataba era un complicadísimo negocio que dió origen a un largo debate i a un voluminoso expediente cuyas piezas todas de la más fatigosa lectura, parecían haber agotado el arsenal de las bulas de los pontífices, de las leyes i reales órdenes de los monarcas de España, i de las opiniones de los canonistas i comentadores. Este asunto, que debió preocupar mucho a los contemporáneos i a los interesados, quedó luego en segundo término i casi olvidado por la cuestión mucho más ruidosa i más larga, que se suscitó en seguida. Sólo por vía de nota recordaremos aquel accidente. Bajo el gobierno liberal o pipiolo, se habían hecho los nombramientos de dos curas colados i de cuatro canónigos en favor de individuos que eran adictos a aquella situación. La revolución triunfante, acosada sin duda por las exigencias de los que querían entrar en el goce de aquellos beneficios, se proponía declarar la nulidad de tales nombramientos, dando por razón que los nombrados no se habían sometido a concurso, o no poseían títulos de doctor, o no habían prestado los servicios anteriores que las leyes exijan a los agraciados. Pero algunos de los nombrados tenían en su favor valiosas relaciones de familia i buenos antecedentes personales: i no era posi- --- se revela en la contestacion que dió el vicario el 26 de octubre. «Sin duda, decía, faltaba al cabildo dar este paso para poner con él el sello a su desobediencia, ¡a los repetidos hechos con que ha tratado de desconocer i ultrajar mi autoridad, mejor diré, la de la suprema cabeza de la iglesia de donde emana i a quien represento. Quizás será éste el único ejemplo que se presente en que los súbditos constituyéndose jueces del superior, le pidan razón de sus determinaciones.» Declaraba en seguida que la tolerancia que había usado en los altercados anteriores, i el haber permitido que se le reconociese como vicario con las salvedades i protestas que conocemos, había alentado a sus contendores, pero que estaba resuelto a emplear otras armas para contener la arrogancia del cabildo. En consecuencia, «bajo precepto de santa obediencia», le ordenaba lo que sigue: 1.º Que prestase la obediencia al breve de su nombramiento de vicario de su santidad León XII, simple, llana i absolutamente, sin condición, restricción ni protesta, en todo i en cada una de sus partes; 2.º Que, en virtud de dicho breve, me reconozca por su prelado representante de su santidad, encargado para administrar i gobernar en su nombre i por el tiempo de su voluntad esta iglesia, ciudad i diócesis, con plena jurisdicción ordinaria i delegada; 3.º Que reconozca inmediatamente al vicario general nombrado (Aldunate), i le preste todos los honores i atenciones que por derecho valor de esos nombramientos, se negó primero a informar porque la consulta se le hacía por el órgano del vicario apostólico; pero salvada esta cuestión de forma, sostuvo que aquellos eran regulares i válidos. El grueso cuerpo de autos que se había formado sobre este asunto, fue pasado en vista al fiscal de la corte de apelaciones don Fernando Antonio Elizalde, quien expidió con fecha de 19 de junio de 1830 un extenso informe en que a la luz de la legislación vigente, sostenía la nulidad de aquellos nombramientos. Otra vista pedida posteriormente al fiscal de la corte suprema don Mariano Egaña, i dada por éste el 26 de julio siguiente, es todavía más completa. Desplegando una notable ilustración jurídica i canónica, llega a la misma conclusión con mayor fuerza de lógica. Esos dos documentos fueron publicados en el periódico La Opinión, núms. 13 a 19, desde el 26 de agosto hasta el 26 de octubre de 1830; i a pesar de la poca amenidad de la materia, merecen ser leídas por cuanto dan a conocer las ideas de los jurisconsultos de la época sobre las relaciones entre la iglesia i el estado, i los principios regalistas de Egaña, que era al mismo tiempo un hombre esencialmente religioso. Los dos fiscales sosteniendo la nulidad de los nombramientos, reconocían los méritos de algunos de los nombrados, i recomendaban que se les tuviera presente para las nuevas provisiones. El gobierno para no provocar más complicaciones, dejó al fin las cosas como estaban. --- le competen. Espero, agregaba, que el cabildo no me obligue a tomar ulteriores providencias que pueden serle desagradables...» Lejos de someterse a ese mandato, el cabildo replicó al vicario apostólico con fecha de 29 de octubre (1830), en términos arrogantes, violentos i descomedidos, para reprocharle su conducta, ¡para negarle la obediencia. El cabildo, al paso que protestaba de que se le considerase cuerpo subalterno, negaba al vicario la autoridad para hacer nombramientos de esa clase sin pedir previo consentimiento a la corporación, que era el senado de la iglesia, ¡para tomar medida alguna que no fuera de carácter espiritual. Burlábase de las conminaciones del prelado, que «parecen más bien, decía, un juego de niños», como si se quisiera «mandar al cabildo eclesiástico como a los muchachos de la escuela». Después de acopiar las citaciones de canonistas i de concilios que creía conducentes a justificar su actitud, expresaba su resolución en los términos siguientes: «Concluye, pues, el cabildo eclesiástico, que su ilustrísima no tiene otras facultades más que las que constan de su breve, no puede verificar el nombramiento de provisor o vicario jeneral, sin contraerse a las cláusulas *in spiritualibus*: que este nombramiento debe hacerse *de consensu capituli*: que son nulos, írritos i de ningún valor ni efecto los tres preceptos de obediencia referidos, porque S. I. quiere ligar al cabildo: que todos estos atentados deben ser revocados por S. I. dentro del término legal; ¡que, por último, si en dicho término no hace la revocación referida, se acoja esta corporación al auxilio i recurso de protección i fuerza que sobre el conocer i proceder de S. I. i modo con que conoce i procede, protesta desde ahora por una, dos i tres veces conforme a la lei para el tribunal competente, sin perjuicio de otros recursos i reclamos que pueda interponer.» Pronunciada la ruptura con tan violenta intemperancia por una i por otra parte, era imposible toda conciliación o avenimiento. El vicario apostólico no se atrevió, sin embargo, a pronunciar las censuras con que había amenazado a los canónigos. Si bien creía firmemente que estaba autorizado por una facultad que los obispos habían ejercitado sin contradicción para nombrar provisor o vicario jeneral sin consultarlo al cabildo (29), ¡estaba convencido de que un acto de esa naturaleza no podía dar lugar a un recurso de fuerza, es decir, a la apelación ante la justicia ordinaria, sabía demasiado bien que ésta, (29) Villarroel, *Gobierno eclesiástico*, part. I, cuest. 10, art. 7, núm. 35 i 36.—Donoso, *Instituciones de derecho canónico americano*, lib. 11, cap. VII, § 1. --- invocando las leyes de la monarquía española, i a pesar de las protestas de las autoridades eclesiásticas, aceptaban ese recurso en muchos casos, i levantaban las censuras impuestas por los obispos. Temiendo verse así burlado, el vicario apostólico recurrió a un arbitrio que no debía darle el resultado inmediato que apetecía. Con fecha de 3 de noviembre se dirigió al gobierno para informarlo de esas ocurrencias, de la hostilidad mal encubierta de que se le había hecho objeto, i del desconocimiento que se hacía de su autoridad i de sus prerrogativas; i después de sostener lo que creía su derecho citando en su apoyo las doctrinas de los canonistas i de los concilios que le favorecían, terminaba su memorial con estas palabras: "¿Qué haré, pues, señor, obligado a sostener los derechos de la iglesia, el respeto a su suprema cabeza, mi representación i autoridad? ¿A quién ocurriré? Usar de las armas de la iglesia podría excitar en el estado confusión, disturbios i escándalos funestos a la pública tranquilidad. A V. E., como protector nato de la iglesia, como dueño de la espada que deba sacarse en defensa de los cánones, cuando no hay otro recurso; a su religioso, cristiano i distinguido celo en todo lo que interesa a la religión i al bien de esta grey que se me ha encomendado por la providencia, i que me mira como su padre en el espíritu, es a quien debo dirigirme, i por las entrañas de Jesucristo rogarle i pedirle interponga su respetable autoridad a fin de que el cabildo eclesiástico entienda que debe reconocerme por su