eran confinados a provincias apartadas. Todo esto demostraría la existencia de una oposición que se había hecho temible; pero el mal era mucho más profundo todavía. En el gobierno mismo reinaba el mayor desconcierto. En la misma nota en que Zañartu refería al gobierno de Chile este último golpe de autoridad, contaba que en el palacio del presidente de la República, el general don Pedro Bermúdez había dado de bofetadas al ministro Pando. El desconcierto creciente anunciaba la proximidad de una era de desórden i de anarquía que había de envolver al Perú en una dolorosa i prolongada crisis. Por fin, el representante de Chile, cumpliendo las órdenes de su gobierno, i en vista de aquella profunda perturbación política, presentaba el 31 de agosto de ese último año (1833) su carta de retiro i regresaba a su país (63). (63) La correspondencia oficial de Zañartu es una rica fuente de información sobre los accidentes relativos a las frustradas negociaciones en que se pretendía llegar a la celebración de un tratado de comercio con el Perú. Contiene 83 notas al gobierno de Chile, i de 42 al ministerio de relaciones exteriores del Perú; i hai en ellas una grande abundancia de noticias que nos habrían permitido contar estos hechos con todo género de pormenores, si hubiéramos creído que ellos podían tener cabida en nuestro libro. Esa correspondencia, además, contiene muchas noticias utilizables para la historia del Perú durante los años trascurridos desde 1830 hasta 1833. Algunas de esas notas se refieren a cuestiones relativas a los fondos de la legación, o a asuntos desligados de la negociación principal, pero aun entre ellas hai algunas de interés. Así, por ejemplo, en 19 de julio de 1830, Zañartu comunicaba al gobierno de Chile que había leído en su original un contrato celebrado entre el ministro de la guerra del Perú, don José Rivadeneira, con el comerciante chileno don Agustín Talavera, por el cual se comprometía éste a llevar a ese país en el término de seis años mil individuos originarios de nuestro país, esforzados i de buena talla, para hacerlos servir en los cuerpos de caballería, debiendo pagársele cincuenta pesos por cada uno. El gobierno de Chile, en vista de este aviso, tomó las medidas del caso para impedir el cumplimiento del contrato. Según Zañartu, la principal resistencia del gobierno del Perú a la celebración de un tratado de comercio con Chile, o más propiamente, a la rebaja en aquel mercado de los enormes derechos que gravaban la introducción de productos chilenos, provenía de don José María Pando, ministro de hacienda primero i después del interior. --- La subsistencia de aquel estado de cosas, creaba tanto en Chile como en el Perú una situación tanto más molesta al comercio cuanto que en esa época ninguno de los dos estados tenía fuera del Pacífico mercados en que vender sus frutos. En Chile, la azúcar ordinaria subió considerablemente de precio. En el Perú, el trigo que en los puer- relaciones exteriores durante la administración del general Gamarra. Terminado este gobierno, y después de las peripecias y aventuras consiguientes a la guerra civil, Pando vino a Chile en 1834, y de aquí pasó a España, donde falleció en 1840. Pando había nacido en Lima en 1789; pero enviado a hacer sus estudios a España, fue ocupado allí en la carrera diplomática, desempeñó los destinos de oficial y de secretario de legación, y en 1823, en las postrimerías del régimen constitucional, el puesto de ministro de estado. Perseguido y proscrito en España, se trasladó al Perú en 1824; y aquí figuró en la política sirviendo altos cargos en que demostró escasas aptitudes de hombre de gobierno, junto con falta de entereza y de carácter, y fue objeto de violentos ataques por sus anteriores opiniones realistas. En España obtuvo al fin de sus días una pensión de jubilación. Aunque Pando es autor de varias poesías, algunas de ellas en elogio de Bolívar, de memorias y documentos oficiales, de un memorial publicado en el Perú en defensa de los propietarios interesados en el mantenimiento de la esclavitud, y de un librito publicado en Cádiz, que señalaremos más abajo, se le recuerda solo por los Elementos de derecho internacional, obra póstuma, dada a luz por sus herederos, y frecuentemente citada por tratadistas especiales. Esta obra, más conocida entre nosotros por una reimpresión hecha en Valparaíso en 1848, es simplemente uno de los plagios más audaces e impudentes que jamás se hayan cometido, es la reproducción del libro que sobre el mismo asunto había publicado don Andrés Bello en 1832 en Santiago, con algunas intercalaciones tomadas de otros autores, y con divagaciones del más escaso mérito, por no decir sin valor alguno. El general don Manuel Mendiburu ha destinado a Pando un artículo corto y muy escaso de noticias en el tomo VI de su Diccionario histórico biográfico del Perú, y allí dice que seguramente el libro publicado con el nombre de Pando, no era más que un conjunto de apuntes a que éste habría dado otra forma antes de entregarlo a la impresión. Probablemente, con esta suposición se ha querido justificar de alguna manera a Pando del delito de plagiar; pero además de que por el mismo libro se ve que en 1838 lo tenía terminado con prólogo, introducción y notas, tenemos otros motivos para declarar que aquel pretendido publicista no tenía ideas muy correctas en materia de probidad literaria. El libro publicado por Pando en Cádiz, en 1837, con el título de Pensamientos y apuntes sobre moral y política, que mereció la recomendación de la Gaceta de Madrid (de 5 de noviembre de aquel año), contiene largas páginas plagiadas literalmente de escritos de Bello, como puede comprobarse recorriendo las páginas 123-129 de aquel libro, y comparándolas con los pasajes de los Principios de derecho internacional (de Bello) en que se tratan las mismas materias. La edición hecha en Valparaíso del libro de Pando, contiene una reseña biográfica de este escrita en Madrid en 1843. Aunque muy rápida, es noticiosa en lo que se refiere a la vida de éste en Europa, pero es casi nula en lo concerniente a América. --- tos chilenos se vendía a un peso cincuenta centavos la fanega, llegó a pagarse a seis, siete i ocho pesos, sin tener competidores, pues aunque allí se creía que el mercado de este artículo iba a ser surtido por abundantes importaciones de los Estados Unidos, los mercaderes de este país, en la inteligencia de que el entredicho entre Chile i el Perú, no sería de larga duración, se abstenían de entrar en este negocio. Sin embargo, nada dejaba suponer por el momento que se acercara el término de una situación penosa, i que hacían más alarmantes los recelos de que, una vez en la vía de las represalias, uno u otro país dictara nuevas leyes aduaneras que aumentasen las complicaciones i las trabas puestas al giro mercantil. En efecto, por el reglamento de comercio de 1833, el gobierno del Perú había impuesto el recargo de un ocho por ciento sobre los derechos de importación a las mercaderías que no llegasen directamente del país en que eran producidas; i esa disposición, calculada para privar a Valparaíso de las ventajas que había comenzado a adquirir con sus almacenes francos de depósito, sin dañar realmente a Chile, ocasionaba grandes embarazos al comercio extranjero en el Perú. Hubo un momento en que pudo creerse que aquella situación de las relaciones comerciales iba a producir un rompimiento armado entre los dos países (64). Pero el Perú, a pesar de la arrogancia que quería manifestar, no se hallaba en estado de provocar un rompimiento. Desde mediados de aquel año se había hecho sentir el principio de una revolución que luego tomó grandes proporciones i que produjo una profunda perturbación. El gobierno de Chile, perfectamente impuesto de cuanto allí ocurría (65), esperaba impaciente el desenlace de esos acontecimien- (64) A mediados de 1833 se hallaba en Lima don Juan de Dios Cañedo, ministro plenipotenciario de Méjico cerca de las Repúblicas sur americanas. Estando para partir para Chile, ofreció al gobierno del Perú, con fecha de 15 de agosto, sus servicios para una mediación amistosa que restableciese las buenas relaciones e hiciera cesar todo motivo de perturbaciones i de alarmas. El ministerio de relaciones exteriores le dio las gracias por este ofrecimiento, declarando los propósitos pacíficos que lo animaban, i que no habían alterado aquellas contrariedades, que él sostenía no haber provocado. Estas comunicaciones están publicadas en *El Araucano*, núm. 160; de 5 de octubre de 1833. (65) A causa del retiro de Zañartu del puesto de encargado de negocios de Chile, el gobierno de Santiago nombró un cónsul general en el Perú con el objeto de proteger las personas i propiedades de los ciudadanos chilenos que residían en aquel territorio o visitaban sus puertos. Para desempeñar este cargo fue nombrado don Ventura Lavalle, que desplegó un gran celo en el cumplimiento de su comisión. --- tos, en la confianza de que restablecido el órden público, i llevados otros hombres al mando supremo, fuera posible solucionar tranquilamente esas dificultades. Esto fué lo que sucedió. En setiembre de 1834, en un corto período de paz interior de que pudo gozar el Perú, llegaba a Chile un enviado diplomático de esa República; i sin grandes contradicciones, estipulaba i firmaba (20 de enero de 1835) un tratado de amistad, navegación i comercio entre las dos naciones, que establecía de una manera equitativa las reglas a que debían estar sujetas sus relaciones políticas i mercantiles. Pero ese pacto, ratificado inmediatamente por Chile, fué envuelto en el Perú en las complicaciones de nuevas guerras civiles, que dieron orijen a los grandes acontecimientos de un período posterior al cuadro de nuestro libro. 10. Entre los embarazos que se suscitaban en esos años en las relaciones internacionales entre Chile i las Repúblicas vecinas, no eran los menores los que provenían de la presencia de emigrados o desterrados políticos que saliendo de alguna de ellas iban a asilarse a una de las otras. El recelo de que éstos conspirasen desde su asilo contra el gobierno imperante en sus respectivos países, bastaba para mantener la desconfianza; i como muchos de esos emigrados acudían a la prensa para vindicarse, para dar a conocer las injusticias de que se creían víctimas, o para denunciar ante la opinión pública los atentados verdaderos o supuestos de sus perseguidores, se suscitaban entre los gobiernos quejas i reclamaciones que, atendidas o nó, producían desabrimientos i a veces sérías alarmas. La prensa, es decir la prensa libre, de discusión i de polémica, era un elemento nuevo en la vida social de los pueblos hispano-americanos, i las censuras que solían publicarse en un país del gobierno de otro, tenían entonces una resonancia de que hoy no podemos formarnos una idea cabal. Sin limitarse en su correspondencia a trasmitir noticias de carácter comercial, como podía suponerse de un cónsul, Lavalle enviaba al gobierno de Chile en cada ocasión favorable, informes prolijos acerca de cuanto ocurría en aquel país. Así, la correspondencia de Lavalle, que se extiende hasta 1836, escrita con claridad, con espíritu imparcial al referir los sucesos que allí se desenvolvían, i ordinariamente con criterio seguro, contiene abundantes noticias sobre un período tan agitado como confuso de la historia del Perú, i forma por esto mismo una especie de diario de aquellos acontecimientos, llevado por un testigo digno de fe. Esas informaciones escritas día a día i a vista de los acontecimientos, puede decirse así, constituyen un documento histórico de gran valor; como la correspondencia de Zañartu, de que hemos hablado más atrás puede ser muy útil al que intente escribir la historia del Perú durante los años 1830-1833. --- Las revueltas civiles en las provincias argentinas, habían atraído a Chile, como contamos antes, varios emigrados que venían huyendo de encarnizadas persecuciones, ¡que encontraron aquí favorable acogida. Algunos de ellos dieron a luz en los periódicos o en publicaciones sueltas, escritos más o menos moderados para justificar la causa a que habían servido en su país. Este hecho, así como el rumor de que habían encontrado en Chile recursos para continuar la lucha en aquellas provincias, fue motivo para que se anunciara que allí encontraban favor los emigrados chilenos, ¡hasta que con ellos se preparaba una invasión de nuestro territorio. Llegó a contarse que el general Freire, escaso de recursos para vivir decentemente en Lima, ¡disgustado por no haber sido recibido con grandes consideraciones por el gobierno del Perú, se disponía a trasladarse por tierra a las provincias argentinas, ¡a reunirse allí con Facundo Quiroga para invadir el territorio chileno (66). Sin dar entero crédito a estos anuncios, el gobierno estaba, sin embargo, obligado a guardar una actitud recelosa en sus relaciones con esas provincias. A Chile habían llegado igualmente varios emigrados del Perú, salidos de este país después de la caída del general La Mar. Algunos de ellos, al paso que tomaban interés en Chile en la contienda civil de 1830, pronunciándose en favor del partido liberal o pipiolo, escribían en los periódicos artículos contra el gobierno del general Gamarra, a quien presentaban como un desleal usurpador del poder público, que habiendo acompañado a La Mar en los planes ¡en las ejecución de la guerra contra Colombia, se había sublevado en nombre de la paz después del fracaso de esa campaña en que había sido uno de los directores. El ministro Portales usando de una autoridad que le confirmó el congreso de plenipotenciarios, había decretado en junio de 1830, la expulsión de esos individuos (67). Cuatro meses más tarde, cuando Zañartu presentaba en Lima los poderes que lo constituían representante de Chile, el presidente Gamarra, después de las expresiones de estilo para manifestar las simpatías que decía abrigar por este país, se manifestó quejoso por las publicaciones que hacía *El Mercurio* contra su persona ¡contra su gobierno; ¡Zañartu, para desagraviarlo, le dijo que los emigrados peruanos, autores de esos escritos, habían sido ya (66) Estos rumores, que circulaban en Chile con algún crédito, según se ve por una carta confidencial del presidente Prieto a don Miguel Zañartu, de 25 de enero de 1832, tenían su origen en comunicaciones particulares que llegaban del Perú. (67) Véase la nota 33 del capítulo XXXIII. --- reprimidos, i que no volverían a cometer tales excesos. "El infrascrito, decía Zañartu al dar cuenta de este incidente, se promete ver realizados estos anuncios, porque sus negociaciones recibirían un gran perjuicio si el imprudente *Mercurio* de Valparaíso continuase presentando a los actuales gobernantes del Perú como unos malvados usurpadores, desautorizando su política para hacerla odiosa i abominable (68)." El ministro Portales, concordando en esta apreciación, decía a Zañartu un mes más tarde, en carta confidencial, lo que sigue: "El *Mercurio* de Valparaíso acreditará a Ud. mi secreta intervención para hacerlo cambiar de color relativamente a esa administración, i es de esperarse que en lo sucesivo no se apartará de la nueva marcha que ha adoptado." Mientras tanto, los emigrados chilenos en el Perú gozaban de completa libertad para trabajar en todo sentido contra el gobierno de su patria. Como contamos más atrás (69), a principios de 1831 organizaron allí una expedición destinada a perturbar el órden público en Chile; i si las autoridades peruanas no les prestaron una cooperación efectiva, los gobernantes de Chile tuvieron motivos para creer que esa empresa había sido por lo ménos tolerada. El gobierno del Perú, por otra parte, declarando que no le era posible coartar la libertad de la prensa, toleraba la publicación de escritos violentos contra los mandatarios de Chile i contra la situación política de este país, que se representaba oprimido por una ominosa tiranía, dominado por una pandilla de hombres ignorantes i execrables, i como el campo de conatos frecuentes de sublevaciones dirigidas por personas prestigiosas que no tardarían en triunfar. Los individuos más obstinados