pretendieron presentarse, en apariencias a lo menos, como defensores de los derechos del estado, adquiridos a gran costo por los príncipes cristianos; decían, «¡menospreciados por los pontífices que pretendían nombrar obispos para las diócesis americanas por su sola iniciativa i voluntad!». Si la nación chilena aceptaba este procedimiento, «nuestras iglesias», agregaba el cabildo, «serán siempre reñidas por enviados de Roma, sin presentación nacional, i aun sin comunicación alguna del santo padre a nuestro gobierno, como lo ha sido en el caso del reverendísimo vicario Vicuña» (47). Los canónigos, como lo anunciaban en aquella comunicación, resolvieron acudir al poder legislativo para obtener una solución autorizada a la última gestión que habían promovido; pero la clausura constitucional del congreso el 18 de octubre, aplazó el conocimiento de este asunto, quitándole el interés ardiente de actualidad que le habían dado los escritos de la prensa (48). (47) Oficio del cabildo eclesiástico al ministro del interior, de 12 de octubre de 1832. En justificación de la conducta del gobierno en este último incidente, se publicó en *El Araucano* núm. 109 de 12 de octubre, una exposición que explica con claridad la cuestión. (48) Esta ruidosa competencia, que agitó entonces extraordinariamente los ánimos, se prolongó todavía algún tiempo, i no pudo considerarse terminada sino con la instalación efectiva de don Manuel Vicuña como arzobispo de Santiago, en una fecha posterior al cuadro de nuestra *Historia*. Sin embargo, aunque Vicuña, como veremos más adelante, hasta que fué consagrado arzobispo en marzo de 1841, siguió gobernando la diócesis con el título de vicario apostólico, pudo ejercer su autoridad bajo el amparo resuelto que le prestaba el gobierno. Habiendo fallecido en 1834 el provisor don Vicente Aldunate, por auto de 18 de julio de ese año, Vicuña nombró para ese cargo al presbítero don Juan Francisco Meneses, que interinamente estaba desempeñando una canonjía en la catedral, i con la sanción gubernativa, --- 6. La devolución de los bienes secuestrados a las comunidades religiosas, decretada en setiembre de 1830, i el restablecimiento del colejio de misioneros de Chillan en enero de 1832, demostraban claramente las tendencias del gobierno respecto del clero, en el cual buscaba un apoyo decidido a la política que se estaba implantando. Desde mediados de 1832, esas tendencias se acentuaron mucho mas, tanto por las providencias administrativas, como por las prácticas que se establecieron i cimentaron, i que si bien estaban autorizadas por la tradición de la colonia, habían caído en gran parte en desuso bajo los últimos gobiernos anteriores. Por un decreto de 2 de agosto de ese año (1832), se reglamentó la asistencia oficial a las fiestas públicas. Ennn éstas, además de las que entró éste al ejercicio de aquellas funciones. Estos hechos habían sido contados con estudio i claridad por don Luis Barros Borgoño en el capítulo final de su libro citado (La misión Mosaí). Esto nos habría eximido de referirlos aquí con algún detenimiento, sino hubiéramos juzgado indispensable contarlos por su relación con la política inaugurada después de la revolución de 1830, i para consignar algunos incidentes mas o menos desconocidos. En esta relación a que, bien a nuestro pesar, hemos tenido que dar cierta extensión, hemos omitido, sin embargo, incidentes mas ó menos curiosos sobre como se desarrolló aquella cuestión, apasionando los ánimos, i haciendo de ella un negocio de carácter social i político. Como dijimos antes, el 11 de julio de 1832 había comenzado a publicarse un periódico titulado La lucerna, consagrado a la defensa del gobierno i de la política de que aparecía sostenedor el ministro Troncoso. El director i principal escritor de este periódico era el presbítero don Juan Francisco Meneses. El 14 de setiembre apareció otro periódico titulado El Cladedor, que se presentaba como ardiente defensor del gobierno, mas propiamente del presidente de la República, pero cuyo redactor don Nicolás Pradel, inspiraba por su espíritu movedizo, mucha desconfianza a Portales i a los otros hombres de la situación. Este periódico pedía la vuelta de O'Higgins, como un hombre indispensable para afianzar al gobierno; i la circunstancia de haber sido antes Pradel uno de los agitadores de las odiosidades contra aquel general, desautorizaba la adhesión de que ahora hacía alarde. El Cladedor entró luego en polémica con La lucerna, reprochando en términos ofensivos a Meneses el haber sido realista apasionado i violentó durante la revolución, i estar ahora intrigando para que se le diese una canonjía. En la contienda eclesiástica, La lucerna tomó parte en favor del vicario, i El Cladedor de los catedráticos, i este último con gran destemplanza, i ultrajando a varias personas. En noviembre de ese año, el fiscal de la corte de apelaciones le promovió una acusación, pero el jurado declaró que "no había lugar a formación de causa". Sin embargo, ese periódico, que nunca había tenido grande apoyo en la opinión, desapareció pocos días después, cuando solo había publicado nueve números; pero el hecho que recordamos dejará suponer la excitación de la opinión pública promovida por aquella competencia. --- se celebraban en los aniversarios patrios, las de *Corpus Christi* i su octavario, la del apóstol Santiago, las de jueves i viernes santo, i la procesion llamada del señor de mayo. A todas ellas debía asistir el primer majistrado de la nación, i en su séquito los empleados de cierto rango en cualquier ramo del servicio público, inclusos los profesores del estado (49). En virtud de estas disposiciones, el presidente de la República, los ministros de estado, i los altos funcionarios civiles, jueces, municipales, empleados de hacienda i profesores, comulgaban en la catedral el jueves santo; i en la tarde de ese mismo día salían en cuerpo, precedidos por un vistoso pendón que llevaba un militar de cierto rango, a rezar en voz alta las estaciones en las calles e iglesias de la ciudad, bajo la dirección de un eclesiástico que tenía el título i el sueldo de capellán de gobierno (50). No se perdonaba medio de hacer ostentación de la religiosidad de los individuos del gobierno i de la administración pública; i no se trepidó en restablecer ciertas prácticas de la edad colonial que los gobiernos anteriores habían tratado de abolir como ofensivas a la dignidad nacional. En las procesiones de *Corpus Christi* i del octavario, los batallones de guardia nacional formaban calle para que pasase la comitiva. El abanderado de cada uno de ellos tenía en el suelo el pabellón nacional para que sobre él pasase el sacerdote que tenía en sus manos la hostia consagrada, i con él los individuos que llevaban el palio. Esa bandera, generalmente de tela de seda, i bordada de oro, era así pisoteada sin miramiento a su precio relativamente alto, ni a la idea que simbolizaba. El amor i el respeto que naturalmente inspiraba aquel símbolo de nuestra nacionalidad, se sintieron al fin ofendidos con aquella chocante ceremonia, i la hicieron abolir (51). ---- (49) Un decreto subsiguiente, de 6 de setiembre de ese mismo año, fijó las penas pecuniarias con que serían castigados los inasistentes; i en 1.º de setiembre de 1836 decretó Portales que los funcionarios públicos debían asistir sin citación previa a esas fiestas, desde que éstas estaban detalladas en el decreto de 1832. (50) Estas prácticas cayeron en desuso desde 1842, bajo la presidencia del general Bulnes. En 1852 se trató de restablecer algunas de ellas; pero las medidas adoptadas no dieron el resultado que se buscaba, i luego se desistió de ese propósito. (51) El cronista colonial don José Pérez García que preparaba en 1804 su *Historia de Chile*, describía en el cap. VII, libro II, las fiestas religiosas que se celebraban en Santiago, i decía a este respecto lo que sigue: "El día del santísimo *Corpus* i su octava sale Dios con mucha ostenta. Adornan la plaza cuatro altares i unos arcos triunfales. Tiéndense en la carrera las milicias, i les bendice Dios sus banderas después de pasar por encima de ellas. El señor presidente i la real audiencia asisten i costean las --- En octubre de 1830, el ministro Portales, queriendo cortar los abusos que se habían introducido en las representaciones teatrales, así en la elección de las piezas como en los trozos que solían introducir los actores, había creado el cargo de censor, sin cuyo beneplácito no podía representarse obra alguna de ese género. Dos años más tarde, en julio de 1832, reemplazando a aquel funcionario por una junta de tres individuos, el gobierno señalaba a éstos el deber de "prohibir la representación de aquellas que ofenden la religión i las buenas costumbres, o que tiendan a alterar el órden público, a menos que esten previamente espurgadas" (52). Aquella comisión que, gracias a estar en ella don Andrés Bello, i a ser éste, por su preparación literaria, el verdadero juez en esas materias, procedió con una discreta liberalidad; pero se atrajo no pocas críticas de los espíritus devotos, que veían ataques a la religión en piezas dramáticas que bajo ningún concepto merecían tal observación. El régimen del teatro, el órden de las representaciones i la conducta de los asistentes, fueron igualmente reglamentados en ese propio mes, de una manera clara i conveniente; pero, fuera de ese decreto quedó establecido que las representaciones dramáticas se suspenderían durante toda la cuaresma, i que no podrían verificarse en ciertos días del año como el 1.º de noviembre (53). Se regularizó además entonces otra censura de mucho mayor trascendencia, i contraria a la propagación de la cultura. El vicario apostólico don Manuel Vicuña, al recibirse del gobierno de la diócesis, había publicado una pastoral en que lamentando, como es costumbre casi general en esa clase de escritos, "la corrupción de los tiempos," es decir el progreso de las ideas fundamentales de la sociedad moderna, lo atribuía a la propagación de los libros colocados con el carácter de impíos en el índice romano, o considerados peligrosos por las ideas liberales que sustentaban. Usando de las prerrogativas del antiguo régimen, el vicario designó un censor encargado de examinar las facturas de los pocos libros extranjeros que algunos negociantes trata- lucidas fiestas los días de la octava." Esta ceremonia singular, que se había suprimido en los años anteriores, pero que fue restablecida, según creemos, en 1832, subsistió hasta mediados del gobierno del general Bulnes. (52) ¡El censor nombrado por Portales fue el presbítero don Blas Reyes, rector del Instituto nacional. La junta designada por Tocornal era compuesta de don Juan Egaña, don Agustín Vial Santelices i don Andrés Bello. (53) Véase en la nota 4, cap. XXI de esta misma parte, lo ocurrido bajo el gobierno de O'Higgins con motivo de las representaciones dramáticas durante la cuaresma. --- ban de introducir para su venta en Chile. El censor nombrado por el vicario era don José Vicente Bustillos, hombre de reconocida probidad, que sin maestros había hecho algunos estudios de botánica i de farmacia, pero indocto en otras materias, i dominado además por un candoroso fanatismo en materias religiosas. La acción de este comisionado dió orijen antes de mucho tiempo a quejas que no podían dejar de hallar eco entre las personas ilustradas. Un comerciante denunció por la prensa que en la aduana se había prohibido la introducción de la *Delfina*, novela de Madama de Staël, i del derecho de jentes de Vattel, que era entonces el libro usado por los estudiantes de este ramo (54). Don Andres Bello, que había ya publicado algunos artículos literarios en *El Araucano*, i que comenzaba a tomar la dirección exclusiva de este periódico, no pudo quedar impasible ante aquel atentado contra la cultura nacional. Tres días después de la publicación de aquel denuncio, escribía en el mismo periódico oficial un notable artículo en que con tanta moderación como firmeza i conocimiento de causa, condenaba tales prohibiciones. Después de indicar que si los sentimientos morales que respira la *Delfina* no habían podido salvarla de aquella condenación, no había motivo para tratar con más benignidad las novelas de Richardson i de Walter Scott, i que con la misma lógica habría de cerrarse la entrada a las novelas de fama imperecedera de Cervantes i de Le Sage; i después de señalar que algunas proposiciones erróneas del libro de Vattel, que habrían podido tildarse, no autorizaban la proscripción de una obra clásica i de primera autoridad en cuestiones de derecho de jentes, entraba Bello a demostrar con gran conocimiento de la materia el abuso que se había hecho de la prohibición de libros en nombre de la iglesia. "Es sabido, decía, que se han colocado gran número de libros en el espurgatorio por las opiniones políticas que contienen. No hai autor que haya impugnado el derecho divino de los reyes, que haya defendido los derechos del pueblo, los derechos mismos que la constitución chilena ha reconocido solemnemente, que nuestras autoridades han jurado sostener, i que miramos como nuestro más precioso patrimonio, que no haya sido objeto de censura, i condenado sin otro motivo a las llamas. ¿Toleraremos que esta prohibición subsista? ¿No es ya tiempo (54) El denuncio, firmado por un comerciante con las iniciales J. M. M., apareció el 18 de abril de 1832 en *El Correo mercantil*, periódico comercial que se publicaba en Santiago. --- de alzar un entredicho que nos priva de tantos libros útiles i necesarios, i que, por otra parte, es una tácita condenacion de los principios que profesamos, i en cuya defensa ha corrido la sangre chilena? Otro gran número de libros estan prohibidos porque en ellos se han defendido las regalías de los soberanos contra las usurpaciones de la curia romana, usurpaciones que todos los católicos juiciosos confiesan i deploran, pero que pertenecen ya a la historia, i forman una de las lecciones mas importantes que ella puede dar a los gobiernos i a los pueblos. Esta es otra de las razones políticas que han contribuido a la prohibicion de la incomparable obra de Vattel i que nos priva de muchos otros libros preciosos. Un segundo artículo publicado cuatro días despues en el mismo periódico, pedía francamente la abolición de la censura de libros como contraria a la libertad del pensamiento, así como ineficaz para el propósito que ella tenía en vista (55). Por el momento, no se tomó medida alguna sobre el particular, i la censura eclesiástica siguió ejerciéndose con la misma intemperancia. *El Araucano* publicaba el 22 de noviembre siguiente, con el carácter de colaboración, un artículo menos pulimentado en su forma que el de Bello, pero escrito indudablemente por un hombre de alguna literatura, i de espíritu abierto i valiente. Después de recordar que las censuras habían recaído con frecuencia sobre libros del mayor mérito i de una grande utilidad, el autor terminaba su escrito con estas palabras: > "Interesados como estamos por el bien de nuestra patria, queremos hacer despertar la acción del gobierno i del público convirtiéndola hacia un objeto de tan alta importancia. En balde habremos sacudido el yugo de la antigua metrópoli, en vano habrán corrido raudales de sangre patriota para darnos independencia i fundar nuestras instituciones si las ideas bárbaras i supersticiosas, si las opiniones ultramontanas, si el genio inquisitorial, si tantos errores funestos como han hecho la desgracia del género humano, lejos de arrancarse de entre nosotros como zizania, se trabajan, pupulan i finalmente prevalecen. El prurito de prohibir, consecuencia de estos elementos, irá cundiendo insensiblemente, se alentará con el sufrimiento, se fortificará por la costumbre, desaparecerán los buenos libros que nos enseñan a pensar i obrar como hombres libres, i a la filosofía del siglo XIX se (55) El artículo de don Andrés Bello a que nos referimos aquí, fue publicado en *El Araucano*, núm. 83, de 24 de abril de 1832. En el número siguiente de ese mismo periódico, de 28 de abril, se dió a luz