necesario, bajo las órdenes de un oficial. Aquel contrato, cuya suspensión podía solicitar en cualquier tiempo el empresario con sola un aviso anticipado de seis meses, tenía otras cláusulas de menor importancia; pero una de ellas revela que las dos partes contratantes abrigaban la ilusión de formar allí en mui corto tiempo una colonia mas o menos próspera i regularmente administrada. "Luego que la población haya aumentado, decía el art. 11 del contrato, el gobierno, a solicitud del empresario, retirará la guarnición, siempre que sus funciones puedan ser desempeñadas por las milicias que deberán formarse." Contra estas ilusiones, el presidio de Juan Fernández no pudo contar con otros pobladores que los soldados encargados de guarnecerlo, i los reos de delitos comunes condenados por los tribunales de justicia. Esos reos, así los hombres como las mujeres, eran criminales de la peor especie, asesinos o salteadores de una gran depravación; i de su permanencia en aquel presidio mui imperfectamente organizado, no podían esperarse los beneficios de corrección i enmienda a que se aspira alcanzar en los establecimientos penitenciarios. En el propósito de reprimir los atentados contra el órden público, el gobierno cometió el error de enviar también a ese presidio reos de delitos políticos. En virtud de una sentencia dada por un consejo de guerra en Concepción en agosto de 1831, fueron condenados a confinación de diez años en Juan Fernández cinco militares que habían tomado parte en la tentativa revolucionaria de Colcura, que hemos referido mas atrás (24). Hombres resueltos i animosos, i de condición mucho mas elevada que aquellos criminales, no podían resignarse a llevar una vida miserable en medio de éstos; i, en su desesperación, quisieron utilizarlos para producir un levantamiento que les permitiera salir del presidio i recobrar la libertad. El ex-capitán don Domingo Tenorio, el mas caracterizado de los detenidos políticos, fue, según las declaraciones recogidas después, el preparador del movimiento insurreccional. Para ello buscó la cooperación de uno de los individuos de la guarnición, haciéndole entender que se trataba de servir a la causa liberal, vencida veinte meses antes en el campo de Lircai (25). (24) Véase el § 8 del cap. anterior. (25) La guarnición de Juan Fernández era compuesta de unos treinta soldados, --- La sublevación estalló en la madrugada del 19 de diciembre de 1831. El cabo Pedro Camus, que a esa hora mandaba la guardia, desarmó sorpresivamente a tres centinelas que se hallaban destacados en los diversos galpones o cuevas ocupadas por los presidarios; ¡dando libertad a éstos, les mandó tomar las armas de la tropa restante, que dormía tranquilamente. La sublevación quedó triunfante desde ese momento. Los soldados, imposibilitados para oponer cualquiera resistencia, se acogieron a los bosques negándose casi todos ellos a asociarse a los revoltosos. Contra lo que era de esperarse de las condiciones y antecedentes de éstos, no se les vio cometer los excesos que hacían temer esos acontecimientos. Un italiano llamado don José Zopeti, que representaba los intereses del concesionario de aquellas islas, ¡que se daba el título de gobernador, así como un individuo que residía allí en el carácter de comerciante, fueron reducidos a prisión, y despojados del dinero, de los víveres y de otros artículos que tenían en sus viviendas; pero no se atentó contra sus vidas. El cabo Camus, verdadero caudillo de ese motín, pretendía haberlo preparado para servir a un principio político, se daba por agente del general Freire; ¡aunque él mismo se arrogó el título militar de sargento mayor, aparentaba tener por jefe al capitán Tenorio, cuya autoridad, sin embargo, fue prontamente desobedecida. Los sublevados, cualesquiera que fuesen sus propósitos, necesitaban salir de la isla; pero carecían de medios para efectuarlo. Casualmente, el 21 de diciembre arribó a la bahía Cumberland un bergantín ballenero norte-americano llamado *Maria Stonington*, con el objeto de hacer aguada (29). Habiendo desembarcado el capitán y dos marineros, los sublevados se echaron sobre ellos, y en seguida se apoderaron del que tenían por jefe a un teniente y al sargento Pedro Torres. Ninguno de éstos tomó parte en el motín, que, como contaremos en seguida, fue capitaneado por el cabo Pedro Camus. Contóse más tarde, aun en algunos documentos oficiales, que una de las noches anteriores al movimiento, se acercó misteriosamente al lugar denominado Puerto Inglés, al poniente de la bahía de Cumberland (centro principal de la población de la isla), un buque que dejó comunicaciones del general Freire para el capitán Tenorio; pero seguramente, todo esto no pasa de ser una invención. (26) El día siguiente del motín, se acercó a aquel puerto la goleta *Moctezuma*, antiguo barco del estado, que había adquirido el contratista Larraín para el servicio comercial de la proyectada colonia. Los sublevados esperaban apoderarse de ella para salir de la isla. Sin duda el capitán de esa nave supo o sospechó lo que pasaba en tierra; y temiendo ser víctima de violencias, ¡aun de ser asesinado, no quiso desembarcar, y volvió a hacerse a la vela. --- barco, que no podía oponerles ninguna resistencia. Inmediatamente reunieron los víveres necesarios para algunos días de navegación, y se embarcaron en aquel buque, los detenidos por causas políticas, el ex-capitán don Domingo Tenorio y el ex-teniente don José Santos Molina, cinco soldados de la guarnición que los sublevados, por instancias o por la fuerza, habían atraído a su causa, y la casi totalidad de los presidarios por delitos comunes, en número de ciento cuatro, y unas seis mujeres que por motivos análogos estaban detenidas en el presidio. Habiendo embarcado también todas las armas que allí había, es decir cuarenta fusiles y cinco sables, se daban a la vela en la tarde de ese mismo día. En la isla quedaban, además del gobernador Zopeti, del capellán, y de dos o tres personas que se ocupaban en el comercio, veinte y cinco soldados de la guarnición, y veinte presidarios condenados por diferentes delitos. El plan del capitán Tenorio era dirigirse a las costas de la Araucanía, desembarcar cerca de la embocadura del río Imperial, e internarse en el país, esperando reunirse allí con el coronel Barnachea y con otros descontentos, y dar principio, con el auxilio de los indios, a una nueva insurrección contra el gobierno establecido. Pero, los presidarios que lo acompañaban no tenían interés alguno en ese plan. Querían solo recobrar su libertad, ocultarse en los campos, y en último caso, fugar a las provincias argentinas, o al Perú, para sustraerse a toda persecución. Por otra parte, el bergantín *Maria Stonington*, que los transportaba al continente, se hallaba contrariado en su marcha por los vientos reinantes del sur, y el capitán mismo hacía notar los inconvenientes que podían resultar si se prolongaba el viaje con tanta gente a bordo, y con víveres escasos. Por estos motivos, el segundo día de navegación quedó decidido cambiar rumbo al norte, y dirigirse al puerto de Copiapó. Allí desembarcaron tranquilamente los expedicionarios el 30 de diciembre, y sin hallar la menor resistencia, tomaban posesión de los galpones o bodegas, donde en vez del dinero que buscaban, solo hallaron minerales y otras especies que no podían serles de ninguna utilidad. Un guardián de esos depósitos que logró salvarse de caer en manos de los asaltantes, tomó un caballo, y a pesar de los tiros de fusil que éstos le dirigieron, se encaminó a toda prisa a la capital del departamento para llevar la noticia de un suceso tan imprevisto y alarmante. A las siete de la mañana del día siguiente (31 de diciembre) llegaba al pueblo de Copiapó el primer aviso de una agresión, cuyos motivos y objeto nadie podía explicarse. El gobernador del distrito era don --- Adrian Mandiola, comerciante i minero pacífico, que carecía además de soldados i de armas con que organizar una regular resistencia. Reunió, sin embargo, apresuradamente algunos milicianos que puso bajo las órdenes de don Juan Agustín Fontanes, antiguo oficial de los ejércitos de la independencia, que residía en Copiapó, i despachó hacía el puerto un emisario para recojer mas completas informaciones. Pocas horas mas tarde regresaba éste anunciando que los agresores avanzaban rápidamente, i que se hallaban ya a tres leguas de la ciudad. Dos agentes despachados por el capitán Fontanes, regresaban igualmente comunicando que habían tenido una conferencia con el comandante de los agresores, i que éste les había participado que venía enviado por el señor don Ramón Freire para ocupar esta plaza (Copiapó); que Concepción estaba ocupada por ellos con 5,000 indios a cargo de Barna-chea i Pincheira; que Santiago estaba todo revolucionado; i que en Coquimbo debían haber tocado dos buques de guerra con gente armada para tomar posesión de la provincia; i, por último, que él traía comunicaciones del señor Freire para el gobernador i para algunos particulares, que no tuvieran el menor cuidado, i que en la misma noche dirigiría su correspondencia, que se acamparía a tres leguas del pueblo, para entrar a él en la mañana siguiente. Por grande que fuera el aislamiento en que se mantenía Copiapó respecto de las demás provincias de la República, esas informaciones no podían ser creídas fácilmente, ni mucho menos calmar las inquietudes i zozobras del vecindario. En la madrugada siguiente, 1.º de enero de 1832, sin embargo, hallándose los agresores a la entrada del pueblo, salió confiadamente el gobernador Mandiola a conferenciar con ellos. Un individuo, que se daba los aires de oficial de éstos, le dijo con aparente urbanidad, que su comandante no podía presentar la correspondencia de que era portador, pero que pedía que se le permitiera descansar con su tropa en el pueblo; negándose a ello el gobernador, la conferencia quedó interrumpida. Dos horas mas tarde, los agresores, impuestos de que no se les podía oponer ninguna resistencia, entraban a Copiapó, i el llamado comandante de ellos (seguramente el capitán Tenorio) citaba al gobernador, por medio de una comunicación de formas urbanas, a una nueva conferencia. Dando por pretexto que sus instrucciones eran reservadas, decía que no podía mostrar la correspondencia de que se pretendía portador, pero exigía la rendición de los milicianos que mandaba el capitán Fontanes, i la entrega de mil quinientos pesos que se impondrían al vecindario como contribución forzosa, i que se destinarían al pago de la tropa invasora. --- Aunque Mandiola aparentó acceder a la primera de esas exigencias, para recobrar su libertad, Fontanes se mantuvo firme en su propósito de resistencia, por lo cual los invasores prefirieron dejar a aquel libre para que pudiera procurar el desarme. Mientras tanto, la banda agresora, compuesta casi en su totalidad de facinerosos de la peor especie, se entregaba a un desenfrenado saqueo, i a todas las violencias que pueden suponerse. Esos malvados no tenían más plan que seguir su camino a las provincias argentinas llevándose consigo todo lo que pudieran transportar; pero en vez de dejarles libre el paso, el capitán Fontanes, que se hallaba con sus milicianos al salir del pueblo, quiso salirles al encuentro, i sostuvo con ellos un corto choque, cuyo resultado no podía ser dudoso. Su mayor número i su mejor i más abundante armamento, dieron a aquellos bandidos un fácil triunfo que costó a los defensores del departamento la pérdida de diez hombres. Al número de estas víctimas se agregaban dos personas de ventajosa posición, que fueron inhumanamente asesinadas en Copiapó, don Antonio de la Cerda i don José Silvestre Mercado, anciano de más de setenta años. Continuando en seguida su viaje hacia el sur este, para buscar las nacientes del río de Copiapó i el paso de Come Caballos, los presidarios de Juan Fernández iban cometiendo en su marcha todo género de desmanes, asaltando las habitaciones i robando cuanto encontraban a su alcance. En los altercados i riñas provocados entre ellos mismos, seguramente por la repartición del botín, dos o tres fueron asesinados, i sus cadáveres quedaron tendidos en el campo. Algunos otros se apartaron del camino, i se dispersaron en los diversos distritos de la provincia, esperando sin duda volver a su antigua vida de bandidos i salteadores. Este audaz atentado, tan imprevisto como desastroso, había sembrado la consternación i el espanto, demostrando además la inseguridad en que se hallaban esos pueblos contra ataques de ese género que podían repetirse un día u otro. Tanto el gobernador de Copiapó como el intendente de Coquimbo, al remitir al gobierno sus respectivos informes, pedían en los términos más perentorios que se atendiera a la defensa de aquellos distritos. Sin embargo, las autoridades de éstos, haciendo todos los esfuerzos posibles, lograron reunir algunas partidas de milicianos, que salieron en persecución de los malhechores dispersos, i que tuvieron la fortuna de apresar a algunos de ellos, cuyas declaraciones sirvieron para esclarecer los orígenes de esos sucesos (27). (27) La relación de estos acontecimientos está apoyada en los informes dados al --- Las autoridades de Coquimbo i de Copiapó enviaron apresuradamente aviso de esas ocurrencias a los gobernadores de las provincias arjentinas limítrofes para que estuviesen prevenidos contra los presidarios fugitivos. El gobierno de Santiago tuvo el 29 de diciembre la primera noticia de la insurrección de Juan Fernández. Inmediatamente dispuso que la goleta *Colocolo*, a cargo del capitán don Pedro Angulo, partiera para esa isla a restablecer el orden. Al saber allí que los presidarios se habían embarcado con rumbo a las costas de la Araucanía, Angulo se dirigió a esos lugares. No encontrando a nadie, el 16 de enero de 1832 estaba de regreso en Valparaíso. Aquí se le dieron nuevas órdenes para regresar a Juan Fernández a fin de aprehender al gobernador de la isla i a cualquiera persona que tuviera responsabilidad alguna en la sublevación de los presidarios. El gobierno estaba resuelto a proceder con la más resuelta energía en el castigo de aquel escandaloso motín. Mientras tanto, el 13 de enero había llegado a Santiago la noticia de los desastrosos sucesos de Copiapó. En el acto dispuso el gobierno que partiera para esos lugares el bergantín *Aquiles* con cien soldados de infantería de línea. Esas fuerzas debían ponerse a las órdenes del general don José Santiago Aldunate, que se hallaba en Coquimbo, al cual se le enviaban además armas i municiones para que pusieran en pie de regularidad i de disciplina las milicias de aquellos distritos. Pero antes que llegasen estos refuerzos a aquella provincia, se había iniciado i proseguido en ella una persecución obstinada e inexorable de los malhechores, que después del saqueo de Copiapó se habían dispersado en los distritos vecinos. Uno tras otro fueron cayendo diez de ellos en manos de la justicia para ser sometidos a un juicio rápido i sumario. Los pésimos antecedentes de los reos i sus últimos crímenes parecían exigir un tremendo castigo. El 3 de febrero fue fusilado en la Serena el primero de ellos; i un mes más tarde, el número de los ajusticiados era mucho mayor. "Ya van diez de los facinerosos de la Isla de Juan Fernández", decía un periódico de esa ciudad, que han caído en manos de las justicias de Copiapó, Vallenar i la Serena, i nueve de ellos han sido pasados por gobierno con fecha de 5 de enero de 1832 por el gobernador Mandiola i por el comandante de armas de Copiapó don Ramón Goyenechea, i en las declaraciones tomadas pocos días después a algunos de los prisioneros por el alcalde departamental don Diego Carvallo. Esos documentos, inéditos hasta ahora, contienen muchos pormenores subalternos, en que no nos es lado