los estragos de este flajelo, pero fueron Santiago y Valparaíso los lugares en que hizo mayores víctimas. La escasez de médicos, la inexperiencia de algunos de ellos, que no habían visto ni tenían noticia de tal enfermedad, y sobre todo la falta de hábitos de higiene, y las preocupaciones del vulgo de las gentes, contribuyeron a agravar el mal. Aunque la enfermedad se presentaba en la generalidad de los casos con sus caracteres más benignos, y aunque el mayor número de sus víctimas pertenecía a las clases desvalidas, muchas familias tuvieron que deplorar la pérdida de personas queridas, especialmente de niños de corta edad. El intendente de Santiago, coronel don Pedro Nolasco Uriondo, que se había señalado por su ardoroso entusiasmo para servir al nuevo orden de cosas, fue una de las víctimas más caracterizadas de la epidemia. Durante el curso de ésta, y hasta su des- sa hacían en buques de vela, eran tarifas actuales, de tal modo que la mayoría de los viajeros prefería los caminos de tierra, en que empleaban de ocho a diez días. Hasta entonces, y hasta muchos años después, solo entre Valparaíso y Santiago había correo diario. Las provincias del sur, hasta Concepción, eran servidas por dos correos mensuales; y Valdivia y Chiloé no tenían correo de día fijo, y sus comunicaciones estaban sujetas a los viajes de los buques que hacían el comercio entre esas provincias y Valparaíso. Para la República Argentina había un correo regular cada mes; pero el servicio postal con el Perú y con los demás países extranjeros dependía de la ocasión incierta de la partida de algún buque. La correspondencia transportada por los correos era muy limitada, no solo porque así lo imponía la vida industrial de la época, sino porque el porte era bastante subido, y no estaba sometido a una tarifa igual, sino que era mayor o menor según la distancia recorrida, o el costo que imponía la conducción. Pero el correo prestaba, además, otro servicio de la mayor importancia. En esa época en que no había bancos, y en que, por el estado del comercio y de la industria, los pueblos se mantenían entre sí en un grande aislamiento, las letras de cambio eran desconocidas, y las remesas de fondos se hacían en moneda de plata u oro, por medio del correo, y mediante un derecho que podía considerarse equitativo, y aun módico. Eran esas remesas las que daban mayores entradas al correo. --- aparicion casi completa, a mediados de 1832, reinó una gran consternación, aumentada por la ignorancia de muchas personas enconadas contra los médicos i los medicamentos que éstos empleaban, acusándolos de propagadores del mal, i por las ceremonias religiosas, rogativas públicas i procesiones para obtener la cesación del flajelo, que sin corresponder a ese propósito, aumentaban la alarma i el terror (24). (24) Los documentos i las relaciones consignadas en los periódicos de la época no bastan para formar una reseña ordenada i regular del desenvolvimiento, marcha i estragos de esta epidemia. La tradición, sin embargo, recordó algunos accidentes que merecen señalarse. En el otoño i a entradas del invierno de 1831 se había notado un aumento considerable en la mortalidad de Santiago, debido a las viruelas i a otras dolencias. En noviembre siguiente, cuando aparecieron los primeros casos de escarlatina, mas o menos benignos, se creyó que se trataba de fiebres comunes, con accidentes variados, a los cuales no se les daba mayor importancia. Entre los nueve médicos que había entonces en Santiago (don Nataniel Cox, don Guillermo i don Juan Blest, don Tomás Armstrong, don Carlos Houston, don Pedro Moran, don Blas Saldes, don Juan Miquel i don Mariano Polar) los cuatro primeros eran ingleses, habían visto casos de escarlatina o tenían noticia de esta enfermedad, i dieron este nombre a la epidemia que había aparecido; pero su dictámen no era seguido por algunos de los otros facultativos ni acatado por el común de las gentes. Esta resistencia subsistió hasta que la epidemia tomó mayor intensidad. Como métodos curativos se empleaban principalmente los sudoríficos, los purgantes i las cataplasmas, aislando en lo posible a los enfermos, manteniéndolos en mucho abrigo, i privándolos del aire libre. La epidemia fué mas cruda en los niños que en las personas adultas. Los datos relativos a la mortalidad ocasionada por aquel flajelo son muy deficientes. El Araucano, que manifestó el empeño discreto de confortar al público sosteniendo que la epidemia era relativamente benigna, i menos mortífera que las de viruelas que se habían experimentado en otras ocasiones, i que recomendaba las medidas higiénicas para evitar entonces i mas tarde la propagación de tales azotes, consignó algunos datos estadísticos que aunque referentes solo a la ciudad de Santiago, i a la mortalidad general, sin especificación de enfermedades, dejan presumir los estragos causados por la escarlatina. Según esos datos, en el primer semestre de 1831, fueron sepultados en el cementerio de Santiago, 1,409 cadáveres; en el segundo semestre del mismo año, cuando la epidemia hizo su aparición, 2,296 cadáveres, de los cuales 1,108 eran de párvulos. Por fin, en el primer semestre de 1832, cuyos cuatro primeros meses fueron los mas mortíferos de la epidemia, se sepultaron 3,013 cadáveres, de los cuales 1,041 eran de párvulos. Como los médicos recomendaran, como medida indispensable para evitar el contagio, la pronta traslación de los cadáveres al cementerio, i su sepultación inmediata, sin detenerse en honores fúnebres de cuerpo presente, se contó con probabilidades de verdad, que algunos enfermos afectados por un parasitismo, habían sido enterrados vivos, lo que contribuía a aumentar la consternación. Como los periódicos daban entonces cuenta de la aparición del cólera morbus o asiático en Europa, i de los horribles estragos que hacía en cada lugar que visitaba, muchas personas creían que era esta enfermedad la que --- Las medidas tomadas por el gobierno para combatirlo, fueron numerosas, i algunas de ellas merecen recordarse. Por un decreto expedido el 28 de noviembre de 1831 bajo el ministerio de don Ramon Errázuriz, se pusieron en vigor las disposiciones anteriores que fijaban el honorario de los médicos en cuatro reales (50 centavos), por visita durante el día i hasta las doce de la noche, pasada cuya hora podría cobrarse un peso, cuando el enfermo no fuera pobre; i se señalaron las penas de multa i de suspensión en el ejercicio de la profesión, a los facultativos que se negaren a acudir a la llamada de un enfermo. Como los médicos reclamaron contra esta disposición, i como se siguiera un expediente, el ministro Tocornal, la derogó por otro decreto de 1.º de setiembre de 1832, cuyo primer artículo decía lo que sigue: "Que debiendo respetarse como ley del estado mientras no se altere por la legislatura nacional el arancel regulador del honorario de los profesores médicos que se halla en práctica desde tiempo inmemorial, solo podrán exigirse cuatro reales por cada visita en las enfermedades de medicina; ocho (un peso) en las de cirujía práctica, debiendo entenderse por tales aquellas en que sea precisa la asistencia manual del profesor; i cuatro pesos por la concurrencia a la junta," (en vez de un peso que le había asignado el decreto de Errázuriz). En ambas disposiciones se recordaba a los médicos la obligación que habían contraído de curar gratuitamente a los menesterosos. En ellas, mas que un signo de la pobreza general de ese tiempo, debe verse el rango inferior que entonces se atribuía a la profesión del médico entre las otras denominadas liberales. Estaba aflijiendo a Chile; i fue necesario que *El Araucano* demostrase que había una gran diferencia entre ambas epidemias, i que la escarlatina era relativamente benigna, mientras que aquella, que no se creía probable que llegase a nuestro país, era asoladora. Entre las ceremonias religiosas que se pusieron en juego para combatir la epidemia, hay una que merece recordarse. Según una antigua costumbre, en las primeras horas de la noche de ciertos días de la semana, salía de tal o cual iglesia una procesión transportando en andas uno o más santos, que recorría algunas calles rezando a voces el rosario con las letanías cantadas. La indiscreta devoción de las gentes discurrió el llevar la procesión del rosario a la casa de los enfermos cuyas familias lo pedían i pagaban un estipendio. El rosario se rezaba i se cantaba con gran estrépito en la puerta de la casa del enfermo; i cuando éste se mejoraba, la gente celebraba aquello como un milagro evidente. Portales, recordando uno de esos casos, se reía de la superstición vulgar en una carta escrita en Valparaíso el 13 de febrero de 1832, que ha publicado Vicuña Mackenna en una nota de la pág. 107, tomo I de su libro citado. --- debidamente a todos los pueblos azotados por el flajelo (25), envió medicinas a cargo de curanderos o sirvientes de los hospitales de Santiago, o de las autoridades administrativas locales, que debían aplicarlas. Como se comprenderá, estos auxilios no podían ser de mucha eficacia, i aun contribuyeron a justificar las resistencias de muchas gentes a dejarse medicinar. En realidad, si la epidemia no hubiera sido relativamente benigna, si la mayoría de los casos no hubiera sido una simple fiebre que desaparecía con el recojimiento a la cama i con algún cuidado en el régimen alimenticio, habría producido sin duda los efectos más desastrosos. En Santiago, donde los hospitales habían recibido considerables mejoras en los últimos años, bajo el cuidado de médicos de cierta preparación, i algunos de ellos de verdadero mérito, prestaban estos establecimientos servicios mucho más efectivos. Aquel estado de cosas llamó la atención del gobierno, i lo indujo a llevar a cabo una reforma general en la administración de la beneficencia pública. Por un decreto expedido el 7 de abril de 1832, el gobierno creó en Santiago una junta central de beneficencia compuesta de doce individuos nombrados por primera vez por el ministerio, i en lo sucesivo a propuesta de ella misma, en elecciones que se verificarían cada dos años (26). El programa de trabajos impuesto a la junta por ese decreto era muy lato, i casi irrealizable, dadas las condiciones del país. Debía ejercer su vigilancia sobre todos los establecimientos de beneficencia, i en cuanto se refiere a la higiene, sobre todos aquellos establecimientos en que hubiera muchas personas, conventos, escuelas i colegios, cuarteles i cárceles, estudiar el movimiento de la población, i ---- (25) En Valparaíso residían cuatro facultativos, con título o sin él, i en algunos pueblos se hallaban otros que por haber servido en el ejército como cirujanos militares, eran tolerados en el ejercicio de la profesión. Eran casi todos éstos hombres de alguna práctica profesional, pero de muy escasos estudios teóricos. Pero la mayor parte de las ciudades o villas no conocía más médicos que los curanderos vulgares, desprovistos de toda instrucción, algunos de los cuales, sin embargo, gozaban de gran crédito, como el famoso "médido de Choapa," del cual se contaban las más prodigiosas curaciones, i de quien daremos alguna noticia en una nota subsiguiente. (26) Por nombramiento gubernativo hecho ese mismo día 7 de abril, la junta de beneficencia quedó compuesta de las personas que siguen: General don Manuel Blanco Encalada, presidente; don Diego Antonio Barros, vice presidente; don Antonio J. Vial, don Ignacio Reyes, don Antonio Vidal, presbítero don José Miguel Arístegui, don Pedro Urriola, don Estanislao Portales, don Rafael V. Valdivieso, don Javier Riesco, doctor don Guillermo Blest i don Manuel Carvallo. Los decretos aludidos fueron dictados bajo el ministerio de don Ramón Errázuriz. --- cuando se notare aumento en las defunciones, investigar sus causas, proponer los remedios, i recomendar los mejores métodos de curación que aconsejara la práctica en los casos de epidemia. Sus facultades se limitaban a proponer al gobierno las medidas que debían adoptarse; pero éstas comprendían todo lo que se refiere a la policía de salubridad; i se extendían a otros asuntos, puesto que la junta debía también "proponer los ramos de industria que fuesen más a propósito para la ocupación de la clase indigente, proponiendo al gobierno arbitrios para su fomento." Si la junta, que no podía contar con la cooperación de un número considerable de médicos competentes, ni con otros elementos de trabajo, no estaba en situación de corresponder por completo a aquel vasto programa de acción, introdujo útiles reformas en el régimen económico de los hospitales i de las demás casas de beneficencia, i fue el modelo de las asociaciones de la misma clase que se fueron fundando en otros pueblos de la República. 4. Reformas introducidas en la instrucción pública. — Algunas noticias sobre la fundación de la escuela de medicina (nota). 4. Aunque el gobierno instalado en 1830 no parecía animado del ardoroso interés que había mostrado la administración del general Pinto en favor de la instrucción pública, no podía descuidar este importante servicio a que todos los gobernantes desde los días más difíciles de la revolución, habían prestado un apoyo más o menos eficaz. Si la estrechez de los recursos del erario, i la escasez de hombres convenientemente preparados para servir a esa causa, no le permitieron darle el impulso que el atraso del país parecía exigir, el gobierno acometió trabajos que importaban un progreso, i preparó el camino para reformas más acentuadas i trascendentales. No debe olvidarse que la nueva administración bajo el impulso i el nombre de Portales, se inició en esta tarea celebrando el contrato de que hemos hablado antes con don Claudio Gay para hacer preparar una descripción cabal de Chile, de su flora i de su fauna, que, a pesar de la economía empleada en todos los ramos de la administración, continuó suministrando a éste los recursos para realizar esa empresa, i que ella dió por resultado una obra considerable por su extensión, i valiosa por el mérito científico de algunas de sus partes. Al sancionarse en setiembre de 1830 la devolución de los bienes raíces secuestrados a las congregaciones religiosas, se había dispuesto que todas éstas abriesen una escuela de primeras letras en cada pueblo en que tuviesen casa conventual. Se pasaron, sin embargo, cerca de dos años sin que se diera cumplimiento a esa disposición. Por fin, el ministerio del interior, declarando la insuficiencia de los recursos del --- PARTE NOVENA — CAPÍTULO XXXVII estado para atender en la medida de sus deseos este ramo del servicio, mandó de la manera más perentoria, por un decreto de 12 de julio de 1832, que esas escuelas fuesen establecidas en el término de un mes, bajo apercibimiento de que, de no hacerlo así, las establecerían las municipalidades respectivas, “de cuenta de los conventos, ¡bajo la más estricta responsabilidad!”. Como el nuevo gobierno había demostrado ya en muchas ocasiones que sería inflexible en el cumplimiento de lo que se mandase en un decreto, no fue posible aplazar por más largo tiempo la fundación de aquellas escuelas. El mismo decreto reglamentaba esos establecimientos, fijaba las horas de estudio, señalaba la modestísima enseñanza que debía darse en ellos, ¡suprimía los bárbaros castigos corporales que hasta entonces había sido costumbre aplicar en las escuelas. Esos establecimientos que funcionaron durante algunos años, ¡que fueron suprimiéndose en muchos conventos desde que el estado pudo establecer mayor número de escuelas, no dieron los frutos que de ellos se esperaban. Puestas bajo la dirección de maestros rutinarios ¡de la más escasa preparación, ¡limitadas a enseñar la lectura, la escritura, el rezo ¡las cuatro primeras reglas de aritmética, esas escuelas, sin más libros de lectura que los que cada niño podía procurarse cualquiera que fuese la materia de que trataran, ¡sin material de enseñanza, correspondían muy pobremente a su objeto. Aun los niños que alcanzaban a adquirir esos escasos conocimientos, ¡que eran los menos, no ganaban mucho con haber asistido durante dos o tres años a la escuela, donde la estéril rutina de los métodos ¡los malos tratamientos dados por los maestros, a pesar de las prescripciones reglamentarias, les hacían concebir un odio invencible por todo lo que se relacionaba con ella ¡con el estudio. La instrucción secundaria ¡superior, que, a pesar