se embarcaron también en ese buque algunas armas, i entre ellas 200 fusiles comprados en Guayaquil. Este hecho es probablemente efectivo; pero los expedicionarios no alcanzaron a desembarcar esas armas en Chile. --- ladarse a Guayaquil, o a otros diversos puntos que no podían inspirar sospechas. Aquel bergantín salió del Callao el 19 de febrero. Los promotores i cooperadores de aquella empresa se habían empeñado en anunciarla cautelosamente a sus amigos i parciales de Chile, para que se dispusieran a prestarle el apoyo que necesitaba. Bilbao había tratado de volver a Chile en un buque francés para servir a esos propósitos, pero no se le permitió desembarcar. En cambio de esto habían despachado algunas cartas así a Santiago como a Concepción con la rara fortuna de que ninguna de ellas fuera sorprendida por las autoridades. En esas comunicaciones, los fautores del complot se daban a sí mismos, i daban a sus agentes i corresponsales nombres fingidos para despistar a los delegados del gobierno, si alguna de ellas se hubiese extraviado. Por más reserva que se pusiera en estos preparativos, ellos no podían ocultarse a la sagacidad i a la vigilancia del agente diplomático de Chile en Lima. Era este don Miguel Zañartu, que profesaba una decidida adhesión al nuevo gobierno de su patria. Por medio de comunicaciones oportunas i reservadas, mantenía éste al gobierno chileno al corriente de cuanto se tramaba en Lima, sirviendo así para que éste se preparase para rechazar la proyectada invasión. Estos informes decidieron al gobierno a dictar providencias militares i a tomar ciertas medidas represivas. "Recelando el gobierno, decía el presidente accidental de la República, de que se haya distribuido alguna correspondencia de los conjurados en Lima, por la desaparición repentina de algunos individuos de la clase de los descontentos de los pueblos por donde vagaban, entre otras medidas ha ordenado a los intendentes que por medio de los gobernadores locales, hagan que cualquiera persona sospechosa por sus opiniones, por su conducta, o por ideas subversivas, rinda una fianza pecuniaria que asegure tanto su comportación como su persona en el punto en que resida (31)." Estas medidas, que podían autorizar injusticias molestas i vejatorias, fueron ampliamente aprobadas por el congreso de plenipotenciarios. El 30 de marzo, el mismo día en que el gobierno dictaba en Santiago estas últimas medidas de precaución, el buque expedicionario se acercaba a la costa vecina a la bahía de Arauco, i echaba a tierra cinco (31) Comunicación del presidente accidental don Fernando Errázuriz al congreso de plenipotenciarios de 30 de marzo de 1831, publicada en El Araucano de 2 de abril siguiente, i reproducida bajo el núm. 66 en el tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos. --- hombres, que luego volvían a bordo con un campesino capturado en la playa para que les diera informes sobre lo que allí ocurría. Ya entonces se habían hecho sentir los primeros gérmenes de discordia entre los mismos expedicionarios sobre la elección del plan de operaciones; i mientras Barnachea proponía dirigirse sobre los fuertes o plazas más inmediatas al Biobío, otros querían internarse al territorio araucano. La escasez de provisiones que empezaban a experimentar a bordo, los indujo a desistir del pensamiento de ir a buscar tierra más al sur. El día siguiente desembarcaba Barnachea con diez i seis de sus compañeros en una caleta vecina a Colcura, i éstos depositaban en la casa de un juez territorial apellidado Mora casi toda la carga que conducían para agasajar a los indios. Habían esperado hallar en aquellas cercanías a dos guerrilleros apellidados Salazar i Concha, que habían tomado parte en la anterior guerra civil, pero que entonces se hallaban asilados en el interior. Barnachea, acompañado de uno de los suyos, el antiguo comisario de indígenas don Rafael Burgos, se puso en viaje para el interior en los dos únicos caballos que fue posible procurarse en las cercanías, mientras el resto de los expedicionarios emprendía la marcha a pie hacia la montaña de la costa. Aquellos primeros pasos de los expedicionarios debieron hacerles comprender que no hallarían allí la cooperación que esperaban. Sin embargo creyeron que en los campos del interior tendrían mejor fortuna, i en esto sufrieron un desengaño más doloroso. El comandante don Julián Astete, gobernador de la plaza de Santa Juana, advertido del desembarco de los expedicionarios, por un aviso del juez territorial en cuya casa habían dejado aquellos sus bagajes, puso sobre las armas una partida de milicianos, i a su cabeza les salió al encuentro. Envuelto por el mayor número, i sin poder oponer una tenaz resistencia, todos ellos, con la sola excepción de Barnachea que logró escapar en una quebrada, i de otros tres individuos que alcanzaron a volver a la playa i reembarcarsc (32), cayeron prisioneros, i fueron enviados a Concepción el 3 de abril. Por ausencia del general Prieto, que se hallaba accidentalmente en Chillán, estaba mandando en la capital de la provincia el teniente coronel don José Antonio Alemparte, i a éste le tocó tomar las primeras declaraciones, e iniciar el proceso de los expedicionarios. Fué una fortuna para éstos que tres días después regresara (32) Los que consiguieron reembarcarsc fueron don Felipe La Rosa, don Juan de Dios Conde i un individuo apellidado Remujo. El buque que los había transportado a las costas de Chile, se hizo luego a la vela con rumbo al Perú. --- Prieto a Concepcion, porque él iba a manejar este negocio con una templanza que aquellos no habrían debido esperar del carácter inflamable i violento de Alemparte. Sin tardanza dispuso Prieto que la goleta *Colocolo*, que se hallaba en Talcahuano a cargo del capitán don Roberto Forster, saliera en persecución del bergantín *Flor del mar* que había traído a Chile a los espedicionarios, i que en seguida se dirijiese a Chiloé, donde, según los informes que se habían recogido, debía desembarcar otra partida de expatriados chilenos para sublevar las provincias australes (33). Esta diligencia, sin embargo, no dió resultado alguno. El *Flor del mar*, visto el mal éxito de la empresa, se había alejado apresuradamente de las costas de Chile, haciendo rumbo a los puertos del norte del Perú. La provincia de Chiloé se mantenía en inalterable paz. Si como se anunciaba desde Lima, los chilenos prepararon allí otra expedición destinada al archipiélago, contratando al efecto una fragata nombrada *Corina*, debieron encontrar tantas dificultades, que aquel proyecto quedó sin realización. La noticia del desembarco de los revolucionarios en Colcura i de quedar éstos en la cárcel de Concepción, llegó a Santiago el 8 de abril. El gobierno, en su propósito de vigorosa represión, dispuso en un decreto firmado por el vice-presidente Errázuriz i por el ministro Portales, que aquellos fueran tratados como infidentes, que como traidores a la patria, se les juzgase militarmente, que se sustanciase el proceso con la mayor brevedad posible, i que se procurase "evitar todo vicio que pudiera retardar la ejecución de la sentencia." Era evidente que el gobierno quería castigar con la pena capital aquella descabellada tentativa revolucionaria. Halló, sin embargo, una resistencia pasiva i dilatoria, pero firme i sostenida, que impidió que el proceso tuviese un sangriento desenlace. El general Prieto que en su carácter de intendente de Concepción i de jefe militar debía sancionar la sentencia del consejo de guerra, era un hombre moderado i humano, i además bastante sagaz para conocer ---- (33) En Talcahuano se hallaban entonces dos buques, el *San Gallan* (peruano) i el *Mapocho* (chileno), el primero de los cuales acataba de llegar del Perú. Creyendo Alemparte que ambos tenían relaciones con los invasores i que estaban al servicio de estos, puso embargo sobre ellos, i arrestó a sus capitanes. Esta medida se suspendió luego respecto del *Mapocho*; pero no así respecto del *San Gallan*, que, según las comunicaciones de Zañartu, debió en el principio haber traído a Chile a Barnachea i sus compañeros. La detención de este barco, sin embargo, no duró largo tiempo. --- que la ejecucion de algunos de los reos procesados por esos sucesos, era un acto a todas luces impolítico, ¡que le acarrearía profundas odiosidades, cabalmente cuando, recientemente elegido presidente de la República, estaba para recibirse del mando supremo. No queriendo, sin embargo, pronunciarse en abierta desobediencia a las órdenes del gobierno, apeló al recurso de demorar la secuela del proceso a pretexto de que no habiendo sido aprehendido el coronel Barnachea, que era el jefe de la frustrada expedición, no podía adelantarse i llevarse a término el esclarecimiento del delito, de que estaba encargada la justicia militar. Prieto creía que este aplazamiento temporal bastaría para calmar de algún modo las pasiones, ¡para dar a ese negocio una solución menos dura i menos odiosa. Portales, sin embargo, insistía en la política de la más rigorosa represión, ¡quería que aquel atentado fuera castigado con la inflexible severidad de la ordenanza militar. A fines de junio se trasladaba a Talca, a donde había dado cita al general Prieto, ¡allí tuvo con éste una conferencia misteriosa, pero que los documentos reservados i confidenciales de la época dan a conocer en sus resultados. Prieto, sin impugnar abiertamente las resoluciones gubernativas, sostenía que la fuga de Barnachea entre los indios araucanos embarazaba la terminación del proceso; pero que por su parte hacía toda las diligencias posibles para obtener la entrega de ese caudillo, con cuyo juzgamiento se esclarecería cuanto se necesitaba para dar una sentencia acertada (34). Por fin, de vuelta a Concepción, reunía un mes más tarde el consejo de guerra, ¡el 8 de agosto firmaba la sentencia definitiva. Reconociendo en ella la culpabilidad de los reos, ¡recordando las severas penas a que según la ordenanza militar se habían hecho merecedores, aquella sentencia, sin embargo, condenaba a unos a destie- ---- (34) En nota de 28 de junio de 1831, escrita en Talca, anunciaba Prieto al gobierno no los embarazos que la permanencia de Barnachea entre los indios oponía a la terminación del proceso. "Estoy actualmente, agregaba, en negociación con los principales caciques, a fin de que éstos faciliten la entrega del enunciado Barnachea, ¡con muy positiva esperanza de un pronto i feliz resultado." En enero de 1832, cuando se supo que algunos de los procesados por aquella tentativa revolucionaria, condenados a presidio en Juan Fernández, se habían sublevado, i cometido una sangrienta invasión en Copiapó, según contaremos más adelante, Portales reprochaba a Prieto la responsabilidad de esos crímenes por no haber fusilado a aquéllos. Don Benjamín Vicuña Mackenna, en una larga nota de las páginas 64 i 65 de su libro *Don Diego Portales*, tomo I, ha publicado una carta de éste sobre ese particular. --- rro fuera del país por diez años, i a otros a reclusión por igual tiempo en el presidio de Juan Fernández, bajo apercibimiento de que si alguno de ellos volviese a Chile antes de ese tiempo sin permiso del gobierno, i sufriría la pena de muerte sin necesidad de proceso, ni formalidad judicial, i sin que de esta pena pudiera exentarlos motivo ni pretesto alguno (35). Mientras aquellos eran enviados al destierro o al presidio, el primer caudillo de la desbaratada expedición, i por tanto aquel sobre quien pesaba mayor responsabilidad, obtenía un generoso perdón. El coronel don Pedro Barnachea, como contamos antes, se había internado en el territorio araucano; i reunido al capitán don Luis Salazar, hombre de mucho valor i de grande experiencia en la guerra contra los bárbaros, había tratado en vano de inquietar a los indios. Convencidos de la inutilidad de sus esfuerzos, Barnachea i Salazar aprovecharon la mediación de un cacique llamado Colipí, para presentarse bajo la garantía de indulto a las autoridades nacionales. Don Manuel Bulnes, elevado recientemente al rango de general, se hallaba en Chillán en diciembre de 1831 con el mando militar de toda la región del sur, i preparándose para entrar en campaña contra los Pincheiras. Con pasaporte de Bulnes, se presentaron en esa plaza aquellos dos oficiales. "Ambos manifiestan, decía Bulnes, el más completo arrepentimiento de sus extravíos i errores, i con solemnes votos protestan la enmienda; i representando que la permanencia de Barnechea i Salazar en Chillán, ofrecía menos peligro que destinarlos a cualquiera otro punto, pedía que se les dejara allí (36)." El gobierno del general Prieto, accediendo ---- (35) La sentencia firmada por Prieto el 8 de agosto de 1831 condenaba a don Pedro Uriarte, don Rafael Burgos i don Bernardo Urízar a diez años de destierro fuera del país. A don Domingo Tenorio, don José María Toledo, don Santos Molina, don José Antonio Lucares i don Anacleto Lecuna a diez años de detención en Juan Fernández. A don Francisco Chaparro, don Manuel Jiménez i don Cipriano Cáceres a diez años de relegación en diversos puntos de la provincia de Chiloé, bajo la vigilancia de las autoridades. Los sirvientes Rosario León, Cruz Morales i Pedro Vergara quedaron en libertad para regresar libremente a sus pueblos respectivos, pero debían presentarse a las autoridades de éstos con un pasaporte en que constaba la causa de su prisión para que fueran vigilados.—Uriarte que por su audacia era el más caracterizado de los expedicionarios, había sido especialmente amparado por Prieto, a quien había servido, como se recordará, en los principios de la revolución de 1829. Así, en vez de otra pena, se le embarcó en un buque que partía para Inglaterra. Allí fue socorrido por el representante de Chile don Miguel de la Barra. Habiéndose trasladado poco después al Perú, Uriarte falleció en Pasco en 1834, cuando solo contaba 30 años de edad. (36) Nota del general Bulnes al Ministerio de la guerra, Chillán, 14 de diciembre Tomo XVI --- a esa prestijiosa solicitud, cerró por un acto de jenerosidad escepcional, el proceso seguido a los espedicionarios de Colcura. 9. Afianzamiento del orden público: regulación de la administración; medidas de hacienda. 9. Estos acontecimientos no alcanzaban a conmover la opinión, que no pedía otra cosa que paz i tranquilidad, ni perturbaron en lo menor el órden público en el resto del país. La acción firme i enérgica del gobierno se hacía sentir en todas partes en sostenimiento del nuevo órden de cosas, i así en Santiago como en las provincias; i particularmente en éstas, por los desmanes de las autoridades subalternas, se ejercía con una dureza que demostraba a los descontentos los peligros de intentar levantamientos contra aquella situación. El solo anuncio de la desacordada tentativa que acabamos de referir, bastó para que se decretaran algunas prisiones i destierros, i para que se tomaran otras medidas preventivas, según dejamos ya referido. Con esta actitud, la autoridad pública comenzaba a recobrar el prestigio que había ido perdiendo desde la caída del gobierno de O'Higgins. Como el departamento de Talca persistiera en mantenerse segregado de la intendencia de Colchagua, de que formaba parte según la lei, i continuara dándose sus autoridades propias i en cierto modo independientes, el gobierno reprobando enérjicamente esta actitud, i autorizado para ello por el congreso de plenipotenciarios (agosto de 1830), nombró por sí mismo las autoridades departamentales, autorizando luego al intendente de aquella provincia para alternar su residencia entre los tres pueblos más importantes de ella (San Fernando, Curicó i Talca), régimen que subsistió hasta la creación de una provincia aparte con este último nombre. Habiendo sobrevenido algún tiempo después en Petorca un movimiento sedicioso para deponer al gobernador departamental, pero que no tuvo serias