se expresaba la medida precisa del frente y del fondo I LCIIC~ el terreno concedido, cuya figura era casi siernpre un rectingulo. Conviene advertir que la vara de ₁que se habla en estos documentos, noes la usada hasta hace poco, sino una medida de veinticinco pies, es decir, rnh! de ocho veces mdas larga que la vara moderna. Se creeria por esto que 10s eclesiisticos que vinieron a Chile, a lo menos en el primer tiempo, comprar propiedades repartimientos por cliusula que acabarnos de citar, vivieron siempre. --- # Cortes Españolas que Prohibían a las Resoluciones de las Antiguas Iglesias y a los Eclesiásticos el Adquirir Más Bienes Para que la mayor parte de la tierra no pasase a ser propiedad de mano muerta con detrimento de la industria y de las rentas del Estado. En Chile, sin embargo, como en el resto de la América colonizada por los españoles, esa condición de los títulos de donación fue sólo una mera fórmula que nadie respetó. Algunos años más tarde, los conventos, los monasterios y hasta los eclesiásticos personalmente, poseían magníficas propiedades territoriales, obtenidas por donaciones y por legados, y amenazaban adueñarse de las más ricas porciones de suelo del país. Valdivia habría querido dar desarrollo a los trabajos agrícolas. A este pensamiento obedecía, como dijimos, la partición de buenas tierras de cultivo en lotes poco extensos, pero a propósito para la siembra. La mayoría de los colonos, sin embargo, no mostraba gran afición a esta industria. Los aventureros que habían militado en la conquista de las otras provincias de América, no pensaban en establecerse en el Nuevo Mundo. Chile, sobre todo, país situado en el último rincón del continente, más apartado que ningún otro de la metrópoli, no ofrecía a aquellos soldados las ventajas convenientes para determinarlos a domiciliarse en su suelo. Así, pues, contra los propósitos colonizadores de Valdivia, el mayor número de sus compañeros no pensaba más que en enriquecerse lo más pronto posible para volverse a España, a gozar de la fortuna adquirida con tantas fatigas y con tantos peligros. Según ellos, el incremento de la agricultura servía para satisfacer las necesidades del momento; pero sólo las minas y los lavaderos de oro podían enriquecerlos. Estas ideas adquirieron mayor consistencia después que se vio el resultado de los primeros trabajos planteados por Valdivia para la explotación de los metales preciosos. Hemos contado que, habiendo destinado a las faenas de los lavaderos a los indios auxiliares que trajo del Perú, el jefe conquistador obtuvo en los últimos meses de 1544 y en los primeros de 1545 una cantidad no despreciable de oro que le sirvió para enviar a sus emisarios en busca de nuevos socorros. En la primavera siguiente todos los vecinos de Santiago que tenían indios en repartimiento, emprendían por su cuenta la explotación de los lavaderos. Los primeros trabajos habían dado lugar a un semillero de cuestiones sobre prioridad de descubrimiento de los terrenos auríferos y sobre muchos puntos relacionados con esta escasa renta que podía producirse el culto. Sin embargo, no fue eso lo que sucedió, como vamos a contarlo. Con Valdivia entraron en 1541 tres clérigos, Diego Pérez, Juan Lobo y Rodrigo González Marmolejo. El primero se volvió poco tiempo después al Perú con una regular fortuna, habiendo vendido a Valdivia al contado bienes que tenía en Chile. Vea Proceso de Valdivia, 36 y 37. Juan Lobo, que era a la vez un esforzado guerrero en los combates, tenía encomienda de indios y beneficiaba a los lavaderos de oro, fue uno de los que prestaron dinero a Valdivia en sus apuros para enviar a pedir nuevos socorros a Perú. Rodrigo González Marmolejo, primer cura, más tarde primer obispo de Santiago, tuvo también encomendados indios, y tenía una hacienda de crianza de caballos que le daba buen provecho, y fue, además, uno de los prestamistas de Valdivia en varias ocasiones. El padre dominicano, fray Francisco de Victoria, que más tarde fue obispo de Tucumán, escribía al Rey desde Lima en enero de 1553, acusando a Santiago de haber “sido siempre encomendero”. El clérigo portugués Francisco Gonzalo Ynfiez, que vino a Chile en 1543 con Monroy y que también fue cura de Santiago, trajo una buena fortuna adquirida en las minas de Porco. Pudo prestar a Valdivia cantidades considerables de dinero. --- # La explotación de los lavaderos de oro En vista de estas dificultades que comenzaban a surgir, y a falta de ordenanzas escritas, por haberse quemado en el incendio de la ciudad las que los conquistadores habían traído del Perú, Valdivia mismo dictó un código de treinta y seis artículos que fue aprobado y promulgado por el cabildo de Santiago con fecha de 19 de enero de 1546. Elaborada por hombres poco versados en la jurisprudencia, esa ley sólo resolvía un pequeño número de cuestiones, dejaba una gran amplitud a la acción de los jueces, y hasta por la redacción poco clara y precisa, daba lugar a dificultades. El Cabildo remediò en parte estos inconvenientes por acuerdos posteriores. Haciase el trabajo de los lavaderos durante ocho meses del año, que era lo que se llamaba una demora. Parece que en el principio no hubo regla fija sobre la duración de la demora o temporada de trabajo, y que esta se prolongaba todo el tiempo que había agua abundante en los arroyos en cuyas arenas se buscaba el oro. Resultó de aquí que se desmidió el beneficio de los campos, y que las familias de los indígenas comenzaron a experimentar escasez de víveres. El Cabildo dispuso que la demora se abriese el 15 de enero de cada año, dando tiempo así para que los indios pudiesen ocupar los cuatro meses anteriores en el cultivo de sus maizales. Esta providencia humanitaria, a1 parecer, servía principalmente a los amos que estaban obligados a mantener a los trabajadores, y cuya obligación desaparecía en parte desde que estos podían hacer sus propias cosechas. Los indios no percibían ningún salario por este trabajo que los obligaba a pasar días enteros con el agua hasta las rodillas, y bajo el apremio de los severos castigos a que los sometían sus amos. Estas penosas tareas agobiaban tanto a esos pobres indios cuanto que por su vida anterior estaban habituados a soportar tales fatigas. Según los antiguos cronistas, los trabajos de los lavaderos diezmaban a los indígenas, y comenzaron a reducir rápidamente la población de esta parte del país. Los hombres que imponían y patrocinaban aquel duro régimen de cruel esclavitud disfrazada con el nombre de repartimientos eran, sin embargo, exaltados creyentes que habían hermanado la explotación inhumana de la raza indígena con las ideas religiosas que traían de España. Es curioso por esto observar que en una de las reformas o ampliaciones que en 1548 se hicieron a las ordenanzas dictadas por Valdivia, el Cabildo midió de poner el artículo siguiente: “Ningún minero ni otra persona alguna mande trabajar, ni dejen trabajar a los indios y yanaconas que sacan oro, los domingos y fiestas que se guardan, en cosa alguna que sea de trabajo, so pena de veinte pesos de oro”. La explotación de los lavaderos de oro en algunas quebradas, en las arenas de ciertos arroyos y, en general, en los mismos lugares donde habían trabajado los indios para pagar a los incas el tributo que les había impuesto la antigua dominación peruana, produjo buenos resultados a algunos conquistadores que alcanzaron a enriquecerse; pero faltan datos precisos para apreciar exactamente la producción del oro. Puede, con todo, asegurarse que después de terminada la demora, en sesión de 11 de enero de 1533, el procurador de Cluaquau, pedía al Cabildo que no permitiese echar los indios al trabajo de los lavaderos una semana de demora, que entonces era el 1 de febrero. 29 Ordenanza de 10 de diciembre de 1548. --- que 10s beneficios de esa industria resultaban principalmente del reducido costo de produc- ción, esto es, de la circunstancia de no tener que pagar a 10s trabajadores que pasaban ocho meses consecutivos del aiio, y 10s meses m6s rigurosos, en las faenas de 10s lavaderos. Hubo algunos de esos industriales que fueron mucho menos afortunados, al mismo tiempo que otros individuos que no tenian repartimientos de indios, per0 que explotaban 10s lavaderos con las “piezas de su servicio”, es decir, con 10s indigenas que les servian como criados domksticos, obtenian cierto beneficio en sus faenas. Creiase, ademhs, que 10s productos de esa industria eran en realidad mucho mayores; per0 que 10s indios trabajadores ocultaban una parte del or0 que recogian. El Cabildo tom6 m6s tarde sobre estos puntos diversas medidas que favorecieron a 10s concesionarios. Prohibid que 10s vecinos que no tenian indios en encomienda, pudiesen trabajar en 10s lavaderos con sus yanaconas o indios de servicio, bajo pena de multa y de pCrdida del or0 que hubieren extraido. Las ordenanzas dictadas para impedir las transacciones comerciales con or0 en polvo, de que hablaremos m6s adelante, aunque en ellas se decia que iban dirigidas a evitar 10s engaHos de que se hacia victima a 10s indigenas, tenian en realidad un doble objeto: el hacer pagar a todos el tributo que pesaba sobre 10s metales preciosos y el de probar a 10s indios que el or0 que se apropiaran no les serviria de nada porque tenia circulacidn. # 9. Implantaci6n del sistema de encomiendas de una manera estable Las encomiendas implantadas por Valdivia tenian un titulo muy poco consistente. No s610 necesitaban la confirmacidn real sino que el Gobernador se habia arrogado el derecho de revocar y de anular sus propias concesiones. Esto era un motivo de desconfianza y de alarma para 10s encomenderos. Así, cuando en 1548 el cabildo de Santiago envi6 un procurador cerca de un poderoso emisario del Rey que por esos aiios se hallaba en el Perú le encargd que solicitase de ese alto funcionario que hiciese “merced a 10s vecinos de esta ciudad de 10s indios que tienen o tuvieren depositados en nombre del Rey, por su vida y de un hijo, asi como M. lo ha hecho con 10s vecinos del Perú.” El procurador del cabildo de Santiago cumpli6 su encargo con excesivo celo. En su representaci6n solicit6 m6s de lo que se le ordenaba, esto es, la perpetuidad de las encomiendas; per0 apoyaba su peticidn en razones que merecen ser tomadas en cuenta. El trabajo personal de 10s indigenas, obligdndolos a faenas durisimas a que no estaban acostumbrados, seguia despoblando Amérika. El sistema de encomiendas era la continuacidn y la consagraci6n de aquel deplorable estado de cosas. Sin embargo, en esa representaci6n se pide que se sancione y legitime la esclavitud perpetua de 10s indios en favor de la conservacion de 10s mismos indios. “Se ve por experiencia, dice ese documento, que 10s indios, sea en estas partes (el Peru) donde son muchos, cada dia vienen a menos y se disminuyen, lo cual es causa de no ser perpetuamente encomendados en las personas en quien se encomiendan; pues esto acd es ansi cuanto con m6s raz6n lo ser6 en aquel Nuevo Extremo. --- (Chile) donde 10s dichos indios son tan pocos que a no tenerse gran vigilancia en su conservación se menoscabarfin del todo en muy breve tiempo. Por tanto, conviene mucho al servicio de Dios y de S.M. y sustentacidn de 10s dichos indios y conquistadores de aquellas partes, vuestra sefioria les haga merced en nombre de S.M. de la perpetuidad de ellos, y asi lo suplico a vuestra sefi~ria. Esta argumentacidn singular, sugerida por la codicia de 10s conquistadores, no podia engafiar al presbitero La Gasca, presidente del Ped, y hombre de una rara sagacidad. Sin embargo, sometido a las ideas generales de su tiempo sobre la libertad de 10s indios, y a la necesidad de satisfacer las aspiraciones de 10s espaiioles, sancion6 la implantaci6n en Chile del sistema de encomiendas. Mandd a Valdivia que en la provisitin de ellas cuidara de premiar con preferencia a 10s descubridores y conquistadores, “mirando que 10s repartimientos que da Sean tales que de tributos de ellos espaiioles a quien 10s encomendase se puedan mantener y aprovechar sin detriment0 de la conservacidn de 10s naturales y sin vejacidn ni molestia. Y que asi hechos y encomendados 10s dichos repartimientos, no quite a ninguno el repartimiento que le hubiere encomendado sin ser vencido (el ttrmino y porque se dio) y sentenciado sobre ello, segdn y como S.M. por sus ctdulas y ordenanzas lo manda.” La Gasca resolvid, ademhs, que 10s oficiales reales de Chile, es decir, 10s tesoreros del Rey, pudiesen tener repartimientos de indios como 10s demfis conquistadores. Aquella resolucibn, a1 paso que despojaba a Valdivia de la facultad que se habia arroga- do de revocar las concesiones de encomiendas, teniendo a 10s agraciados pendientes de su beneplhcito para la conservacidn de 10s indios que se les habia dado, cimentaba en Chile de una manera estable aquel rtgimen. Mfis adelante tendremos que explicar las modificacio- nes por las que pas6 durante el gobierno colonial. Precis0 es advertir que si Valdivia, con el pensamiento de tener gratos a sus mfis leales servidores, cometi6 injusticias en la distribuci6n de 10s repartimientos, y si para robustecer su poder, no quiso darles desde el principio una existencia estable, no desconocia 10s mtri- tos de sus buenos servidores ni fue despiadado con sus subalternos. Lejos de eso, t i sup0 rodearse de 10s hombres mhs litiles de la colonia, de tal suerte que puede decirse que sus enemigos fueron en lo general hombres de poco valor y de escaso prestigio, y fue, ademfis, afectuoso y servicial con 10s mfis infelices soldados. Poco amigo de oir consejos, dispuesto a proceder siempre por su sola inspiraci6n, inflexible para castigar con implacable severi- dad cualquier conato de sublevaci6n, exigente para obligar a sus compafieros a que contribuyesen con lo suyo a la obra de la conquista, violento y arrebatado hasta poner manos sobre cualquiera persona que objetaba sus mandatos o que no le guardaba el debido acata- miento, el Gobemador era a1 mismo tiempo afanoso para socorrer y para servir a 10s que. 32 Representaci6n de Villagrln al presidente La Gasca, de 15 de noviembre de 1548. Proceso de Valdivia, p. 124. Proceso de Vuldiviu, 33 Sentencia de La Gasca en el p. 128. 34 Provisih de La Gasca de 17 de diciembre de 1548, presentada a1 cabildo de Santiago en 29 de mayo de 1549. Conviene advertir que en Chile 10s tres oficiales reales, nombrados por Valdivia, esto es, Juan JufrC, Juan Fernlndez Alderete y Jer6nimo de Alderete, tenian repartimientos desde antes que La Gasca hiciera esa declaracih, y que esos repartimientos fueron confirmados por la reforma de 1546. ’’VCanse sobre este punto diversos pasajes del proceso de 1548, y particularmente el art. 46 de la propia defensa de Valdivia en que 6ste confiesa haber dado bofetadas a Diego Vadillo y a otro de sus subalternos. --- necesitaban su auxilio. “Se hallari por verdad, decia 61 mismo, no haber enfermado hombre en toda aquella tierra (Chile) que yo no haya visitado y procurado su remedio y dado de mi casa de lo que tenia y para ello