parecer, pero para mejor servir al Rey para no desatender por más tiempo la petición del Cabildo y del pueblo de Santiago. Allí mismo hizo certificar por escritura pública y ante escribano y testigos, que se sometía a la decisión del pueblo contra su voluntad, sin menoscabo de su honra y fidelidad, cediendo sólo a la voz de los que le representaban que así servía mejor a Dios y al Rey. El Cabildo Abierto del 1 de junio de 1541, se terminó en medio del mayor contento de todos los asistentes. En la tarde del mismo día, Valdivia era reconocido por el Cabildo en el rango de gobernador electo en nombre de S.M. Todos los incidentes relativos al nombramiento de Valdivia constan de las actas del cabildo de Santiago de los días 10 de mayo a 11 de junio de 1541. Los historiadores que han escrito sobre estos documentos, han creído sinceras las reiteradas negativas de Valdivia. La circunstancia de haber sido asesinado, en efecto, Pizarro por partidarios de Almagro, ha dado fuerza a esa creencia, sin fijar la atención en que el asesinato del conquistador del Perú sólo tuvo lugar el 26 de junio de ese año, y que la comparación de estas fechas demostraba claramente el verdadero significado de aquel nombramiento. Creo que uno solo de los historiadores que conocieron estos documentos, fijó su atención en estas fechas. Este don José Pérez García, autor de una obra que permanece manuscrita; pero guiado por admiración por Valdivia, y negándose a creer en la posibilidad de que todo aquel nombramiento fuese una maquinación artificiosamente urdida, no puede explicarse la contradicción de fecha sino sosteniendo que Pizarro fue asesinado en junio de 1540, porque sólo así se podía conocer este acontecimiento en Santiago en mayo de 1541. --- # 2. Pone trabajo en 10s lavaderos de or0 y manda construir un buque para comunicarse con el Pet4 Todo este artificio habia servido a Valdivia para alcanzar la satisfaccidn de sus mhs ardien- tes deseos. El nombramiento de gobernador, efectuado en esta forma, a1 paso que robuste- cia su autoridad, independizhndolo del gobierno del Peru, debia, segun 61, demostrar ante el Rey su acrisolada e incontrastable fidelidad para que no se le confundiese con otros ambi- ciosos capitanes de las Indias, que estaban dispuestos a olvidarlo todo a trueque de alcanzar una gobernacibn. Desde ese dia, el altivo capithn encabezd todas sus 6rdenes con estas arrogantes palabras: “Pedro de Valdivia, electo Gobernador y Capithn General, en nombre de S.M., por el Cabildo, justicia y regimiento, y por todo el pueblo de la ciudad de Santiago del Nuevo Extremo en estos reinos de la Nueva Extremadura, que comienzan del valle de la Posesibn, que en lengua de indios se llama Copiap6, con el valle de Coquimbo, Chile, y Mapocho, y provincias de Poromaocaes, Rauco y Quiriquino, con la isla de Quiriquino que sefiorea el cacique Leochengo, con todas las demhs provincias sus comarcanas, hasta en tanto que S. M. provea lo que mhs fuere su servicio, etc.”. Sin contar con otro apoyo que la obediencia de una banda de ciento setenta aventureros, Valdivia se creia ya gobernador de una dilatada regi6n que poblaban centenares de miles de indios valientes y esforzados. Dueño ya del gobierno superior de la naciente colonia, Valdivia no pens6 mhs que en consolidar y en extender su dominacidn. Design6 para su segundo en el mando, con el titulo de Teniente General de Gobemador, a1 capithn Alonso de Monroy, soldado extremefio, de una familia poco antes poderosa y ahora decaida de su antigua grandeza. Le dio el mando de la ciudad durante las ausencias del Gobernador y el poder para juzgar y sentenciar 10s pleitos que se suscitaren, y para presidir el Cabildo en sus deliberaciones. DespuCs de haber distribuido 10s cargos de hacienda entre aquCllos de sus compafieros que le merecian mayor confianza, el Gobernador sali6 de Santiago a activar 10s traba-jos en que estaba empeiiado. Valdivia comprendia perfectamente que para realizar sus planes de conquista le era ne- cesario engrosar el numero de sus soldados. Per0 sabia, adem&#x26;, que no podria conseguir este resultado sino haciendo desaparecer la fama de pobreza que habian dado a Chile 10s compafieros de Almagro. Con este prop6sito, uno de sus primeros cuidados habia sido el de hacer explotar 10s lavaderos de or0 de donde 10s indios chilenos extraian el tributo que pagaban a 10s incas. Michimalonco, el sefior del valle de Chile, astuto y disimulado como la generalidad de 10s indios, enemigo de 10s espafioles en el fondo, per0 su servidor oficioso cuando no podia sublevarse, habia serialado el pequefio ester0 de Malgamalga, que corre un poco a1 norte de Valparaiso encajonado en una estrecha quebrada de tierras famosas enton- ces por el or0 que encerraban. Alli planted Valdivia una gran faena bajo la direcci6n de dos mineros experimentados que habia entre 10s soldados espafioles. Un numero considerable de indios, que un antiguo cronista hace subir a mil doscientos hombres y a quinientas muje- res, trabajaba en esta explotacidn bajo el rCgimen riguroso del latigo a que 10s conquistado- res sometian en todas partes a 10s indigenas. Los en Valdivia a y documentos publicados en 1874, el Proceso han venido esclarecer este punto, a demostrar las circunstancias y 10s m6viles de este nombramiento. Vtase la p. 221 y ss. de ese libro. --- hallaron otro medio de satisfacer su encono que precipitarse en una peligrosa re<ug,la a="" historia="" carece="" de="" datos="" seguros="" para="" apreciar="" 10s="" m6viles="" y="" el="" alcance="" aquella="" conspirz="" ci6n.&#x3C;="" p=""> </ug,la> castigo $e 10s conspiradores no se hizo esperar. El Aunque en el proceso resultaron 1- prometidos algunos otros individuos, Valdivia se limit6 a castigar a 10s promotores. El 10 de agosto de 1541, la naciente ciudad de Santiago presenci6 la primera ejecuci6n capita. Levantfironse en la plaza seis horcas: Solier, Pastrana, Chinchilla y dos de sus c6mplicc rindieron la vida en aquel afrentoso suplicio. Otro de 10s presos, que estaba confesado par subir al patibulo, fue indultado por el Gobernador. Nadie se atrevi6 a protestar contra aqut la ejecuci6n ni intent6 alterar en lo menor el orden phblico. AI dia siguiente se reunia Cabildo bajo la presidencia de Monroy, para tomar diversas determinaciones. “Por cuant Antonio de Pastrana, difunto, fue nombrado por procurador sindico de esta ciudad, dice: acta de aquella sesibn, y por su muerte hay necesidad de que se nombre una persona que del dicho oficio”; y sin agregar una sola palabra sobre aquel trfigico suceso, procedieron los cabildantes a elegir un nuevo procurador. Los libros capitulares de la ciudad no han guardado otro recuerdo de la conspiracidn que cost6 la vida a dos de 10s miembros de aquellas asambleas. Estas rigurosas y precipitadas ejecuciones en que tal vez se violaban todos 10s principic de justicia y de equidad para producir el terror, despiertan en nuestro tiempo un amarg sentimiento de indignacibn. Per0 en el siglo XVI, entre 10s rudos y turbulentos conquistadores de Amrica, el suplicio de cinco hombres por el delito de haber hablado de una coni piraci6n que no alcanzaron a poner en ejecucibn, era considerado s610 un escarmiento sal1 dable. Teniendo Valdivia que contestar siete aiios despuCs a las acusaciones que le hacia sus enemigos, se refiri6 a esos sucesos en 10s ttrminos siguientes: “Con estas muertes se remediaron muchos daiios; y aunque habia otros culpados y bulliciosos, tomaron ejempl en ellos, y hasta hoy no se ha hecho otro castigo”. “Convino que se hiciera esta justicia, dice un contemporfineo, porque de no hacerse pudiera ser que se perdiera la t i e ~ ~ Y a” el primt historiador que refiri6 aquella conspiracibn, aprobd el castigo con las palabras que siguei: “Quedb Valdivia con este castigo que hizo, tan temido y reputado por hombre de guerrr que todos en general y en particular tenian cuenta en dalle contento y en servirle en todo lo que queria, y asi por esta orden tuvieron de alli adelante”10. No conocemos documentos concernientes a esta conspiraci6n. El proceso seguido ante el escribano Juz Pinel, no ha llegado hasta nosotros o permanece escondido en alg6n archivo. Valdivia habla de estos sucesos sumariamente en sus cartas a Carlos V y a Hernando Pizarro, empetiindose en demostrar que 10s conspiradorc 2s eran almagristas, y que desde el Per6 venian confabulados para dark muerte. En el proceso que se le sigui6 en Lima en 1548, teniendo que contestar a1 cargo ndm. de la acusacibn, Valdivia en defensa, dos de testigc en sus declaraciones, dieron mds detalles, pero no 10s suficientes para apreciar en su justo valor el carlcter y el alcance de la conspiraci6n. Los dos antiguos cronistas, G6ngora Marmolejo (Historia, 3) y Mariiio de Lobera (Crdnicas, cap. 13), han referido en conjunto esta conspiracidn de que no hallan vestigios en 10s libros del Cabildo ni en algunos otros cronistas. La fecha de la ejecuci6n de 10s conspiradores, que he fijado por conjeturas, no puede alejarse mis de uno dc dias del que yo indico. El 7 de agosto, Solier asistia Cabildo; y no vuelve a nombrarse mis en actas capitulares desde el 11 del rnismo mes, en cuya sesi6n se menciona la muerte de Pastrana, ejecutado conjuntamente con aquC1. Declaraci6n de Diego Garcia de Ciceres en el Proceso de Valdivia, 109. loG6ngora Marmolejo, cap. 3. --- # 4. Levantamiento general de los indigenas contra la dominación extranjera Pero si la ejecución de Solier y de sus compañeros produjo el efecto de aquietar a aquellos españoles que entre sí no podían vivir sin tramar conspiraciones y revueltas, debía estimular el levantamiento de los indigenas. Vieron estos que los conquistadores, sobre ser muy profundamente divididos entre sí, no podían sostenerse sino matándose unos a otros. En efecto, pocos días después llegaba a Santiago Gonzalo de los Rios comunicando una desgracia terrible. Los indios que trabajaban en los lavaderos de Malgamalga, y los que ayudaban a los españoles en la construcción del bergantín en la embocadura del río Aconcagua, se habían sublevado. Provocando la codicia de los castellanos con la presentación de una olla llena de oro en polvo, los astutos indios los atrajeron a una emboscada, y así, cayendo de improviso sobre ellos, mataron despiadadamente, como caballos de los soldados. Gonzalo de los Rios y un negro esclavo llamado Juan Valiente, habían logrado para huir a caballo para referir la catástrofe. Los indios dieron también muerte a los carpinteros que construían el buque, y a los indios peruanos que estaban al servicio de los españoles, e incendiaron el casco de la nave, destruyendo así las esperanzas que por tanto tiempo había acariciado Valdivia. Fácil es imaginarse la consternación que esta noticia debió producir en la ciudad. El levantamiento de los indios parecía general y formidable, y se extendía no sólo al valle de Quillota y de Aconcagua, que obedecía a Michimalonco, sino a los territorios del oeste y del sur de Santiago. Para combatirlo, Valdivia contaba con veinticinco guerreros menos de los que había traído a Chile; esta falta insignificante en cualquier ejército, era de la mayor importancia en la reducidísima hueste de los conquistadores. La pérdida de diez caballos, por otra parte, debilitaba considerablemente su poder militar en una lucha en que un jinete bien montado valía por muchos infantes. Ante los peligros de esa situación, que un alma menos fuerte habría creído desesperada, Valdivia conservó toda su entereza y toda su energía. Para ponerse en situación de resistir el levantamiento de indigenas, Valdivia redobló su diligencia con el propósito de encerrar en la ciudad las provisiones que se pudieron quitar a los indigenas de las inmediaciones, y mandó traer todos los jefes o caciques de estas localidades, pensando asegurar la neutralidad o el desarme de sus respectivas tribus. Reunidos de este modo siete de esos señores, aunque estos se manifestaban extraños a la sublevación, el Gobernador los retuvo prisioneros en la ciudad. Esta medida, sin embargo, no cambió en nada el estado de las cosas. Valdivia pudo convencerse de que el peligro era todavía mayor de lo que se había imaginado en el principio. Los indios del sur de Santiago estaban sobre las armas, y evidentemente confederados con los de Aconcagua. # 5. Asalto e incendio de la ciudad de Santiago; los indios después de un combate de un día entero La prudencia aconsejaba, entonces, a los españoles y a las inmediaciones no dividir sus filas y esperar el ataque de los indigenas, pues el número de sus tropas no les permitía intentar expediciones en más cuanto (p.e. estando estos campos en esa época cubiertos de... --- hacer en ellos la guerra de sorpresas en que los salvajes desplegaban siempre una rara habilidad. Valdivia, sin embargo, guiado por su natural arrogancia y por la confianza que le inspiraban sus guerreros, dispuso las cosas de otro modo. Entregó a su segundo, Monroy, el mando de la ciudad, dejándole veinte infantes y treinta jinetes. Enseguida, poniéndose él mismo a la cabeza de noventa soldados, se dirigió a la región del sur a deshacer las juntas de indios armados. Monroy no descuidó nada para resistir el ataque que todo le hacía temer de un instante a otro. Aumentó las trincheras de la ciudad y mantuvo la más constante vigilancia. El domingo 11 de septiembre de 1541, tres horas antes de amanecer, un ejército de indios, que los contemporáneos y los cronistas posteriores han hecho subir a la cifra indudablemente exagerada de ocho o diez mil hombres, cayó de improviso sobre la ciudad. Creían, sin duda, encontrar desapercibidos a los castellanos y consumar en poco rato su completa destrucción. Pero los centinelas estaban sobre aviso, y en breves instantes todos los defensores de Santiago estaban sobre las armas. Los indígenas empezaron el ataque con gran resolución, lanzando espantosos alaridos que aumentaban el pavor de la pelea en medio de la oscuridad de la noche. Los españoles combatían bajo peores condiciones, sin conocer el número de sus enemigos y sin poder distinguir los movimientos que estos hacían de un punto a otro. Los indios se parapetaban detrás de las palizadas que cerraban los solares de la ciudad, y desde allí dirigían lluvias de flechas y de piedras sin ser ofendidos por las balas de los castellanos. Sin embargo, el valor de estos no flaqueó un instante, y la primera luz del alba los encontró firmes en sus puestos, y bien determinados a pelear hasta morir. Pero la luz del día no puso término al combate, como habría podido esperarse. Lejos de eso, los bárbaros, enfurecidos por la resistencia que hallaban, cargaron con mayor rabia poniendo fuego a las palizadas y a las habitaciones de los españoles. El incendio se propagó. Todos estos hechos constan principalmente de las cartas de Valdivia a Carlos V y a Hernando Pizarro, escritas en 1545. Mariño de Lobera en su Crónica, cap. 14 los ha referido con algunos detalles más o menos importantes; pero supone que en esta salida, que según él hizo Valdivia contra la voluntad de los jefes que quedaban en Santiago, llegó hasta las