y lo atormentar y quemar para saber lo que conviene se sepa en lo tocante a la guerra, sin que de ello ahora ni en tiempo alguno se le pueda pedir ni tomar cuenta, por cuanto asi conviene se haga a1 servicio de Dios nuestro seiior, y a1 bien y sustentacidn de esta tierra”. Ni 10s documentos ni 10s cronistas nos han dejado constancia de 10s castigos preventivos y de las noticias que acerca de estos sucesos se encuentran en 10s documentos primitivos y en 10s antiguos cronistas, son vagas y contradictorias en 10s detalles, de tal suerte que no se pueden recoger mils datos que consignamos en el texto. El lector puede consultar las actas del cabildo de Santiago de 1 de febrero de 1549; y a G6ngora Marmolejo, cap. 9, a Marifio de Lobera, cap. 17. Las noticias que encuentran cronistas posteriores suelen estar adornadas de incidentes enteramente falsos y que no resisten a un ligero examen. Cabildo de 1 de febrero de 1549. Cabildo de 13 de marzo de 1549. --- 10s horrores que se iron sobre 10s pobres indios en virtud de esta autorización; pero cuando se conoce el desprecio que la raza indígena merecía a 10s conquistadores, y cuando se ve que 6stos estaban profundamente convencidos de que aquellas iniquidades eran en servicio de Dios, se entiende que no faltarían en aquellas coyunturas indios quemados y descuartizados por simples sospechas o porque no revelaban lo que no sabían. Tampoco conocemos los castigos que Francisco de Villagrin aplicó a 10s indios rebeldes de Coquimbo y de Copiapó. Se ocupó en estas diligencias cerca de tres meses. Los vecinos de Santiago estuvieron en tiempo alarmados por la falta de noticias del gobernador interino y, aun, parece que temieron que pudiese haber sido derrotado por 10s indios. En efecto, era de temerse que esto sucediera, visto el escaso número de sus tropas; pero en esos momentos llegaban destacamentos de auxiliares que venían del Ped, y ellos contribuyeron a imponer respeto a 10s indígenas. Villagrin se hallaba todavía ocupado en estos trabajos, cuando supo que Valdivia estaba de vuelta en Valparaíso. # 7. Llega Valdivia a Chile y es recibido en el rango de Gobernador En efecto, después de emplear más de dos meses y medio en viaje desde Arica, el Gobernador llegaba a Valparaíso a mediados de abril. Pasar en frente de Coquimbo, desembarcó alguna gente para adquirir noticias de la ciudad, y tuvo el dolor de saber por 10s escombros que se hallaron, la suerte que había corrido pocos meses atrás. Cuando parecía que Valdivia estaba ansioso por reasumir el gobierno de la colonia, se vio detenerse, por cuestiones de etiqueta, dos meses enteros en Valparaíso. Allí fueron a saludarlo sus más ardorosos amigos, allí llegó también Villagrin a darle cuenta de sucesos de su interinato y, sobre todo, de las últimas ocurrencias de la región del norte. Valdivia estaba persuadido de que el nombramiento de gobernador que traía, como dado por el representante directo del Rey, lo eximía del deber de prestar juramento al tomar posesión de ese cargo. En esta virtud, entregó sus títulos a Jerónimo de Alderete para que a su nombre se recibiera del gobierno. Pedro de Miranda, procurador de ciudad en ese año, se presentó al Cabildo reclamando que antes que se le recibiera en el mando, se le tomase el juramento de “guardar 10s mandamientos reales, mantener a sus gobernados en paz y en justicia, guardar las libertades, franquicias, privilegios y gracias que el Rey acuerda a 10s caballeros hijosdalgo, y a todas las personas que descubren, conquistan, pueblan tierras nuevas, y consentir que goce esta ciudad, vecinos y moradores de ella de 10s términos y jurisdicción que le fueron afialados, dándole y acrecentándole 10s propios, egidos, dehesas y baldíos”. El Cabildo, respetando tradiciones de antiguos privilegios municipales de 10s pueblos de España, aceptó la proposición de su procurador. En esta virtud, Alderete prestó en nombre de Valdivia el juramento de estilo el 19 de junio, este último fue proclamado gobernador de Chile. El día siguiente, 20 de junio, día de Corpus Christi, hizo su entrada solemne en la ciudad. El Cabildo y 10s vecinos más notables de Santiago se reunieron en la casa del Cabildo. --- Gobernador para reconocerlo en el ejercicio de su cargo. Cuando el Cabildo le pidió lue ratificara el juramento que su nombre había prestado Jerónimo de Alderete, Valdivia como caballero, hijodalgo y Gobernador, plegó las manos una contra otra, y juró en debida forma de derecho como tal persona, que tendrá y guardará cumplir todo aquello que el dicho capitán Jerónimo de Alderete juró y prometió. El Cabildo, sin embargo, no se satisfizo con esta demostración. Según él, la palabra dada por Valdivia era sólo pleito hombre: es decir, una promesa formal de cumplir las órdenes reales y, por tanto, era necesario “prestarse el juramento en forma de derecho como es uso y costumbre”. Fue forzoso al arrogante capitán someterse a esta formalidad, de que había querido desentenderse; y poniendo la mano derecha sobre una cruz, juró en nombre de Dios y de la Virgen María cumplir todo que había prometido. El mismo día fue pregonado en la ciudad su reconocimiento en el carácter de Gobernador en nombre del Rey. Desde entonces el arrogante capitán se dio en todas sus providencias el tratamiento de don Pedro de Valdivia, que igualmente las autoridades que se dirigían al Gobernador. El primer acto de Valdivia fue expedir en honor de Francisco de Villagrán el título de teniente de capitán general, es decir, de su segundo en el mando de Chile. El agraciado, sin embargo, no quedó largo tiempo en este país. El Gobernador creía que en ese momento era posible sacar del Perú muchos otros auxiliares para adelantar las conquistas que meditaba. Con este propósito, reunió todo el oro que pudo proporcionarse, y que según Valdivia asciende a treinta y seis mil castellanos, y lo entregó a Villagrán. Debía este trasladarse al Perú para dar cuenta a La Gasca del estado de Chile y de la complacencia con que había sido recibido su Gobernador, para enganchar enseguida toda la gente que quisiera venir a este país. Villagrán partió de Valparaíso el 9 de julio en uno de los buques que había traído Valdivia. Es posible que al confiarle esta comisión, el caviloso Gobernador quiso también desorganizar el partido que en la colonia había comenzado a formarse en favor de Villagrán. Más adelante tendremos que referir cómo desempeñó este aquel encargo. Para tener expedito el camino de tierra, Valdivia acordó repoblar la ciudad de La Serena. Confió este encargo al capitán Francisco de Aguirre que había demostrado mano firme en la guerra contra los indios, y en el castigo de estos. En esos momentos, Valdivia podía contar con fuerzas más considerables. Además de doscientos hombres que trajo del Perú en buques, habían llegado por tierra otros cien hombres que venían bajo las órdenes de Juan Jufré. Pudo, pues, poner bajo las órdenes de Aguirre una regular columna para la expedición a Coquimbo. La partida de Aguirre dio lugar a una cuestión entre el Cabildo y el Gobernador. A instancias del procurador de ciudad, quien a aquella corporación declaró que, siendo Santiago cabeza de gobernación, no se redujera la extensión jurisdiccional que se le había dado en 1541, decla- Cabildo de 20 de junio de 1549. En un expediente promovido por uno de los descendientes de Aguirre del mismo nombre y apellido, en diciembre de 1688, para que se le diese una encomienda, dice que su antepasado partió para esta campaña a la cabeza de 80 hombres. En los documentos primitivos no hay constancia del número de soldados que sacó Aguirre, y me persuado de que el número que fija el expediente citado es de pura invención. Conviene advertir que deben recibirse con reserva las noticias que se hallan en documentos de esa clase, informaciones de mérito, etc. He hallado muchas veces las mayores exageraciones y los más inconcebibles errores. --- rhndose, por tanto, que La Serena quedaria comprendida dentro de sus tkrminos. Valdivia, &#x26;soyendo esta exigencia dictada por una vana ambici6n de prerrogativas y preeminencias, resolvi6 que Santiago quedaria siendo la cabeza de la gobernacibn, per0 que La Serena tendn‘a el titulo de ciudad con 10s ttrminos y jurisdicci6n que le habia sefialado21. El Gobernador que meditaba la fundaci6n de otras ciudades, queria que, aunque sujetas a un poder central, tuvieran cabildo propio y facultades independientes dentro de 10s limites de su jurisdicci6n respectiva. En esta ocasi6n se asegur6 de una manera definitiva la tranquilidad de aquellos territorios. Aguirre comenzd por echar 10s cimientos de la nueva ciudad de La Serena el 26 de agosto alli de 1549”, y construy6 un fuerte en que pudieran resguardarse sus pobladores en cas0 de ataques de 10s indigenas. Enseguida, ponikndose a la cabeza de sus soldados, recorri 10s campos para hacer, segdn sus instrucciones, el castigo de 10s indios. Ese castigo, sever0 y memorable, seg6n un antiguo cronista que no ha cuidado de darlo a conocer22, fue una serie no intermmpida de horrores de que se conservaba el recuerdo mucho tiempo despuks. Los espafioles encerraban vivos a 10s indios, asi hombres como mujeres, en ranchos de paja y, luego, les prendian fuego, hacikndolos morir por partidas de a ciento. Esta campafia y estas crueldades diezmaron la poblaci6n indigena de esas provincias; per0 a1 paso que aterrorizaron a 10s indios sobrevivientes, alejgndolos de todo pensamiento de nuevas sublevaciones, asentaron entre 10s conquistadores la gloria y la reputaci6n militar de Francisco de Aguirre. A 61 se debi6, en efecto, que el camino de tierra entre Chile y el Pen5 quedase mucho mis despoblado, pero libre de 10s peligros que hasta entonces lo habian hecho tan dificultoso. 23Mariiio de Lobera, cap. 28. --- # C A P ~ T U N O V E N O L O # Valdivia: organización y administrativa social de la colonia (154 - 1553) 1. La población de la colonia. 2. Primeros trabajos agrícolas. 3. Industrias manuales; aranceles fijados por el Cabildo. 4. El comercio: creación de un mercado público. 5. Moneda usada por los conquistadores: la fundición de oro. 6. Ítiles esfuerzos de los conquistadores para descubrir minas de plata. 7. Impuestos y multas. 8. La vida de ciudad. 9. Administración de justicia. 10. Condición de los indígenas. 11. Estado religioso de la colonia. 12. Falta absoluta de escuelas en estos primeros tiempos. # 1. Primera población de la colonia En la época que hemos alcanzado en la relación de los hechos de la Conquista, la colonización de Chile se robustecía, la ciudad de Santiago comenzaba a perder el aire de campamento provisorio de sus primeros días. Sus casas, es verdad, eran modestísimas habitaciones, cubiertas con paja; pero había comenzado a plantearse una administración estable, y la industria se regularizaba la vida social. Durante los primeros años, la colonia, como hemos visto, tuvo menos de doscientos pobladores españoles. A fines de 1549, este número alcanzaba quinientos. Desde 1543 habían comenzado a llegar del Perú algunas mujeres españolas. La población criolla también comenzaba a desarrollarse. Aparte de los pocos niños, casi todos mestizos, que trajeron los primeros conquistadores, habían nacido en Chile algunos otros, hijos de uniones clandestinas con indias. Esta cifra el mismo Valdivia en las tantas veces citadas. Un caso fue una española natural de Canarias, apellidada Ba, que se casó con el capitán Juan Bautista Pastene, que vino en 1544, y que tuvo una larga familia. En prueba de que en esos años no faltaban en Santiago las mujeres españolas, el 19 de septiembre de 1553, el capitán Juan solicitaba al Cabildo la concesión de un terreno situado al pie del cerro San Cristóbal, para construir allí un molino. En su petición se leen estas palabras: “Yo soy poblador sustentador de los primeros que en esta gobernación han servido a S.M., y me he casado en esta tierra y quiero perpetuarme en ella”. El capitán Vicencio del Monte, que volvió en 1549, trajo también mujer y familia, según dice la provisión. En el Cabildo de 22 de marzo de 1550, Luis de Cartagena, escriban, pidió que se le pagasen sus sueldos atrasados porque “al presente es pobre y tiene tres hijos”. --- El mayor nlimero de aquellos pobladores no residia entonces en Santiago mBs que transitoriamente. Valdivia ardia en deseos de ir a reducir las provincias del ur, y sus soldados, que sabian que esa regidn era parte mhs poblada, estaban viole con la conquista para “tener quC comer”, es decir, para que se les repartieran indios que hacer trabajar en 10s lavaderos de oro. Estos pobladores no tenian mhs que de derecho de moradia. Per0 10s que querian establecerse en la ciudad, es decir, 10s que ejercian el comercio, tenian en sus inmediaciones repartimientos de indios, tierras de cultivo, vecinos. Como tales, eran contribuyentes; per0 tenian el derecho de eer casa en la ciudad y de ser designados para 10s cargos pdblicos y concejiles. Este derecho era concedido por el Cabildo mediante una carta de vecindad que se daba sin largos trámites. Bastaba que un individuo la pidiese, expresando deseo de avecindarse en la ciudad, lo mandase inscribir en el libro de vecinos, le diese la carta respectiva y le señalase solar para su casa, y tierras de cultivo, si tambiCn lo pretendia. Deseando regular la ciudad, el Cabildo comenzd luego a exigir que cada nuevo vecino a quien se le concediere solar para construir su casa, lo cercara en un plazo dado de tantos meses, bajo pena de quedar sin valor su concesidn si asi no lo hiciere. La carta de vecindad daba derecho, como hemos dicho, para ejercer los cargos concejiles. En la prhctica, sin embargo, Cstos fueron el monopolio de unos cuantos individuos que se reelegian cada aiio o que se alternaban con cortos intervalos. En 1552, el procurador de la ciudad pedia a Valdivia que mandase “que todos vecinos que son personas honradas en quien caben 10s dichos cargos, gocen de las dichas libertades y vayan por ruedas, porque hay muchos vecinos que nunca se les ha dado cargo ninguno”. Valdivia resolvid esta peticidn en 10s perentorios tCrminos siguientes: “No ha lugar a lo que se pide porque es en perjuicio del servicio de S.M. y de la repdblica andar en rueda oficios sino que se den a quien 10s mereciere, porque asi conviene al bien de la repliblica”. Esta ntgativa del Gobernador tenia, sin duda, un doble fundamento. Quen’a que 10s cargos pdblit fuesen desempeiiados por hombres de su confianza, que sirviesen y apoyasen con lealtad. Deseaba, ademhs, que esos funcionarios tuviesen alguna cultura, que a lo menos supiesen firmar 10s acuerdos del Cabildo, y esta escasa ilustracidn era rara entre 10s meros pobladores españoles de Chile. Las tarifas fijadas por el Cabildo a las obras de sastres y zapateros, establece siempre el precio que debia pagarse por la hechura de la ropa y del calzado de 10s