nouvelle, revista francesa de 1867. Esta teoria no es, como podria creerse, de origen reciente. Un literato francts llamado Isaac La Peyrkre, la sostuvo en 1656 en un libro latino titulado Praeadamitae, buscando un apoyo en la misma Bihlia para demostrar que antes de Adin habia habido hombres. La Peyrbre establece dos creaciones efectuadas con intervalos muy Frandes. De la primera, que fue la creaci6n general, salid el mundo fisico, poblado en todas sus comarcas de animales, de hombres y de mujeres. La segunda, que seglin 61, es la finica que est5 referida en el Gtnesis, no es la fundaci6n de un pueblo particular, de que AdBn habria sido el fundador. Esta teon’a, que suscit6 Polemicas en su tiempo, no preocupa a 10s poligenistas de nuestros dias, que buscan el apoyo de su sistema en fundamentos de otro orden. El doctor Samuel G. Morton, cClebre antropologista de Filadelfia, puede ser considerado el primer0 el mls resuelto sostenedor de la existencia de una raza americana diferente de las otras rams humanas. En 1839 publicaba en Su ciudad natal su espltndida obra Crania americana, y alli asentaba “que la raza americana difiere esencialmente de todas las otras, sin exceptuar la mogdlica”. Cinco afios mis tarde, en otro tratado impreso en Filadelfia con el titulo de An inquiry into the distinctive character of the original race of America, decia en la p. 35 las Palabras que siguen: “La raza americana es esencialmente diferente y separada de todas las otras; y si se les considera hajo sus aspectos fisicos, morales o intelectuales, nosotros no podemos ver ninguna relaci6n entre 10s. --- es un problema de muy embarazosa solución. El hombre americano, según ellos, es distinto de los que pueblan los otros continentes, y habría nacido en este suelo, como nacieron las plantas y los animales que forman su flora y su fauna distintas y especiales. Por el contrario, los monogenistas, aunque divididos en la cuestión de origen del hombre, sostienen la unidad del género humano. Según ellos, la raza, o más propiamente las diversas razas americanas, no forman una especie distinta del hombre del Viejo Mundo, sino que son ramas de un tronco común que seguramente tuvo su primer origen fuera de este continente. Para explicarse la presencia del hombre en el suelo americano, no siendo posible clasificar a toda su población en una sola raza o rama que presente analogías ciertas con alguna de las razas del Viejo Mundo, se ha formulado una hipótesis fundada en el estudio de los caracteres físicos del hombre americano, en circunstancias geográficas y en ciertas noticias tradicionales. Se ha supuesto que América ha sido poblada desde una época muy remota por inmigraciones sucesivas, generalmente fortuitas, venidas de diversos pueblos del antiguo y del nuevo continente. Si aun se llegase a probar más tarde que las artes, las religiones, las ciencias de la América remontan a fuentes exóticas, yo mantendría siempre que los caracteres orgánicos de nuestro pueblo, siempre persistentes a través de sus ramificaciones sin fin de tribus y de naciones, prueban que todas pertenecen a una misma raza y que esta raza es completamente distinta de todas las otras. Dos años más tarde, en 1846, en otro tratado impreso en New Haven con el título de Some observations on the ethnography and archaeology of the american aborigines, se ratificaba en la p. 9 en sus antiguas ideas, con estas palabras: “Declaro que dieciséis años de trabajos incesantes no han hecho más que confirmar las conclusiones que yo planteaba en los Crania americana, que todas las naciones de la América, con la sola excepción de los esquimales, pertenecen a la misma raza, y que esta raza es completamente distinta de todas las otras”. Otro naturalista de gran nombre, Louis Agassiz, ha completado esta teoría con una hipótesis más concreta todavía. En una memoria titulada “Sketch of the natural provinces of the world”, publicada en la célebre obra Types of mankind, Filadelfia, 1854 de Nott y Gliddon, el profesor Agassiz expuso su sistema que ha desarrollado en otros escritos. Las razas humanas, según él, difieren tanto como ciertas familias, ciertos géneros, ciertas especies. Ellas han nacido de una manera independiente, en ocho puntos diferentes del globo, o centros de creación, que se distinguen entre sí tanto por su fauna como por su flora propia. Pero contra esta teoría existen adversarios de diferentes escuelas que proclaman la unidad del género humano. Son unos los monogenistas clásicos que sostienen el origen del hombre de una sola pareja, propagada en el curso de los siglos y extendida al fin en toda la Tierra, en donde el largo transcurso del tiempo y las diversas condiciones del mundo exterior, han introducido las diferentes modificaciones que hoy nos hacen distinguir la variedad de razas. El más eminente defensor de esta doctrina es en nuestros días el profesor francés Quatrefages, que en el libro Unité de l’espèce humaine, Paris, 1861 y en otras publicaciones subsiguientes, sostiene que el hombre americano, a pesar de las diferencias observadas, tiene el mismo origen que el hombre de los otros continentes. El segundo grupo de monogenistas, es formado por muchos de los transformistas que no ven en las especies actuales, tanto en la flora como en la fauna, sino el resultado de transformaciones y subdivisiones de especies anteriores. El hombre mismo no sería más que el resultado de esta transformación, habría llegado a sus formas actuales en un solo centro, y de allí se habría extendido lenta y gradualmente por todo el globo, modificándose por las diversas condiciones de su existencia hasta formar las razas actuales. Uno de los resueltos campeones del transformismo, el profesor alemán Ernst Haeckel, va hasta fijar el lugar que podría llamarse la cuna del género humano, en un continente que habría existido al sur del Asia, y del cual serían vestigios los numerosos archipiélagos que allí se hallan. E. Haeckel, Histoire de la création des êtres organisés d’après les lois naturelles, trad. Letourneau, Paris, 1874, leçon XXII, p. 613. Conviene advertir que entre los mismos transformistas no todos aceptan sin restricción la unidad primitiva del hombre, o al menos no la sostienen con igual confianza. Uno de más caracterizados entre todos ellos, que, en apariencia a lo menos, “los mejores argumentos están de parte de los que sostienen la diversidad primitiva del hombre”. Alfred Russell Wallace, Anthropological Review (Sobre el origen de las razas humanas), mayo de 1864. --- # Un Mundo2'. eminente partes del Viejo antropologista alemin de nuestros dias, Virchow, sustentado teoria desarrollindola conforme a 10s ultimos progresos cientificos. Se- fin 61, esta 'ogia americana es uno de 10s mis dificiles problemas de las ciencias la antropol ccogrificas. Es me nester renunciar la opini6n que se habia formado antes de ahora de un rip0 americano acteristico, especie de transicidn entre la raza caucasica y la raza negra. Los monumentos atestiguan entre 10s europeos diferentes edades de desarrollo, podrian suministrarnl hasta el presente noticias seguras sobre las Cpocas prehistdricas de Atnkrica, porque n este continente no han sido Cstas suficientemente estudiadas o estin concluidas. El ca de la cutis de 10s americanos no suministra tampoco conclusiones definitivas, exceptuando la tez negra de 10s africanos, se encuentran entre 10s indigenas todos 10s tintes, desde el moreno negro hasta el blanco europeo. En este estado de 10s conocimienl, es precis0 recurrir a la craneologia, cuyos progresos recientes han permitido reunir la cantidad considerable de materiales. Este estudio conduce a Virchow a las conclusiones: La raza roja, o americana, es una raza autbctona, originaria de cste continente. La poblacidn primitiva de America tendria su origen en las razas de 10s otros continentes. Las poblaciones de pieles rojas, del norte, provendrian de 10s esquimales. El ineo particular de 10s incas hace creer que peruanos provenian de las cri filipinas, o quizi le Indochina, linico pais en que se encuentran crineos semejantes. Las costas orientales p irecen haber sido pobladas por inmigraciones de Europa y del Atlhtico. Estas inmigral ciones remontan a la mis alta antiguedad, a las primeras edades de 10s tiempos prehistbri, de tal suerte que no es posible asignarles una fecha ni siquiera aproximativa, y menos hacerlas entrar en sistemas corrientes de cronologia22. A pesar de 10s hechos comprobados y bien establecidos, subsiste la oscuridad sobre la cuestidn de origenes. Todos 10s estudios, como se ve, no han llevado a una solucidn que pueda llamarse definiti-va, y fuera del terreno de las hip6tesis. Pero trabajos de investigacih no han sido del todo infructuosos, 7 han conseguido establecer ciertas conclusiones de verdadera importan-cia que en realidad parecen demostrar que seri imposible pasar mis adelante. Estas conclusiones son: 1. El hombre habita AmCrica desde tiempos tan remotos que, no siendo posible encuadrarlos en nir y s610 pueden igdn sistema cronoldgico, se les ha dado la denominacion de prehistbri-COS, combinarse con 10s periodos geoldgicos. m a hipdtesis, so xxn, p. Unite' l'espe'ce himuine, ha sido stenida por M. de Quatrefages, en el capitulo v 406 de su libro de L'espe'cce humaine, 1877, mismo autor. En el amente desarrollada en el capitulo XVIII del libro de Rudolph Virchow Ober die Antropologie von Ameriku 1877). El sabio profesor sefial; son a en esta disertacidn un hecho particular a la craneologia americana. Los mis hermosos tipos braquiocCfalo! es decir, de cabeza ancha y corta, mientras que en Europa son dolicocCfalos, es decir, de cabeza larga y angosta. 29 --- La civilización americana, tan vieja en su origen como las más antiguas civilizaciones conocidas de los otros continentes, no es exótica. Se ha formado y desarrollado en este suelo, y ha pasado por alternativas de adelanto y de retroceso que produjeron en un largo transcurso de siglos la grandeza, la caída y la reconstrucción de vastos y poderosos imperios. Las lenguas americanas parecen igualmente formadas en este continente; y no sólo no pueden asimilarse o acercarse a las de los otros continentes a cuyas poblaciones se les atribuía un origen común, sino que estaban divididas en lenguas enteramente diversas entre sí, e irreductibles a un centro lingüístico único. Estas conclusiones no hacen otra cosa que alejar la dificultad, obligando a buscar la solución en un tiempo tan remoto que toda investigación es excesivamente difícil y casi imposible. Así, pues, la manera como se ha poblado América, queda siempre como uno de los puntos más oscuros de la historia de la humanidad; y las hipótesis formuladas para llegar a esclarecerlo, podrán ser más o menos fundadas, pero no llegan a producir el convencimiento. “Nadie puede decir el verdadero origen de los americanos”, dice un escritor que ha estudiado esta materia con la más rara prolijidad. Todas las hipótesis son permitidas, y lo más seguro es abandonar la cuestión hasta que tengamos pruebas más decisivas, o lo que es más probable, hasta que estemos una vez más obligados a confesar la impotencia de nuestros limitados conocimientos, la insuficiencia del saber humano para resolver los grandes e irresolubles problemas que se levantan delante de nosotros. # 7. Condiciones físicas que facilitaron el desenvolvimiento de la civilización primitiva en América Pero si las investigaciones de este orden no han podido llegar a un resultado más satisfactorio, han servido para confirmar ciertos principios importantes y trascendentales de la ciencia social. En América, como en los otros continentes, aquellas antiguas civilizaciones de que hemos hablado más atrás, tuvieron su centro primitivo en los lugares menos inhóspitos, seguramente en las altas mesetas de la zona intertropical. Allí, donde el clima es benigno, donde el hombre no estaba forzado a sostener la lucha contra animales feroces ni contra una naturaleza hostil e implacable, donde no es difícil procurarse los alimentos y hacer fructificar abundantemente el suelo, los habitantes primitivos de América, desnudos, débiles respecto del mundo exterior que los rodeaba, pudieron, sin duda, sostenerse, crecer. Bancroft, Native tom0 p. leer esta desconsoladora conclusión, conviene recordar que ella es aplicable a los estudios que se hacen para investigar el origen primero de la población humana en los otros continentes. La oscuridad es exactamente la misma. Hasta hace un cuarto de siglo, el campo de investigación se limitaba a un período de seis a siete mil años, y había llegado a trazarse la historia más o menos completa del hombre. Pero desde que se ha comprobado que la humanidad tenía detrás de sí un pasado tan lejano de nosotros que la palabra “prehistórico” con que se le designa, apenas nos da una idea vaga de su extensión, y acerca del cual no existen recuerdos tradicionales, la investigación ha tenido que abrazar un número indefinido de millares de años; y a pesar de los admirables progresos alcanzados, no ha podido resolver nada de positivo sobre la cuestión de orígenes. --- Illdral, y numcro y en V ~ I U I y civilizarse formar con el transcurso de 10s siglos cll I I I L G I G L L U C ~ I su a; sociaciones nsiderables. Robustecidos con el poder de industria, debieron avanzar co &#x26;mentes, que s610 el hombre semicivilizado llega a dominar y a someter regiones menos. El imperioz4. Pcro, en 10s paises de clima riguroso, tanto en las regiones frias vecinas a 10s polos como en las rras bajas de la zona tbrrida, h6medas y abrasadoras a la vez, malsanas, tie pobladas de males temibles o molestos para el hombre, la naturaleza ponia un obsticulo insubsanable a1 desenvolvimiento de la primitiva civilizacibn. En esas regiones, la vida s;rlv;i.je ng6 m8s tiempo que en cualquier otra parte. Si la antigua civilizaci6n americana llego a lguno de esos lugares, debe suponerse ldgicamente que ella fue importada por una raza m8 adelantada, que llevaba de climas m8s favorables girmenes intelectua- para luchar contra esos obsthculos para hacerse superior a la naturaleza. El territorio p e hoy forma la Rep6blica de Chile, no se hallaba en ninguno de estos dos cxtrcmos. No it8 sometido al calor terrible constante de las selvas de 10s llanos de la zona t6rrida ni 1 frio glacial de las altas latitudes. Per0 la ausencia de productos espont8- icer, sin el auxilio de un trabajo inteligente, las necesidades ncos para satisfa de una numerosa poblaci6n, ma parte, y la sucesi6n alternada de estaciones relativamente rigurosas, por que su suelo era poco apt0 para servir de cuna a una civilizaci6n primitiva como la que se cre6 en otros lugares de Amtrica. Todas estas circunstancias, unidas a la ausencia de vesi- nos iacen creer, como habremos de examinarlo m8s adelante, que el suelo chile- no fue ocupado hasta la epoca de la conquista inc8sica del siglo xv, por bhrbaros que no habian salido de 10s primeros grados de la Edad de Piedra. “Se puede con Slderar como demostrado que las grandes civilizaciones antiguas han tenido todas lugar de comarcas fa1 y origcn, iorecidas, de lujosa vegetacih bien abrigadas, en que el hombre encontrb y sin cornpetencia te u n y sin mucho trabajo aliment0 u n CUI suficiente, particularmente especies vegetales benkficas, que compensa- han pequelio tivo con una abundante cosecha. Citemos la India y el arroz, el Egipto con el dstil y el loto comcstiblc, en fin, 1 y el con su maiz y mandioca”. Ch. Letourneau, art. “Civilisation” en el Iliciionnaire encyclopédique des sciences médicales, Paris, 1875, tom0 XVII, p. 637. El lector encontrari mls cxtcnsamente desan civilizadas, y rollada esta teoria de leyes naturales que han precedido nacimiento de las sociedades y de ciencia, en dos obras rollada con gran sagacidad y con un acopio notable de hechos importanks de lalitt Principes sociologie, de :ratura contemporhea de Inglaterra. Son Bstas 10s de Herbert Spencer, (rad. E. Cazelles, Paris, 1880 en que el