de este país que, sin embargo, se presentaba como cuajado de ricos metales. Valdivia tuvo que hacer en esa ocasión los mayores sacrificios personales para despachar a Alderete. El Gobernador quería enviar algunos recursos a su esposa, que vivía pobremente en una aldea de Extremadura, para que viniese a establecerse a Chile, y deseaba, además, que su emisario activase en las secretarías de Estado el pronto despacho de sus negocios. Para una y otra cosa se necesitaba dinero; y el altivo conquistador, que había dilatadas porciones de territorio y de millares de indios que valían poco menos que los esclavos, no poseía, sin embargo, oro para enviar a España. En esos apuros, vendió los indios que tenía en su nombre en la jurisdicción de Santiago “a quien más dinero le dio por ellos”. Del mismo modo, enajenó las casas que había construido en la plaza central de Santiago, a los oficiales reales de la colonia. Esos modestos edificios, como ya dijimos, 1552. Los Cabildo de octubre. En el acta de esta sesión se dice que Alderete debía negociar en asuntos del Cabildo, conforme a una instrucción que al efecto se le daba, y en que, sin duda, se le daría la recomendación de cómo había de invertir ese dinero. Pero esa instrucción nos es desconocida. Carta al Rey, de Alvaro de Sosa, jefe de la flota real, escrita en Nombre de Dios en de mayo de 1553. En esta suma estaban comprendidos los once mil pesos que el año anterior llevó al Perú Esteban de Sosa. Aquella cantidad no pertenecía por completo al Rey. El licenciado Juan de Herrera, que fue teniente gobernador en años posteriores, escribió a su vuelta a España algunas relaciones o informes sobre las cosas en que fue testigo y actor, dos de las cuales han sido publicadas varias veces, y que el lector puede hallar en el II tomo de la Colección de historiadores de Chile. En la primera dice que Jerónimo de Alderete llevó a España, como quintos reales, sesenta y tantos mil pesos. Fue el primer oro que llegó a la metrópoli. Veremos que fue muy bien recibido, aunque la cantidad pareció exigua en la Corte. Góngora Marmolejo, cap. 14. --- pasaron a ser las c a m del Rey5, las esto es, oficinas de la administracih publica, el Cabildo, chrcel, la fundici6n real y la tesoreria del Estado. Valdivia la pudo proveerse asi del dinero m6.q indispensable a para atender las necesidades de su familia, y para seguir haciendo 10s gastos que exigia la continuacidn de la Conquista. s610 el or0 podia neutralizar en Corte informes que por otros conductos marchaban en esa tpoca en contra de 10s conquistadores de Chile. El buque en que Alderete parti6 del Peru, llevaba a1 Consejo de Indias algunas comunicaciones del peor carhcter. El licenciado Juan Femindez, fiscal de la audiencia de Lima, decia en su carta: “Va un memorial que se me dio contra Valdivia, gobernador de Chile, del cual ha parecido no tratarlo aqui sino enviarlo a V.S.”6. Un religioso dominicano llamado fray Francisco de Victoria, portuguts de nacimiento, que gozaba de mucho prestigio entre 10s frailes de orden, era todavia mas explicit0 en sus acusaciones. Recomendaba a1 Consejo de Indias que no creyese 10s informes de 10s que iban de Chile con dinero y mucho menos las cartas que Ilevaban, porque todas eran escritas a sabor de Valdivia. “Por dos personas recitn llegadas de Chile y que se han hecho frailes, y por otros que se han confesado, consta, aiiadia, que alli no hay cristian-dad ni caridad, y suben a1 cielo las abominaciones. Cada encomendero echa a las minas a sus indios, ni hombres y mujeres, grandes y chicos, sin darles ningun descanso, mas comida en ocho meses del afio que trabajan, que un cuartillo de maiz por dia; y el que no trae la cantidad de or0 a que est6 obligado, recibe palos y azotes; y si alguno esconde algun grano, es castigado con cortarle narices y orejas, ponitndolas clavadas en un. La corte de Espaiia debia recibir en ese tiempo muchas acusaciones de esta naturaleza, que mas de una vez la estimularon a repetir sus recomendaciones para que se diera mejor trato a 10s indios. ’Cabildo de 13 de noviembre de 1552. Carta del licenciado Juan FernBndez al Consejo de Indias, escrita en Lima el 11 de marzo de 1553. En esa Cpoca la Audiencia estaba gobernando en el Perfi por muerte del virrey don Antonio de Mendoza. ’Carta a1 Consejo de Indias de fray Francisco de Victoria, escrita en Lima en 10 de enero de 1553. LOS informes 10s dados por este f’raile acerca de eclesihsticos que habia en Chile, son igualmente desfavorables. Hablando de aquCl para quien se pedia el obispado de Santiago, dice asi: “El bachiller Rodrigo Gonzillez y ha sido siempre encomendero, y ha hecho lo que todos”. Fray Francisco Victoria fue elevado mils tarde al obispado de Tucumln, que tenia asienlo en Santiago del Estero. Entonces fue 61 mismo victima de otro orden de acusaciones originadas de la dureza de su carlcter desp6-tic0 e intratable. Son curiosas las noticias que acerca de 61 hallamos en un importante documento, porque ellas contribuyen a dar a conocer esa Cpoca. Juan Ramirez de Velasco, gobernador de Tucumln, daba al Rey en 10 de diciembre 1586 un extenso informe sobre 10s de esa provincia. Alli he hallado pasajes siguientes: “En esta ciudad, Santiago del Estero, est5 la iglesia catedral, y por obispo de ella don fray Francisco de la Victoria, de la orden de Santo Domingo, tan malquisto de toda la tierra cuanto puedo encarecer; porque no hay hombre en ella que le viese ni entrase por su casa. Hicele amistad en confederarle con todos. Entiendo durarh poco por su hspera condici6n ... La falta que hay de sacerdotes es 10s malos tratamientos del prelado, porque aun 10s legos no le pueden sufrir, y si no son algunos mozos que ha ordenado no ha quedado ninguno, y Cstos se irln si V.M. no lo remedia. A mi me ha descomulgado dos veces, porque he mandado en Salta no dejar salir ning6n sacerdote sin licencia ...Esthn escan-dalizados por las continuas excomuniones que pone cada dia, y asi 10s espafioles ni ellos osan contradecirle nada, Y a s i ha salido con todo lo que ha querido en aiio y medio que esta tierra ha estado sin gobierno. Si yo no hubiera mirado a su dignidad y a la mala opini6n que han tenido 10s gobernadores de esta tierra, ya yo le hubiera echado de ella, Y si de su vida se le pudiera enviar a V.M. informacibn, se le enviara tan bastante que la cristiandad de V.M. no diem lugar a tenerle una hora mBs en el Obispado”. Este extenso y noticioso informe, depositado original en el Archive de Indias, ha sido publicado por don Manuel Ricardo T r e k s en el tom0 i n de la Revistu de la bibliotecu P ~ ~ ~ Buenos Aires, I , 3 1-66. --- En esta ocasión, sin embargo, como habremos de verlo más adelante, pudo más el oro que llevaba Alderete que las lamentaciones del fraile portugués. # 2. Arrogancia de Valdivia en la gestión de los negocios públicos y en la concepción de sus proyectos Después de la partida de su emisario, Valdivia quedó algún tiempo en Santiago ocupado en la gestión de los negocios administrativos. Aquellos años de prosperidad en su empresa, los repetidos triunfos sobre los indios y la confianza que había adquirido en la solidez de la conquista, dando vuelo a las tendencias naturales de su carácter, habían acabado por ensoberbecerlo sobremanera. Lo enfurecían las más ligeras resistencias que hallaba en su camino, y había acabado por tratar a sus subalternos con una ultrajante altanería. Los registros del cabildo de Santiago han dejado constancia de algunos hechos que dan a conocer la arrogancia del Gobernador y el espíritu que había impreso a la administración. En diciembre de 1551, hallándose Valdivia empeñado en la campaña que hemos referido al terminar el capítulo anterior, dio el título de alguacil mayor de gobernación a don Miguel de Velasco y Avendaño, con voz y voto en todos los cabildos de Chile y con facultad de nombrar alguaciles para cada ciudad. Era este un hidalgo castellano de cierta distinción, cuñado del mariscal Alonso de Alvarado, amigo de Valdivia. Velasco y Avendaño había servido con lucimiento en la pacificación del Perú, y había venido a Chile entre los auxiliares que trajo ese año Francisco de Villagrán. El cabildo de Santiago se limitó a tomar nota de este nombramiento, pero no resolvió nada sobre la forma en que se le tomaría el voto en sus acuerdos. Meses más tarde, en acuerdo de 9 de noviembre de 1552, Velasco y Avendaño se presentó al Cabildo con una declaración firmada por el gobernador en que mandaba que se le tomara el voto antes que a los regidores de la corporación. Este mandato dio lugar a réplicas; pero Valdivia, que se hallaba presente, no pudo contener su cólera, y entre otras palabras destempladas, profirió las siguientes amenazas: “Por vida de S.M. que lo habéis de recibir, y si no que antes que salgáis de aquí paguéis la pena de los dos mil pesos del mandamiento”. Fue inútil después de esto el pretender discutir aquella orden. Valdivia repitió sus amenazas en términos aún más imperiosos; los capitulares tuvieron que someterse. El mismo día, sin embargo, trataron de reunirse en casa de uno de los alcaldes para extender una protesta; pero el Gobernador se hallaba en Santiago, y su presencia infundía los más serios recelos. Solo cuando Valdivia hubo partido para el sur, fue posible al cabildo hacer esta declaración, y aun entonces se tuvo cuidado de expresar que no se viese en ella “cosa ninguna contra el dicho señor Gobernador”, sino un acto “en guarda del derecho del Cabildo”. Según esta protesta, el voto del alguacil mayor sería “el postrer voto en el dicho Cabildo para ahora y para siempre jamás”. Fácil es descubrir en estos hechos el descontento. Cabildo de 1 de junio de 1552. y 9 y 31 Este 1552. Los Cabildos de noviembre de diciembre de último acuerdo consigna la protesta de capitulares, y en ella se hallan la relación de lo ocurrido en este negocio y las amenazas que profirió Valdivia. --- # Capítulo 9 La aespcrlduv la altanera actitud de Valdivia aun entre aquellos hombres que siem- que hab labfan pre se mostrado tan ddciles y sumisos su voluntad. Aprc la permanencia del Gobernador en Santiago, el procurador de ciudad le un n6mero considerable de cuestiones que requerian su resolucibn. Valdivia propusc y6 ellas de una manera decisiva y perentorialo, desechd algunas de las peticiones con dureza. Por una de ellas, se le representaba la conveniencia de que en las der iciones de Valparaiso hubiese algun espaiiol que se h a k e en situaci6n de proveer inmedi: de res a 10s buques que llegaran a1 puerto, y se le pedia que en las tierras que el mismo ador se habia dado en repartimiento, concediese a ese individuo por el tkrmino de siete u (x h o afios una estancia en que hiciera sus siembras. Esta petici6n no tenia nada de mte, no s610 porque propiedades territoriales de Valdivia eran dilatadisimas sino, porque el suelo tanto en las ciudades como en 10s campos, no tenia en esa tpoca casi ning6n valor. El Gobernador, sin embargo, contest6 “que en el puerto de Valparaiso hay aguas y tierras donde solia estar poblado un pueblo de indios y ahora est5 despoblado; que alli puede sembrar el cristiano que estuviere en aquel puerto; y que en la estancia de su seiioria no ha igar, porque Cl la abri6 y desmont6 y quiere gozar de ella”. Los trabajos administrativos no hacian olvidar a Valdivia sus planes de conquista. A pesar de hallarse empefiado en reducir regi6n del sur del territorio, lo que debia ocupar a toda la gente de que podia disponer, meditaba entonces poblar 10s territorios que correspondian a su gobernaci6n en el lado oriental de las cordilleras. HabiCndosele informado que Juan iiiez del Prado habia desconocido su autoridad en la regi6n de TucumBn, despoblado la ciudad del Barco, mand6 que Francisco de Aguirre partiese de La Serena con algunas tropas i someter a su domini0 aquel pais. Se disponia igualmente a enviar otra expedici6n por la c ordillera vecina a Santiago; per0 la falta de gente le impidid llevarla a cabo. Es v erdad que en este tiempo las comunicaciones con el Peni eran mucho mas frecuentes. Cac buque que llegaba traia algunos nuevos pobladores para la colonia, de tal suerte que se 1la calculado que a fines de 1552 la habia en Chile poco m5s de mil habitantes espaioles; per este nlimero no bastaba para llevar a cab0 las diversas empresas en que estaba empefiz 10s Valdivia. Muchos de recitn venidos eran soldados que, creyendo mal remunerado sus servicios en el Peru, salian a buscar fortuna en Chile. Durante la residencia de Valdivia de cerca de tres meses en Santiago, lleg6 un destacamento de estos auxiliares capitan’ y eado por don Martin de Velasco Avendafio. Valdivia recibi6 a Cste con mayores distinci ones y lo empeii6 para marchar pocos dias mas tarde continuar la conquista de territori del sur. Gobernador pensaba ante todo en dar cima a aquella empresa, dila- tando sus dominios hasta el estrecho de Magallanes. En el 13 de noviembre de 1552, Don Martin de Velasco y Avendafio, era hermano de don Miguel, el alguacil mayor, con quien lo han confun- dido algunos historiadores. Don Martin no residid largo tiempo en Chile. Valdivia le dio en Villarrica un repartimiento dl tierras y de indios que no satisfizo su ambicibn. Por otra parte, 10s favores que le dispensaba el Gobernador, su scitaron las murmuraciones de soldados, don Martin se determind a1 poco tiempo a volverse a1 Perk. --- # 3. Envia dos expediciones para explorar por tierra y por mar hasta el estrecho de Magallanes En efecto, a fines de diciembre de 1552 partía nuevamente para Concepción con refuerzos de tropas que había recibido del Perú. A poco de haber llegado a esta ciudad, dispuso el Gobernador dos expediciones para la exploración de los territorios australes. Francisco de Villagrán, al mando de un cuerpo de tropas, debía pasar la gran cordillera y marchar por las regiones orientales hasta el confín del continente. Otro de capitanes, Francisco de Ulloa, recibió el encargo de reconocer por mar la costa del sur hasta el mismo estrecho de Magallanes con el fin de facilitar su navegación para los buques que vinieran de España. Ambas expediciones nos son muy imperfectamente conocidas. Villagrán, partiendo de la ciudad de Valdivia, trasmontó cordilleras sin gran dificultad, probablemente por el boquete de Villarrica. Avanzó enseguida hacia el sur; pero luego se ha detenido por un río ancho y profundo que no ofrecía paso alguno. Este río, que seguramente es el que llamamos Negro, fue su término de exploración. Durante muchas jornadas, recorrió en vano riberas buscando un lugar por donde poder atravesarlo. En aquellos lugares halló numerosas tribus de indios a las cuales invitó a la paz con los requerimientos acostumbrados. Los birbaros que, sin duda, no entendían siquiera que se les anunciaba, no hicieron caso de los ofrecimientos de los invasores. Villagrán resolvió atacarlos aprovechando la superioridad de sus armas, y aun logró