derechos; había despojado de sus bienes a muchos de sus gobernados; había sido partidario de Gonzalo Pizarro, cuya causa había querido ayudar cuando fue al Perú; había dado y quitado los indios a los españoles de Chile según su capricho y sus pasiones; había gobernado este país sin ley ni freno, haciendo siempre su voluntad, y vejando a todo el mundo con palabras y con obras; había por fin llevado una vida licenciosa, de jugador de mala ley y de hombre de malas costumbres, en compañía de una mujer española a la cual había dado los premios. Esta información de La Gasca, aunque menos importante que el proceso de que vamos a hablar enseguida, es un documento útil para la historia, y como tal nos ha servido mucho para trazar las páginas anteriores. La Gasca había limitado su investigación a los puntos siguientes: 1° Cómo se apoderó Valdivia de los fondos que llevó al Perú; 2° Si tuvo participación en la muerte de Pedro Sancho de Hoz, y cuáles fueron los antecedentes de esta catástrofe; 3° Cuáles eran las relaciones entre Valdivia y Gonzalo Pizarro, y si era cierto que el primer propósito de este al trasladarse al Perú había sido prestar ayuda a los rebeldes; y 4° convenía o no que Valdivia volviese a tomar el gobierno de Chile. La Gasca tomó las declaraciones de las personas siguientes: Vicencio del Monte, Diego García de Villaldón, Diego de Oro, Francisco Rodríguez, Vicencio de Pascual, Gregorio de Castañeda, Guillermo de la Rocha, Bernardino de Mella, Luis de Toledo, Diego García de Ciceres y García de Cirdénas. El conjunto de estas declaraciones, que contienen muchos pormenores, es favorable a Valdivia, y deshacen el mayor número de los cargos que se habían formulado en contra de él. No es extraño que La Gasca tuviera resuelto el reponerlo en el mando cuando llegó a sus manos la acusación de que vamos a hablar enseguida. --- rres dias despuCs presentaba un Valdivia su vindicacidn en largo escrito del alto 16s inter&#x26; drico. Examinaba uno a uno 10s cargos que se le hacian, negaba unos, ficaba otros y hist recti (a la defensa completa, aunque no siempre satisfactoria, de su conducta. necesitamos N hac memos para dar a conocer su justificacidn: a1 referir en 10s capitulos iores la dett anter histo- Je Valdivia, hemos expuesto sencillamente 10s hechos verdaderos que que ria ( dan probados en 5iu acusacidn y en su defensa; y si de ellos resultan graves faltas, tambiCn aparecen ias ides dotes que lo elevan sobre el mayor nlimero de 10s m5s famosos capitanes de la con- grai gta de estos paises. La justificacidn de Valdivia, en efecto, no se desprende del examen qui: ado de sus actos, hecho bajo la luz de las ideas morales de nuestro tiempo, sino de la ais1 iparacidn con 10s hechos de sus contemporheos, y del conocimiento de la sociedad en con que vivid. La Gasca, que habia tenido que tratar con muchos otros hombres inferiores a Valc Jivia por la inteligencia y por el carActer, y que por no hallar mejores servidores y con- ros habia tenido que guardarles grandes consideraciones, debid sentirse inclinado a seje Averlo; per0 quiso adelantar la investigacidn para pronunciar un fallo. Zn efecto, ademis de las informaciones que habia recogido anteriormente, tom6 la de- acidn de cuatro capitanes que habian servido en Chile bajo las clar drdenes de Valdivia, que con y a ocian perfectamente casi todos 10s sucesos ocurridos en este pais, que eran extrafios la cusacidn". Sin pretender ai justificar todos sus actos y, aun, reconociendo muchos de sus defc xtos y de sus faltas, estos testigos explicaron lealmente la conducta del gobemador de Chi la y demostraron importancia de sus servicios la consideracidn que merecia sus sub; altemos. La Gasca se convencid de est0 mismo cuando recibid las comunicaciones que llev y aba Pedro de Villagrh, en las cuales el cabildo de Santiago le pedia la vuelta de Val( Jivia con la confirmacidn del titulo provisorio que esta ciudad le habia dado en 1541. Est&#x3C; solo hecho demostraba que era absolutamente falso el temor que manifestaban sus : eni gados a migos de que su vuelta Chile debia ser la causa de revueltas de trastornos. Gasca des( Hoz no xbrid, ademgs, que Pedro Sancho de habia tenido nunca provisidn real para hacc : r la conquista de Chile, que asociado a esta empresa por la sola voluntad de Francisco Piz: irro, no habia cumplido sus comprornisos, y se habia hecho conspirador contra su socio Y? P or ciltimo, que en su muerte no habia tenido parte alguna el gobernador Valdivia. Por otra parte, nada en la conducta de Cste probaba de una manera efectiva y convincente que hub iera simpatizado con rebelidn de Gonzalo Pizarro, lejos de eso, era evidente que hab servido eficazmente y en primera fila en la pacificacidn del Peru, lo que desvirtuaba cia m5s aun aquella acusacidn. Por ciltimo, si era cierto que habia despojado de sus caudales a 10s : spaiioles que querfan salir de Chile, Valdivia habia empleado ese dinero en el servicio del Rey, y habia mandado, ademhs, que se pagase con el product0 (Je 10s lavaderos de or0 de su iropiedad particular. rodas estas consideraciones tuvo La Gasca para firmar el 19 de noviembre de 1548 la 1 sent encia absolutoria de Valdivia. Esa sentencia dictada con el icuerdo del arzobispo de Lirr y ellos del mismo Lorenzo la y de 10s m5s altos consejeros del gobierno del Ped, entre P a de ildana, que habia hostilizado a Valdivia, no es en manera algun la justificacidn comple- ta d8 y el gobemador de Chile. La Gasca reconocia algunas de las fa1 de kste, le recomen- tas Eran &#x26;os: Luis de Toledo, Gregorio Castafieda, Diego Garcia de :s y Diego Garcia de Villal6n. --- daba que se separase de Inks Su5rez no sus para dar esc5ndalo a gobernados, que acabase de pagar 10s dineros de que habia despojado a algunos espafioles, que olvidase las quejas que tuviese de aquCllos de sus subalternos que lo habian ofendido, trat5ndolos en adelante con dulzura, sin tomar venganza de ellos y sin arrastrarlos ajuicio, que en 10s repartimientos de indios premiase sin pasidn a 10s y mejores servidores del Rey, que permitiera salir de Chile a 10s espafioles que lo solicitaran. Terminado de esta manera aquel molestisimo proceso, Valdivia quedaba expedito para emprender su viaje a Chile. # 5. Se embarca en Arica para volver a Chile En efecto, el 20 de noviembre partia de Lima por el camino de tierra en compafiia de diez o doce caballeros que lo habian acompafiado desde Chile o que querian venir a este pais a tomar parte en la prosecucidn de la conquista. Este viaje, terriblemente penoso en cualquier estacidn, era mucho m8s en aquellos meses en que un implacable sol abrasaba la serie de desiertos que forman la regidn de la costa del Perd, y que s610 est5n intermmpidos por estrechos valles ordinariamente malsanos en esta Cpoca del afio. Aquellos hombres de fierro soportaban, sin embargo, resueltamente esos sufrimientos y todo gCnero de privaciones y, con frecuencia, vencian a la naturaleza misma. Per0 a1 llegar a Arequipa el 24 de diciembre, Valdivia fue asaltado por “una enfermedad del cansancio y trabajos pasados, que lo puso, dice 61 mismo, en el extremo de la vida”. Apenas repuesto de esta enfermedad, despuCs de ocho dias de descanso, Valdivia continuaba su viaje al sur para tomar uno de sus buques que debia hallarse en Arica. Aquella regidn del Peni estaba todavia m5s o menos agitada a consecuencia de las dltimas revueltas de ese pais. Cuenta Valdivia que por todas partes encontraba gentes descontentas con el gobierno. CreyCndolo agraviado, invitaban a1 gobemador de Chile a ponerse a la cabeza de una nueva revolucidn que habrfa tenido su centro en la apartada provincia de Charcas, donde se comenzaban a explotar minas de una riqueza maravillosa. Valdivia desoyd esas sugestiones; per0 La Gasca le habia recomendado que descargase de gente esa regidn, porque mientras anduviesen vagando aquellos aventureros no habria seguridad ni podria conducirse a Lima la plata que se extraia de las minas de Charcas. Asi, pues, el gobernador de Chile pudo reunir alli unos doscientos hombres que debian servirle para adelantar su conquista. El 18 de enero de 1549 estaba en Arica listo para embarcarse con ese cuerpo de auxiliares. Alg6n tiempo antes habia pasado para Chile por el camino de tierra otro socorro de hombres. Hemos contado que cuando en septiembre del afio anterior fue detenido Valdivia por el general Hinojosa, mandd Cste que 10s cien soldados que aquCl habia reunido, siguiesen su viaje a Chile bajo las drdenes del capitan Francisco de Ulloa. Otros capitanes de Valdivia. El proceso integro de Valdivia forma la parte principal del volumen de documentos concernientes a ese conquistador que con ese titulo publicamos en 1874. Es como ha podido verse por las notas de 10s capitulos anteriores, una pieza capital para conocer la historia de 10s primeros aiios de la Conquista de Chile. El lector encontrari en la acusacibn, en las declaraciones y en la defensa un gran conjunto de datos para conocer a aquellos hombres y aquellos tiempos. --- # 6. Posible evacuación de los indios del norte de Chile; incendio y destrucción de La Serena y matanza de sus habitantes Habían reunido también pequeños destacamentos y tomaron el mismo camino. La armonía no podía durar largo tiempo entre aquellos oficiales. Peleándose el derecho de mandar a todos los auxiliares, el capitán Juan Jufrk apresó a Ulloa, y se hizo jefe de toda columna. El Coma Jufrt era un servidor leal y decidido de Valdivia, la entrada de esos auxiliares en el territorio chileno no ofreció inconveniente alguno y, aun, fue de gran utilidad para la pacificación de las provincias del norte, como lo veremos más adelante. Ignorante de estos sucesos, Valdivia ardía en deseos de llegar cuanto antes a Chile, no solo con el objeto de adelantar la conquista sino para prevenir las perturbaciones que podía producir la entrada de aquella gente. En Arica lo esperaba el capitán Jerónimo de Alderete con uno de los buques que había comprado en el Callao, el galeón San Cristóbal, barco viejo, que en 1534 había traído de Guatemala Pedro de Alvarado, y que ahora hacía agua por tres o cuatro partes. Allí se embarcó Valdivia con sus doscientos hombres; y sin más víveres que una cantidad de maíz y cincuenta llamas en sal. El 27 de enero (1549) se daba la vela para Chile. Aquella navegación debía ser extremadamente larga y penosa. Los marinos españoles que navegaban en el Pacífico no se alejaban de la costa. Si bien esta circunstancia les permitía llegar en un mes de Valparaíso al Callao, aprovechando los vientos del sur y las corrientes del océano, la vuelta, teniendo en contra estos elementos, los retardaba muchos meses, como había ocurrido a Pastene en 1547. Valdivia explica bastante bien los inconvenientes de estos viajes. “Como no alcanzan allí los nortes, dice con este motivo, y hay sures muy recios, se ha de navegar a fuerza de brazos y a la bolina, ganando cada día tres o cuatro leguas, y otros perdiendo doblados, y a veces más.” Faltaba todavía un cuarto de siglo para que un piloto tan inteligente como osado (Juan Fernández) descubriera un camino más largo en su trayecto, pero que era posible recorrer con mucha mayor rapidez. En los últimos días de 1548, los indios de Copiapó habían tomado nuevamente las armas, y atacando, probablemente de sorpresa, a los primeros soldados que habían salido del Cuzco con el capitán Esteban de Sosa, mataron a cuarenta de ellos. El levantamiento se hizo general en toda aquella región. Los indios de Coquimbo, cansados de las vejaciones que sufrían de los conquistadores, y comprendiendo que les esperaba una suerte igual a la de los indígenas de los valles del sur, es decir, la servidumbre y el trabajo forzado en los lavaderos de oro, imitaron el ejemplo. Los españoles que poblaban La Serena, vivían desprevenidos, cuando una noche vieron asaltado su asentamiento por una espantosa gritería. La defensa fue imposible. La saña de los indios fue terrible. Historiu, Góngora darmolejo, cap. 9; Marifio de Lobera, Crónica, Carta a Carlos V de octubre de 1550. Instrucciones citadas, p. 233. --- mataban a 10s hombres, a las mujeres y a 10s niiios, asi espaiioles como indios de servicio, junto con ellos a 10s caballos y demis animales domCsticos que habian llevado 10s conquistadores. Enseguida, prendieron fuego a las habitaciones y las arrasaron hasta sus cimientos para no dejar ni vestigios de la naciente ciudad. De esta matanza, sdlo escaparon dos espaiioles, uno de 10s cuales era Juan de Cisternas, antiguo regidor del cabildo de La Serena. Caminando a pie de noche y ocultindose durante el dia en 10s bosques y quebradas, llegaron Cstos a Santiago en 10s tiltimos dias de enero de 1549, comunicaron el incendio destruccidn de aquella ciudad. Inmediatamente resolvid el gobernador interino Francisco de Villagrin marchar a1 frente de unos cuarenta soldados a castigar a 10s indios rebeldes. El mando de Santiago qued6 encomendado a1 capitin Francisco de Aguirrei6. Antes de muchos dias se recibieron noticias mis alarmantes todavia. Se sup0 la rebelidn de 10s indios de Copiapd y la matanza de espaiioles que habian hecho, y se recogieron informes de que 10s indigenas de las inmediaciones de Santiago preparaban tambiCn un levantamiento. Los castellanos, temiendo ser victimas de la sublevacidn, pedian que se les auxiliase con tropa para la defensa de sus personas y de sus labores. Por todas partes se hacian sentir id6nticos temores que obligaron a1 cabildo de Santiago a tomar diversas medidas militares, y a todos 10s colonos a vivir con las armas en la mano como en 10s peores dias de 10s aiios pasados. En medio de la escasez de gente, s610 se pudieron enviar cuatro soldados para defender a 10s mineros de Malgamalga; per0 se mandd que estos tiltimos estuvieran siempre armados, y que tomasen las precauciones necesarias para evitar cualquier sorpresa. Los jefes de las tribus de indios vecinos de Santiago, fueron reducidos a estrecha prisidn. El gobernador sustituto Francisco de Aguirre sali6 a recorrer 10s campos situados a1 norte de la ciudad; el alguacil mayor Juan Gdmez fue autorizado para ir en persona o para enviar gente en otras direcciones, y provisto de las mis amplias facultades para castigar a 10s espaiioles que no le prestasen la rmis decidida ayuda. Se juzgari del objeto de estas campeadas por las palabras siguientes de las instrucciones que el Cabildo dio a Juan Gdmez: “Y asi mismo, dice ese documento, le damos el dicho nuestro poder cumplido a1 dicho alguacil mayor para que pueda salir de esta ciudad si6ndole mandado por nos, a tomar lengua de lo que hay en la tierra; y para ello pueda tomar cualquier indio de cualquier repartimiento, ahora sea de paz o de guerra,