necesidad. El capitán Wallis, que 10s vio comer carne podrida y grasa cruda de ballena con un apetito feroz, cuenta que uno de esos salvajes a quienes sus marineros dieron un pez un poco más grande que un arenque, que acababan de sacar del agua, lo tomó con la mayor avidez, como un perro lo haría con un hueso, lo mató de un mordisco y, enseguida se lo comió, comenzando por la cabeza y acabando por la cola, sin perdonar las espinas, ni las aletas, ni las escamas, ni las entrañas. Uno de 10s más antiguos viajeros en aquellas regiones, Bernardo Janszon, cirujano de la expedición de Simón de Cordes, ha contado la historia de una mujer fueguina que visitó una de las naves holandesas con dos hijos pequeños. “Como no quiso comer la carne cocida, se le dieron algunas aves crudas. Ella las tomó, les arrancó las plumas gruesas, las abrió con una concha, les sacó las entrañas, y enseguida ella y sus hijos se las comieron de manera que la sangre les comía por el pecho. Aquella mujer permanecía impasible en medio de las carcajadas de 10s marineros.” Un hecho curioso, observado por algunos viajeros, es El padre José Gumilla, El Orinoco ilustrado, Madrid, 1741, parte cap. XI, p. 388, describe prolijamente un procedimiento semejante de 10s indios de esa región para calafatear embarcaciones, pero expresa el temor de que sus lectores no crean en la eficacia de este procedimiento que, sin embargo, él había observado con sus propios ojos. La observación de la misma práctica entre 10s fueguinos, no deja lugar a duda. La relación de Janszon, o más propiamente formada sobre 10s diarios de este facultativo, fue publicada varias veces en holandés, alemán y latín a principios del siglo XVII. Se halla una traducción francesa algo abreviada en el II tomo de la colección de viajes de la compañía de Indias que hemos citado. El presidente de Brosses ha hecho un excelente resumen de esa relación en la Histoire des navigations, etc., tomo I, p. 274. --- # Costumbres de los Fueguinos Los fueguinos, y de la mayor parte de los indios birbaros, no tienen apariencia alguna de gobierno ni jefe ninguno reconocible. Sin embargo, están perpetuamente rodeados de otras tribus hostiles. La principal causa de la dificultad que experimentan para procurarse alimentos es el terreno accidentado, formado de rocas salvajes, de colinas elevadas y estériles, de bosques intintis, envueltos en espesas neblinas y agitados por incesantes tempestades. Sus armas son mazas de madera, flechas y jabalinas de madera dura y con puntas de hueso, de obsidiana, y cuchillos de piedra. Los fueguinos no saben explotar ni trabajar el metal. Sus arcos, fabricados con cierto esmero, tienen por cuerda algunos nervios. Es raro que cada encuentro con el enemigo no se termine con una batalla. Los que sucumben en el combate son muertos y comidos por los vencedores. “Las mujeres, dice Fitz-Roy, devoran los brazos y el pecho: los hombres se alimentan con las piernas; y el resto es arrojado al mar”. Pero aparte de este canibalismo que podemos llamar guerrero, los fueguinos comen la carne humana por hambre. En invierno, cuando les faltan otros alimentos, devoran a las viejas. Un viajero preguntó a uno de esos isleños por qué en tales circunstancias preferían comer las viejas a los perros. “Los perros cazan nutrias”, contestó el salvaje, y enseguida comenzó a contar cómo se les daba muerte, poniendo en el cuello de sus víctimas la cabeza de la víctima, para sofocarla antes de comenzar a distribuirse los miembros, e imitaba riendo las contorsiones y los gritos de esas infelices. Por horrible que sea ante la muerte, dada por la mano de sus parientes y de sus amigos, observa que es horrible aun el pensar en el terror que debe asaltar a las viejas cuando comienza a hacerse sentir el hambre. Se nos ha contado, agrega, que ellas se fugan a las montañas, pero los hombres las persiguen y las arrastran al matadero, que es su propio hogar. Cuando los viajeros han querido descubrir en aquellos salvajes algunas ideas de un orden más elevado que la satisfacción de las necesidades puramente animales, han encontrado o las preocupaciones más groseras y chocantes o un vacío absoluto. Así, por ejemplo, algunos de ellos están dotados de un poder sobrenatural para curar enfermos por medio de movimientos misteriosos. Hablan de un hombre grande y negro que habita los bosques y que hace el buen y el mal tiempo. Fuera de estas supersticiones, no se ha podido descubrir en ellos el menor sentimiento religioso. “Jamás he asistido”, dice Fitz-Roy, “a ningún acto de carácter positivamente religioso, jamás he oído hablar de ninguna religión”. La observación del viajero Decker ha sido más tarde confirmada y desarrollada particularmente por otros observadores, como Weddell, en la obra citada en otra nota. En estas páginas nos hemos limitado a dar una ligera noticia de las costumbres de los fueguinos, en persuasión que los extensos pormenores no tendrían objeto en este libro. El lector puede hallarlos en relaciones de los viajeros que hemos citado y, además, en el cap. XII de L’homme avant de sir John Lubbock, trad. Barbier. Paris, 1868 y en el cap. de The uncivilized races of men in all countries of the world por el Rev. John Wood, publicada en Londres en 1874, reimpresa en Hartford, Estados Unidos, en 1877, 2 v., 8° mayor, cuatrio completo y pintoresco de las costumbres de todos los pueblos no civilizados de la Tierra. --- No. Algunos observadores han creído percibir que ciertos fueguinos están convencidos de que las aves no son más que los hombres que han muerto; pero Fitz-Roy dice que no ha podido llegar a saber si esos salvajes creen en otra vida. Por lo demás, el cadáver de personas que mueren naturalmente, parece despertar en ellos cierto horror. Después de sepultarlo en el bosque o en una caverna, se alejan de ese lugar para no volver a acercarse. El salvaje de la Tierra del Fuego y de las islas cercanas, sombrío, desconfiado, grosero, constantemente armado contra sus vecinos, sin paz y sin cariño en su propio hogar, sin placeres y sin aspiraciones, viviendo del presente, sin recuerdos del pasado, sin previsión para el porvenir y sin más móvil que la satisfacción de los apetitos animales de cada día, ocupa, como hemos dicho, el rango inferior en las agrupaciones humanas, y sirve de tipo viviente para apreciar lo que ha debido ser el hombre primitivo. Los poetas, y no pocos filósofos, sin embargo, hicieron en los siglos pasados de esa situación social de los salvajes un cuadro de pura imaginación que denominaron la edad de oro, en que el hombre habría nacido en la más placentera felicidad, en medio de un mundo ideal sin conocer los vicios ni las ambiciones, y bajo el régimen de las virtudes más nobles y sencillas. Pero cuando se ha empleado una observación más atenta en el estudio del desenvolvimiento de la humanidad, cuando se ha conocido a fondo la vida de los salvajes, esa ilusión de oro de los poetas y de ciertos filósofos no ha existido más que en su imaginación. La realidad de las cosas, estudiada en la naturaleza misma, nos muestra al hombre marchando con una desesperante lentitud desde la más espantosa barbarie al estado de civilización relativa en que hoy lo vemos en las sociedades más adelantadas, luchando siempre consciente o inconscientemente por el progreso para realizar los destinos de la humanidad. Un gran filósofo de nuestro siglo, Saint Simon, ha podido decir con la más profunda verdad: “La edad de oro del género humano no está detrás de nosotros: está adelante. Nuestros padres no la han visto: nuestros hijos llegarán a verla algún día. A nosotros nos toca trabajar para abrir el camino”. Estas ideas que forman la base de un célebre conocido escrito de Rousseau, han sido sustentadas con una elocuencia fascinadora, pero enteramente paradojal. Por ejemplo, Herder sostenía en 178 en una página admirable de elocuencia que el hombre en ese estado original, y en virtud de su organización, está dotado de las disposiciones más pacíficas. Véase Zdeen zur Geschichte der Menscheit (Ideas sobre la historia de la humanidad) tomo I, p. 185. En estas apreciaciones hay más poesía que conocimiento de los hechos. --- # TERCER 0 # Unidad etnográfica de los indios chilenos La unidad etnográfica de los indios chilenos está demostrada por los caracteres fisionómicos y por la lingüística. # 1. El imperio de los incas Tupac Yupanqui conquista toda la parte norte del territorio chileno. El inca Huaina Capac consolida y dilata la conquista. Resistencia tenaz que los indios del territorio chileno oponen a los conquistadores: los derrotan y los obligan a repasar el río Maule que llegó al sur. # 2. Historiadores de las conquistas de los incas (nota) Influencia bienhechora de los incas en toda la región norte de Chile. # Caracteres fisionómicos de los indios chilenos Si se puede por lo menos poner en duda que los fueguinos formen parte de la misma rama etnográfica que otros indios de Chile, no es posible dejar de reconocer que todos estos últimos constituían una sola familia. Todos ellos tenían los mismos caracteres fisionómicos, si bien el color de la piel, en general semejante al de mulatos, presentaba diversos matices que se acercaba al blanco en algunas localidades. Cabeza grande en proporción del cuerpo, cara redonda, pomos salientes, boca ancha, labios gruesos, nariz corta algo aplastada, con ventanas abiertas, ojos negros, pequeños, horizontales, frente estrecha, tirada hacia atrás, barba mediana, cabello negro, fuerte, lacio, pocos pelos en la barba, estatura media (1.60). Tales son los caracteres generales de su fisonomía, acompañada ordinariamente de un aire duro, frío, serio y sombrío. Su cuerpo, falto de elegancia, como el de casi todos los salvajes, deja ver el vigor, y parece presentar un tronco más largo en proporción a los miembros. Sin embargo, si el indio chileno carecía de esa elegancia de formas que es el don de las razas superiores, no mostraba tampoco la irregularidad de cuerpo que se descubre en los fueguinos, y aún en otras razas de bárbaros. Obsérvase en esa semejanza de tipos, que es el resultado natural de la identidad de vida y de ocupaciones, y que hace que sea muy difícil, a lo menos a los extranjeros, el distinguir un individuo de otro. Esta semejanza. “Los salvajes tienen todos las mismas ocupaciones y el mismo género de vida. Al contrario, en las sociedades superiores, la aparición sucesiva de las grandes funciones sociales, agricultura, industria, comercio, etc., de los profesionales y los tipos que dependen de ellas, sustituyen al tipo primitivo, tipos múltiples y diversos que diferencian a los individuos, hasta el infinito. La diferencia de individuos o de categorías de individuos aumenta con la. --- explica, per0 no justifica, el que 10s conquistadores espaiioles adoptaran la inhumana tumbre de marcar con un hierro candente a sus indios de servicio para reconocerlos en todn ocasidn, como objetos de su propiedad, y a fin de que no pudieran ser confundidos con lo&#x3C; que pertenecian a otros amos o con 10s que no habian sido sometidos. El valor sobrehumano que 10s indios chilenos desplegaban en 10s combates, la enterez;, m6s propiamente, la estoica indiferencia con que soportaban las crueles torturas a que se les sometia, la constancia que empleaban en la guerra y en las marchas, su habilidad para nadar, y la sobriedad de su vida, fueron causa de que sus mismos enemigos les atribuyesen una gran resistencia de constitucidn fisica y, sobre todo, las extraordinarias fuerzas corpora- les con que han solido adornarlos 10s observadores poco atentos. Es cierto que 10s rigores &#x26; la vida salvaje 10s hacia menos sensibles a 10s cambios de estacidn, y a las enfermedades que Cstos traen consigo; y que pasados 10s peligros de la primera edad, 10s indios mantenian una salud robusta y llegaban generalmente a una vejez avanzada. Es verdad tambitn que la miseria de su condicidn les hacia soportar el hambre o alimentarse con muy poca cosa cuando les faltaban otros viveres. Pero, como todos 10s salvajes, poseian fuerzas muscula- res inferiores a las de 10s hombres de una cultura superior. Asi, en 10s combates, en 10s trabajos industriales y en 10s ejercicios a que solian entregarse con 10s soldados espafioles, tenian Cstos la ventaja cuando era necesario medir las fuerzas corporales. Un capitan tan entendido como circunspecto, que 10s conoci6 de cerca, se creyd en el cas0 de desvanecer el error vulgar, y “de probar que 10s indios de Chile no se aventajan en m6s fuerzas que las ordinarias y comunes”2. Si la constancia invariable de 10s signos exteriores de que hablamos m6s arriba no basta- se para probar la afinidad de origen de todos 10s indios de Chile, podria demostrarse por la existencia de un idioma ~ n i c o El padre jesuita Luis de Valdivia, autor de la primera grami- tica chilena que se dio a luz, decia en 1606 a este respecto lo que sigue: “En todo e1 reino de Chile no hay m8s desta lengua que corre desde la ciudad de Coquimbo y sus ttrminos, hasta las islas de ChiloC y m6s adelante, por espacio casi de cuatrocientas leguas de norte a sur, que es la longitud de Chile, y desde el pie de la cordillera grande nevada hasta la mar, que es el ancho de aquel reino; porque aunque en diversas provincias de estos indios hay algunos vocablos diferentes, per0 no son todos 10s nombres, verbos o adverbios dil7Pr-c. d 10s preceptos y reglas deste arte son generales para todas las provincias”1. 1: especializaci6n del trabajo a medida que se eleva en la escala de las sociedades, porque a especializacidn del trabajo tiene por resultado el no ejercitar m6s que ciertos miembros o ciertas facultades on detriment0 de las otras”. G. Delaunay, “L‘egalitC et I’inCgalitC des individu”, en la Revue scienrifque, de 20 d, de mayo de 1882. 2: Gonz5lez de Njjera, Desengaiio i reparo de la guerra de Chile, p. 89. Arte i gramdticu jeneral de la lengua que corre en todo el reino de Chile, con un vocabc compuestos por el padre Luis de Valdivia, de la Compatiia de Jesus, en la provincia del Peru. Advertencia lector: Esta gram6tica publicada en Lima en 1606, rara eria 6til reimprimirla. El primer europeo que estudi6 razonadamente la lengua chilena fue el padre jesuita Gab riel de Vega, espafiol de la provincia de Toledo, que murid en Santiago en 1605 a la edad de 38 aiios, dejando una p m 6 t i c a manuscrita que, sin duda, utilizd el padre Valdivia. Debe advertirse que estos primeros trabajos eran muc h o menos dificiles de lo que ahora parecen. Los niiios chilenos que concurrian a 10s colegios de losjesuitas, aunque hijos de 10s conquistadores, hablaban indiferentemente el espafiol que les enseiiaban sus padres, y el idioma nacic sirvientes y. luego, se ponian en estado de satisfacer todas las preguntas que sobre el particular les dirigfan los maestros, simplificando asi la tarea de hallar las voces equivalentes, etcCtera. --- egaao qut: lengua, con pequeiias modificaciones, se hablaba en las aldabas orientales de 10s Andes, comprendidas entre 10s paralelos 32 y 41, lo la poblacidn de estas rcgiones tenia el mismo origen. no, sumamente raro en la ctnografia americana, como hemos dicho an- llamar la atenci6n. La existencia de una familia cinica, ocupando una de territorio y hablando un solo idioma, que no tiene afinidades con las iciones vecinas, deja no ver que Chile estuvo sometido, como otras porciones a invasiones mciltiples