~onvenia”~‘. A este sentimiento obedecia la fundaci6n de un vasto hospital que subsiste en el mismo sitio hasta nuestros dias, donde eran asistidos 10s soldados, los pobres y 10s indios de servicio. Los cronistas, que quizi conocieron documentos que no han llegado hasta nosotros que nos son desconocidos, cuentan, ademis, que Valdivia dot6 a ese hospital de un buen repartimiento de tierras y de indios para proveer a su sostenimiento. Valdivia, 36 Defensa de p. 61. 37 PCrez Garcia que refiere este hecho, cita en su apoyo el cap. 1, lib. 6 de la parte II de la Historia civil de Olivares, que parece perdida. --- # C A P ~ T U L O SEPTIMO # Valdivia; su viaje a1 Peni; interino de Francisco de Villagrtin gobierno 1546- (1548) 1. Aventuras de 10s emisarios de Valdivia en el Perh: la traicidn de Antonio de Ulloa. 2. Vuelta de Pastene a Chile: Valdivia se embarca en Valparaiso 10s que apoderdndose de caudales de 10s colonos querian salir del pais. Villagrin es reconocido gobemador interino de Chile; conspiracidn frustrada de Pedro Sancho de Hoz. 3. Viaje de Valdivia a1 Perh. 4. Servicios prestados por 61a la causa del Rey en ese pais. # 1. Aventuras de 10s emisarios de Valdivia en el Perk la traici6n de Antonio de Ulloa A pesar de todos 10s esfuerzos que se hacian por su adelanto, la naciente colonia no podia prosperar mientras no llegasen del exterior nuevos pobladores. Valdivia esperaba confiadamente que Monroy y Pastene le traerian del Per6 un considerable refuerzo de tropas con que asentar y dilatar su conquista. Queriendo estar bien provisto de viveres para cuando llegasen esos auxiliares, el Gobernador hizo en el invierno de 1546 siembras mris considerables que las que habia hecho en 10s aiios anteriores. A1 partir de La Serena en septiembre anterior, el capitan Monroy habia llevado consigo algunos indios chilenos conocedores de 10s caminos del norte. Esos indios debian servirle de correo para tener a Valdivia a1 coniente de las diligencias que se practicasen en el Peru. A pesar de esta precauci6n, pasaban 10s meses y no se recibia en Chile noticia alguna de Los Monroy. Los conquistadores se deshacian en conjeturas sin poderse explicar la tardanza de sus emisarios y la falta absoluta de comunicaciones. Valdivia mismo, no queriendo poner en duda la probada lealtad de aquellos dos capitanes, lleg6 a temer que les hubiera ocurrido una gran desgracia, y se resolvi6 a enviar un nuevo emisario. Su eleccidn recay6 en el capitan Juan Dgvalos JufrC, hombre valiente y leal, regidor del cabildo de Santiago, y alcalde de esta ciudad el primer aiio de su fundaci6n. En 1543 Valdivia le entreg6 un duplicado de la correspondencia que en septiembre anterior habia enviado con Antonio de Ulloa, y todo el or0 que pudo reunir recurriendo a1 efecto a 10s prkstamos voluntarios y a las requisiciones entre 10s conquistadores. ' En su carta al Rey, de octubre de 1550, Valdivia dice que reunid por estos medios casi menta mil pesos de oro, con que partid para el Perh Juan Ddvalos Jufr6. Como el conquistador tenia inter&#x26; en exagerar 10s gastos y sacrificios que le ocasionaron la conquista y sobre todo 10s disturbios subsiguientes del Ped, creemos que esta cifra es tan inexacta como la que en esa misma carta da a la remesa que el afio anterior habia enviado con Pastene y Monroy. 229 --- se embarcaron en una lancha que Valdivia había hecho construir para pescar en Valparaiso, y se lanzaron resueltamente al océano en agosto de 1546. Esa débil embarcación, la única que entonces había en estos mares, llevaba todas las esperanzas de Valdivia y de sus soldados. Sin embargo, pasaron muchos meses todavía y no se recibía aviso alguno de este ni de los otros emisarios. Las comunicaciones con el Perú se habían suspendido por completo desde dos años atrás, de tal suerte que todo hacía presumir que en aquel país habían ocurrido acontecimientos de la mayor gravedad. Pero lo que realmente pasaba y las aventuras y trabajos de los emisarios de Valdivia, no podían entrar, como vamos a verlo, en las conjeturas de los conquistadores de Chile. Partidos de La Serena el 4 de septiembre de 1545, los primeros emisarios de Valdivia, después de una de las navegaciones más rápidas y felices que podían hacerse en esa época, llegaron al Callao el 28 del mismo mes. El Perú ofrecía entonces el espectáculo de un país profundamente agitado por una revolución que comenzaba a tomar proporciones colosales. No es este el lugar de referir en sus pormenores la causa y el origen de aquella conmoción. El monarca español había elevado el Perú al rango de virreinato, dotándolo, al mismo tiempo, de una audiencia o tribunal superior de justicia; y había dado el cargo de Virrey no a Vaca de Castro, pacificador poco antes del país, sino a un caballero inexperto en negocios gubernativos, llamado Blasco Núñez Vela. El nuevo Virrey traía el encargo de plantear en la colonia unas ordenanzas sobre el régimen de los repartimientos, destinadas a mejorar la condición de los indígenas y a poner atajo a los abusos de los conquistadores, pero que por esto mismo despertaron una resistencia formidable en todo el Perú. Gonzalo Pizarro, aclamado por caudillo de los descontentos, se había puesto a la cabeza de la insurrección y había sido reconocido en Lima por gobernador del país. Mientras tanto, el Virrey, después de infortunios y de aventuras que no tenemos para qué contar aquí, se hallaba en el norte, en Popayán, preparando tropas para reconquistar el poder. En el momento en que desembarcaron en el Perú los emisarios de Valdivia, Gonzalo Pizarro había partido para Quito en persecución del Virrey, dejando en Lima como teniente suyo al capitán Lorenzo de Aldana. Era este primo hermano de Antonio de Ulloa, el agente que llevaba la correspondencia y el dinero de Valdivia. Recibido favorablemente allí, Ulloa. Para la relación de estas aventuras y de la deslealtad de Ulloa, los modernos historiadores de Chile han tenido por guía única la carta de Valdivia al Rey que hemos citado en la nota anterior. Empeñado en presentar a Ulloa bajo los más negros colores, Valdivia refiere accidentes que desde luego me despertaron desconfianza. El estudio de algunos documentos inéditos que descubrí en el Archivo de Indias, me permitió explicarme bien estos sucesos, y presentarlos bajo su verdadera luz. Conviene advertir que un apunte de tres páginas de extractos de documentos concernientes a Chile que hallé en la colección de documentos manuscritos de don Juan Bautista Muñoz, me facilitó el camino para esta investigación. El deseo de esclarecer por completo estos hechos, me lleva a entrar en pormenores que tal vez parecerán fatigosos e innecesarios. Por otra parte, esta prolija relación de incidentes da mucha luz para apreciar el carácter de los hombres de la Conquista, la versatilidad de sus ideas y la prontitud con que pasaban de un bando a otro en medio de una encarnizada guerra civil. Lorenzo de Aldana, capitán extremeño, natural de Cáceres, había venido a Chile con Almagro, y contó por algún tiempo con la confianza ilimitada de este caudillo. Más tarde, Aldana lo abandonó, fugándose del Cuzco con Gonzalo Pizarro y con Alonso de Alvarado, que Almagro había dejado presos. Comprometido después en la rebelión de Gonzalo Pizarro, recibió de este el encargo de desempeñar una misión cerca de La Gasca; y Aldana aprovechó esta circunstancia para abandonar a su jefe y pasarse a servir en el ejército real. --- sinti6 pocos deseos de continuar su viaje a Espaiia. Hombre inquieto y turbulento, espiritu inconstante y veleidoso, debi6 creer tal vez que las revueltas del Per6 le ofrecian un campo en que conquistarse una posicidn y quizb una fortuna. Llegb en esas circunstancias a Lima el capitbn Francisco de Carvajal. Este soldado de ochenta aiios era, por la rara penetraci6n de su inteligencia y por la terrible energia de su caracter, el alma del movimiento revolucionario del Peni. Impuesto del arribo de 10s emisarios de Valdivia, Carvajal decidii en el acto lo que sobre estos individuos convenia a 10s intereses de su causa. Aunque in amigo de Valdivia desde Italia, donde habian militado juntos, Carvajal crey6 que el gob1 que por tanto no era prudente ejarlo comunicarse con el Rey, ni permitirle sacar por propia cuenta tropas del Per6. En esta resolucibn, mandd que Pastene se quedara en Lima, y que Ulloa y Monroy marchasel a Quito a verse con Pizarro, el primer0 para obtener el permiso de seguir su viaje a Espaiia y el segundo para alcanzar licencia de enganchar gente. Atacado por una fiebre maligna, sucumbi6 en Lima a1 tercer dia de enfermec. Las traiciones no fueron raras en las guerras civiles de 10s conquistadores. Aldana, sin embargo, que era hombre de cierta cultura, ha encontrado alguna justif icaci6n en la historia, diciCndose de 61 que queria huir de 10s excesos, y que abandon6 a Pizarro cuando vi0 10s atcmtados que se cometian en su nombre. Valdivia, en su correspondencia a Cal V, refiere que Ulloa descubrid su prop6sito de traicionarlo desde que lleg6 al Perh; que a1 efecto abri6 las cartas que llevaba del gobernador de Chile, que hizo mofa de ellas, y que gast6 el dinero que se le habia entregado. Creo n probable, en vista de 10s otros documentos, que Ulloa, hombre ligero y versitil, no obedecia a ningdn plan determinado, que s610 mis tarde concibi6 el pensamiento de traicionar a Valdivia, cuando ya habia gastado el dine] de Cste, y cuando comprendi6 que no podria justificar su conducta. Nuestra relaci6n modifica sustancialmente la que hace Valdivia, la cual ha sido adoptada por otros historiadores. Para comprobar nuestra versibn, copiamos enseguida una carta de Francisco de Carvajal a Gonzalo Pizarro, que al paso que explica perfectamente estc hechos, da a conocer el caricter de aquel viejo soldado que conservaba las genialidades de su espiritu burl611 en medio de serios afanes del gobierno. Hela aqui: “Muy ilustre seiior: Yo me partirC d aqui maiiana si Dios quisiere; y llevo conmigo cerca de doscientos hombres con todos, y entre ellos diez que me dio en Quito, y que he allegado en el camino y 10s salen desta ciudad. “Alonso de Monroy, capitin del Valdivia, vino aqui de Chile en la nave del capitin Baptista, criado del comendador Hernando Pizarro, que fue por socorro de gente, con buenas nuevas de aquella tierra, y algunos dineros aunque b. Y habihdole yo encaminado para V.S. y estando de partida, le dio una enfermedad que en tres dias se l nuri6. Dicen 10s mkdicos que fue ram0 de pestilencia: yo digo que ellos lo mataron no sabitndole curar, ni entendiendo su enfermedad. “Ahora queda aqui el capitin Baptistz que es el que digo, seiior de la nave en que vinieron, y un hidalgo de Ciceres que se llama Ulloa, que vino n ellos de Chile con poderes de Valdivia para negociar en Castilla sus cosas. Y porque me ha parecido que 61 no vaya a Castilla ni a Borgoiia, sin dar razdn a V.S. se le envi6 para que de 61 se informe y vea todo lo que trae. Y (lespuks de bien informado, no le deje ir a ninguna parte sino tengale consigo. Porque no es menester que de parte de Valdivia negocie nada con el Rey, sino con V.S., que no haya otro que le pueda ayudar ni valer solo, PO r que siempre Valdivia tenga fin de servir por 10s beneficios y socorros que de las gobernaciones de V.S. cada dia recibiri. Esto que he dicho lo dig0 para grandes efectos y fines que no son y ro si V.S. fuere servido de otra cosa y mandare que se socorra, conviene para escribir, bien sC lo que digo. Pe a mandar que fuere servido, y yo les dar la gente que me enviare a mandar. Esto se V.S. s6lo podria mejor entender que otro ninguno, porque sabe la confianza que tiene de Valdivia, y la que puede tener. Pero a mi me parece que habiendo de ir un capitin de V.S. para que aquella gobernacibn se comunique y se ate con socorro a Csta. Y si acaso maiiana se muriese Valdivia, quede todo por de V.S. como es en poder del capitin con quien. --- Entre las cartas que llevaba Ulloa de Chile, había una para Gonzalo Pizarro. Pedro de Valdivia, sin sospechar siquiera las últimas ocurrencias del Perú, le escribía para darle cuenta de su conquista y para repetirle la expresión de sus simpatías personales por la familia de Pizarro, a la cual debía su elevación. Gonzalo recibió, pues, amistosamente a Ulloa; y este que veía cuán popular era la causa de la revolución, no vaciló en tomar servicio por ella. Enrolado en las filas del ejército rebelde, emisario de Valdivia, peleó en la célebre batalla de Añaquito (18 de enero de 1546) en que fue derrotado y muerto el Virrey. Esta conducta acabó por ganarle enteramente la voluntad de Gonzalo Pizarro. Por otra parte, el jefe revolucionario, ofuscado por su reciente triunfo, y persuadido de que la lealtad de Valdivia por su familia era inquebrantable, y de que vacilaría en plegarse a la causa de la rebelión, autorizó a Ulloa para levantar la bandera de enganche. Hizo más todavía: puso bajo las órdenes de este algunos oficiales de toda su confianza y mandó que ocho o nueve caballeros que habían caído prisioneros en la batalla, y que se mostraban arrepentidos de haber servido en el ejército del Virrey, fuesen enrolados en la columna que partía para Chile. El turbulento Antonio de Ulloa estaba de vuelta en Lima en agosto de 1546. Gonzalo Pizarro le había dado sus más explícitas recomendaciones para las autoridades revolucionarias que mandaban en esa ciudad. Allí hizo Ulloa los últimos aprestos para marchar a Chile, gastando en ello todo el dinero de Valdivia. Aprovechándose de la ausencia del capitán Pastene, Ulloa tomó posesión del buque de este, adquirió otro y en el Callao los despachó al sur con algunas personas y con las provisiones de guerra. En la costa de Tarapacá debían reunirse todas las fuerzas de su mando para combinar su entrada a Chile. En estos afanes se ocupó Ulloa hasta septiembre de 1546. Gonzalo Pizarro, que acababa de hacer entrada triunfal en Lima, le entregó una carta para Valdivia. Después de contarle todos los sucesos de la guerra civil, le expresaba los más amistosos sentimientos y el deseo de que ambos se mantuviesen siempre unidos. El caudillo de aquella formidable revolución le enviaría el socorro. Y así tendremos reparado lo del estrecho, y serán estos mundos todos término de V.S. El capitán (Valdivia) es mucho mi amigo y conocido, hombre de bien y humilde; pero crea V.S. que con todas estas buenas costumbres, cuando ya está en aire de gobernador, siempre lo querrá ser, antes que dejar que lo sea San Pedro de Roma. Y así por esto, como por lo que podría venir por el estrecho, es bien que V.S. mire lo que sobre esto de Chile se hubiere de proveer porque es un negocio muy hondo.