envueltos con frecuencia en altercados y competencias, y mezclados en revueltas y en guerras civiles, era causa de que no les guardaran el acatamiento a que ellos aspiraban. Este dia, Juan Fernindez Alderete hizo donacidn a fray Martin de Robledo, comisa de la orden de San Francisco, de unos terrenos que tenia al pie del cerro Santa Lucia, y de la ermita que en este cerro habia levantado. El Cabildo sanciond esa donacibn. El convento y la iglesia de San Francisco se levantaron, sin embargo, en otro lugar de la ciudad, en donde existen hasta el presente. De 10s antiguos cronistas, el que da noticias m6s completas de la fundacibn de conventos y monasterios es el padre (llivares en Su Historia civil de Chile. Pero esas noticias no estin fundadas de ordinario en documentos fehacientes, sino en cr6nicas de las brdenes. Estas cr6nicas, excelente documento para apreciar las creencias de esos si$ en materia de milagros y de cosas sobrenaturales, abundan en mayores errores en cronologia de tal suerte que parecen m6s ser en gran parte la obra de la imaginaci6 de autores que el fruto de estudio regular de 10s hechos. El examen atento de muchos de sus capitulos, y SI confrontacidn con 10s documentos fidedignos, me ha probado que no se p e d e tener mucha confianza en sus noticias, o mis bien, que deben aceptarse sino cuando estin apoyadas en otras autoridades. Por otra parte, casi la totalidad de esas noticias es ajen; a la historia propiamente dicha, o trata de tsta con un notable descuido. Bajo este aspecto, las cr6nicas de los jesuítas no forman excepci6n: s610 suponen mucho m6s estudio de documentos, sino que, por referirse a orden p e t w o tanta injerencia en sucesos politicos, no han podido dejar de tratarlos m6s detenidamente. Dej indose engaiiar por las falsas noticias de algunas de esas crdnicas, algun historiadores han asentado que 10s neros frailes que se establecieron en Chile fueron 10s dominicanos, 10s tales fundaron su convento, segdn es, se dice en 1552, esto un afio antes que 10s franciscanos. Estas noticias no instan de documento alguno, sin0 de las simples aseveraciones de 10s cronistas. De 10s documentos aparece que 10s dominicanos se establecieron cuatro Iaiios despuCs que 10s franciscanos, esto es, en 1557. --- quedaba reducida a este solo aparato. Sin comprender a un; palabra de la religidn que queria imponkrseles, sin aceptar 10s usos y costumbres de 10s inv asores, 10s indigenas conservaban sus supersticiones, y una resistencia obstinada a cambiar de vida y de manera de ser. # 12. Falta absoluta de escuelas en estos primeros tiempos A1 estudiar este primer periodo de nuestra historia, llama la atención un hecho que explica la lentitud con que la civilización y la cultura se abren camino en las colonias españolas del Nuevo Mundo. Aunque, como lo hemos visto al comenzar este capítulo, no faltaban niños, hijos de españoles en la colonia, no hallamos en los documentos de esta primera época el menor vestigio de haber existido la intención de crear una escuela de primeras letras, ni referencia alguna de haberse dado instrucción privada a los hijos de los conquistadores. Así se comprende que en aquellas primeras generaciones, fueran muy escasos los hombres que sabían leer, aun entre las familias acomodadas, y que los obispos tuvieran poco más tarde que dar las órdenes sacerdotales a individuos que no habían recibido la menor instrucción. Esta ignorancia de los primeros tiempos, aunque ligeramente combatida en los años subsiguientes, legó a la colonia abundantes gérmenes de atraso y exigió después, de la república, una acción vigorosa y constante para poner término a la era del oscurantismo. n que en esos años aprendiera a us propias palabras: “item, que nostrando a leer un bachiller que go), y le dijo el dicho Vallejo a1 dijo un dia que los enviaban por quisieron ahorcar”. Proceso de años de Chile, dirigia al Rey una dellin habia “tenido mucha rotu- s porque no saben leer ni han es- ilico muy faltos de ciencia”. --- # C A P ~ T U L O D E C I M O # Valdivia: primera campafia de Arauco; fundaci6n de nuevas ciudades (1550-1552) 1. Aprestos de Valdivia para su campafia a1 sur: trabajos para la defensa de Santiago. 2. Noticia acerca de las armas usadas por 10s espaiioles en la conquista. 3. Campaiia de Valdivia en mirgenes del Biobio: batalla nocturna de AndaliCn. 4. Fundacidn de Concepci6n: defensa de la nueva ciudad contra 10s ataques de 10s indios. 5. Valdivia despacha un nuevo emisario a Espaiia a darcuenta de sus conquistas y a pedir las gracias a que se creia merecedor. 6. Campaiia de Valdivia hasta las mirgenes del Cautin y fundacidn de la Imperial. 7. Viajes y aventuras de Francisco de Villagrin: incorpora la ciudad del Barco a la gobernacidn de Valdivia y llega a Chile con doscientos soldados. 8. Campaiia de 10s conquistadores a la reginn del sur: fundaci6n de las ciudades de Valdivia y Villarrica. # 1. Aprestos de Valdivia para su campafia a1 sur: trabajos para la defensa de Santiago Desde su regreso del Ped, Valdivia no habia cesado de hacer 10s aprestos para emprender la conquista de 10s territorios del sur. Una serie de contrariedades parecia retardar la realizaci6n de sus planes. La insurrecci6n de 10s indios del norte y la destrucci6n de La Serena, a1 paso que le costaba la pCrdida de cuarenta soldados y de algunos caballos, lo habia obligado a desprenderse de una parte de sus tropas para organizar la columna con que march6 Francisco de Aguirre a repoblar aquella ciudad. Los espaiioles auxiliares que habian venido del Peni con el capitin JufrC por el camino de tierra, habian perdido en la travesia del desierto mis de cien caballos, lo que era un contratiempo enorme en aquella situacibn. Valdivia no se desalentd un instante, y s610 esperaba la vuelta de la primavera para abrir la campaiia. El 8 de septiembre de 1549, el Gobernador pasaba revista a sus tropas en los campos vecinos a Santiago. En uno de 10s ejercicios militares, su caballo dio una caida aplastando a1 jinete la pierna derecha y fracturindole 10s dedos del pie. Valdivia fue transportado a su casa, y se vi0 obligado a permanecer tres meses en cama. Desde su lecho siguid ocuphndose en 10s preparativos de la expedicidn y venciendo las dificultades y resistencias que encontraba la empresa. Los habitantes de Santiago, que no debian salir a campaiia, temian que la ciudad quedase desguarnecida y, por lo tanto, expuesta 10s peligros de nuevas sublevaciones indigenas, y, ademis, que con motivo de las necesidades de la guerra, llevase en calidad de auxiliaies, o como simples bestias de carga, a 10s indios que les habian sido encomendados. Estos temores habian producido una gran alarma en la ciudad. Los encomenderos defendian a sus indios, no por un sentimiento de filantropia y de justicia, sino por el mismo... --- El 13 de octubre, Valdivia reunía al Cabildo y el procurador de ciudad, en su propia casa; leía un extenso requerimiento. Pedía en él que el Gobernador dejase en Santiago las fuerzas necesarias para atender a la defensa de la ciudad, que mandase que todos sus habitantes, incluso los mercaderes, se proveyesen de armas y de caballos “para la sustentación de ella, pues pueden tener y hacer uso de los vecinos”. Por lo que respecta a los indios, el procurador de ciudad pedía que siendo esta región del país “tan pobre de indios”, no permitiese que se sacasen para emplearlos en la guerra, “que los que llevasen para cargas no pasasen el río Itata, pues la tierra de adelante tiene mucha cantidad de indios”, y, por último, que no tolerase que los que acompañasen al ejército, se encadenase de noche, “por cuanto estoy informado, decía, que algunas personas llevan cadenas para aprisionarlos”. El procurador pedía, además, que Valdivia dejase un herrero en la ciudad. Cabildo es, porque conviene al servicio de Dios y a la sustentación de sus vasallos. Sin pérdida de tiempo, contestó Valdivia a estas peticiones. Anunció que dejaría en la ciudad más gente que la que tuvo en sus primeros años, y que a cargo del Cabildo quedaba el velar por su defensa, para lo cual debía compeler a todos los habitantes para que se armasen en su defensa. Después de acceder en todos los otros puntos a la petición del procurador de ciudad, Valdivia mandó que la gente de guerra que viniera del Perú en unos buques que esperaba, fuera despachada inmediatamente al sur, sin permitirle llegar a Santiago, y dio otras órdenes para aporratar caballos con que abrir la campaña. Fueron aquellos días de trabajo incesante para preparar las tropas expedicionarias y para atender a la defensa de la ciudad. Con el objetivo de satisfacer a los encomenderos, que temían que pudieran quitarles sus indios, así como para impedir la fuga de criminales, Valdivia mandó que no se dejara salir de Valparaíso un solo buque sin ser previamente registrado por el alguacil mayor. El Cabildo, por su parte, mandó que antes de mediados de enero del año siguiente, todos los habitantes de Santiago estuviesen listos para la defensa de la ciudad, que tuviesen en sus casas armas y caballos, y a falta de estos yeguas que podían comprar aun a crédito, o tomarlas prestadas sin que nadie que tuviera más de uno de esos animales pudiese excusarse de vender los otros por un precio equitativo; que todos cargaran siempre sus espadas; que nadie durmiese fuera de la ciudad, bajo pena de la vida; y que se tomasen muchas otras precauciones para estar prevenidos contra cualquier amago de insurrección de los indígenas. Cuando Valdivia hubo terminado sus aprestos militares, escribió su testamento. Según las facultades inherentes al cargo de gobernador, disponía en él el orden de sucesión en el gobierno de la colonia “si Dios fuere servido de llevarle de esta presente vida”. Habiendo reunido al Cabildo en su propia habitación, le entregó allí, el 23 de diciembre, el referido testamento, en pliego cerrado, y con la firma de siete testigos. Mandó el Gobernador que se le guardara en el arca de tres llaves del tesoro real, de donde no podría sacarse sino después de su muerte; y exigió la promesa de respetar y cumplir esta última voluntad, bajo la multa de cinco mil pesos de oro y las demás penas legales para aquellos. Cabildos de 23 de diciembre de 1549 y 7 de enero de 1550. --- que no la obe “Y :deciesen puntualmente. luego, dice el acta de aquella sesidn, todos 10s seiiores y justic ia regidores dijeron que viendo, como ven, que el dicho seiior Gobernador va en servicio ₁ de S.M. a 1as provincias de Arauco a las conquistar y poblar, y lo que asi les manda es tan justo y conviene tanto a1 servicio de Dios nuestro Seiior y de S.M. y al bien comhn, que el y llos dicen prometen a su seiion’a que lo guardarhn cumplirh como por su seiioria les es mandado; imponiendo sobre si y sobre sus personas y bienes las tales penas que su seiiork les tiene impuestas, las cuales desde ahora dan poder a las justicias para que en sus as ha person; y bienes las ejecuten siendo inobedientes a lo que aqui se les mandado; cual prome y ten por si por todos 10s dem6s seiiores lo justicia regidores de este Cabildo como es suceson en 61, y lo firmaron de sus nombres”. Valdivia debid creer que esta explicita y terminante leclaracion, sen’a una garantia del fie1 Y, cumplimiento de su hltima voluntad. sin embargo, 6 1 habria debido recordar que entre 10s conquistadores de AmCrica eran las promesas m s; solemnes y aparatosas las que menos se cumplian. Por decisic a1 in de Valdivia, el gobierno de la ciudad quedd confiado Cabildo bajo la presidencia de licenciado Antonio de las Peiias con el titulo de justicia mayor. Este regimen no subsistio l a irgo tiempo. Como referimos en el capitulo anterior, este funcionario fue des- tituido violent El de mayo de 1550 fue reconocido con el carhc-ter de e tenientl gobernador el capitin Rodrigo de Quiroga que gozaba en la colonia del prestigio de hl ombre honrado de valiente militar. # 2. N oticia acerca de las annas usadas por 10s espai ioles en la conquista A1 entrar a referir las verdaderas campaiias de la conquista debemos detenernos un mo- mento para dar conocer las condiciones del poder militar dl 10s conquistadores. A1 verlos stener con tan reducido nhmero de soldados una lucha nidable contra ejCrcitos nume- ros de indios tan valientes como astutos, nos exageramos iconscientemente la importan- ci: de sus recursos militares, y creemos que las armas de fuego, que consideramos tan d efj cxidian la victoria en aquellos icaces como 10s caiiones 10s fusiles de nuestros dias, re iidisimos combates. Sin embargo, las armas de fuego tenian en el ejCrcito de V m c:nor de la que pudiera atribuirseles. Los conquistadores de L I I ~ I C IIU LUVICIUII C ~ I I U I I C e11 lo: primeros dias de la guerra, y cuando 10s usaron en 1554, eran piezas de pequeiño calibre, co y n las imperfecciones de la artilleria de esos tiempos; las perdieron en el primer comba- te. Los arcabuces que llevaba la infanteria, aunque ya bastante perfeccionados, eran armas sadas que fatigaban a1 soldado durante la marcha, y que casi no podian usarse sino apo- Pe. Cabildo de 23 de diciembre de 1549. En confirmacidn de las dltimas palabras del texto, que podrian parecer der hemos nasiado rigurosas, tendriamos mil hechos que citar, pero nos bastari recordar s610 dos de que hecho m i y la rito en las piginas anteriores. La reconciliacidn de Pizarro Almagro en iglesia del Cuzco, partiendo entre am y a bos la hostiaconsagrada, firmando un contrato solemne, precedid una sangrienta guerra civil laejecucidn del bltimo. La dejacidn firmada en favor de Valdivia por Sancho de Hoz en el pueblo de Atacama no vino a ser efectiva sino cuando a Cste cortaron cabeza. --- clavaba en el suelo, lo que en cierta manera inmovilizaba a la tropa o le impedía, lo menos, la rapidez en 10s movimientos. Esas armas, además, sólo podían hacer un limitado número de disparos. Exigían tanta pérdida de tiempo para la carga, que el fuego se hacía con notables intervalos. No se conocía los cartuchos de pólvora bala que más tarde aligeraron la carga de las armas de fuego. Los soldados llevaban un cinturón en que tenían una sarta de cañutos de hojalata, cada uno de los cuales tenía la pólvora para un tiro; pequeños de madera y, aunque esta distribución había simplificado en cierta manera la operación de cargar, ni el soldado podía llevar muchos cañutos, ni la carga podía hacerse con la conveniente rapidez. El fuego, por otra parte, se daba con una mecha o cuerda encendida, que era preciso manejar a mano con mucha precaución para que por un descuido cualquiera no incendiara la pólvora que llevaba en su cinturón. Esta circunstancia era un grave inconveniente en ciertos momentos. Los arcabuces no podían servir en una atacada de sorpresa, cuando las mechas estaban apagadas. Las armas, aunque eran defectas, daban, sin duda alguna, una inmensa superioridad de fuego, pero nosotros nos exageramos su importancia, atribuyéndoles un poder comparable al de los armamentos