aunque en erudición, y de paso, los libros que esas opiniones han sido sostenidas ordinariamente con una asombrosa carencia de crítica histórica, debemos, sin embargo, recordar dos libros que dominan un criterio mucho más seguro, sin llegar tampoco a conclusiones convincentes. Un célebre publicista y erudito holandés, Hugo van Groot, más conocido con el nombre latinizado de Grotius, de donde se ha formado Grocio en castellano, publicó en Amsterdam en 1642 un pequeño tratado titulado De origine gentium americanorum dissertatio, completado el año siguiente con una segunda disertación. Sostenía ellas que América había sido poblada por noruegos, como si hubiera presentido descubrimientos que poco más tarde debían hacer los normandos a las regiones septentrionales de nuestro continente. --- de algunos escritores, se han supuesto grandes y violentos cataclismos terrestres que han hecho desaparecer islas, istmos o continentes que unian o acercaban la America al Viejo Mundo, y se ha supuesto también que esas revoluciones dejaron aislados a los primitivos habitantes que se habian establecido en el suelo americano despues de un viaje largo sin duda, pero más o menos practicable. Sobre la fe de documentos andogos, se ha sostenido extensa y prolijamente que los primeros americanos fueron judios, fenicios, troyanos, cartagineses, chtabros, españoles, griegos, romanos, noruegos, chinos, mogoles, tártaro, australasios y polinesios. Es verdad que algunas de estas hipótesis pueden sustentarse en nuestros días, y lo que en efecto han sido con fundamentos más o menos poderosos; pero lo que distingue aquellos primeros estudios es la manera de demostración con una ausencia casi completa de base científica, y con un apego inflexible a ciertos puntos de partida que son insostenibles. El libro de Grocio dio lugar a una refutación de su teoría por el célebre geógrafo Juan de Laet. Pero un distinguido historiador alemán, Jorge Horn (en latín Hornius), publicó en La Haya, en 1652 un libro de 282 páginas en 12", con el titulo de De originibus americanis libri IV en que con una gran erudición, refuta el sistema de Grocio, y expone el suyo que consiste en sostener que América había sido poblada sucesivamente por los fenicios, los cintabros y otros pueblos de Occidente, y más tarde por los chinos, los hunos y otros pueblos de Oriente. Aunque estos escritos adolecen de la falta de crítica segura que sólo se ha alcanzado en los tiempos posteriores, y están basados en el respeto ciego por las doctrinas históricas más insostenibles, dejan ver cierto espíritu de observación filosófica que en vano se buscaría en los escritores españoles de esa época. Quien desee estudiar esta cuestión, no por cierto para llegar al descubrimiento de la verdad sobre el origen de los americanos, sino para conocer las singulares teorías a que su estudio ha dado origen, debe consultar ante todo el Origen de los indios del Nuevo Mundo del padre dominicano fray Gregorio Garcia, publicado en Valencia en 1607, y reimpreso en Madrid en 1729 con notables agregaciones de don Andrés González de Barcia. El padre Garcia expone ordenadamente todas las hipótesis emitidas hasta su tiempo, las discute prolijamente dando las razones en pro y en contra, reforzándolas con argumentos suyos, y concluye sosteniendo que según él, América fue poblada en tiempos diferentes, por diversas naciones o tribus, llegadas unas por el oriente y otras por el occidente. Pero, lo que el libro del padre Garcia ofrece de más interesante no es precisamente la conclusión a que arriba, sino las doctrinas históricas y científicas que en su siglo servían para discutir estas materias, por ejemplo, las explicaciones que los sabios se daban acerca de la existencia en América de animales diferentes a los de Europa, y por tanto, diversos a los que se habrían salvado del diluvio universal en el arca de Noé. Punto era este que no podían explicarse sino interpretando un pasaje de San Agustín según el cual habría habido una segunda creación de especies animales después del diluvio; así como para explicarse la presencia en América de animales semejantes a los de Europa, y que no habría podido transportar el hombre, servía otro pasaje de San Agustín, De civitate Dei, lib. XVI, cap. 7, en que se dice que después del diluvio universal, los animales fueron distribuidos en la superficie de la tierra por un poder sobrenatural y por ministerio de los ángeles. No son menos curiosas las discusiones sobre la ciencia de Adán, el más sabio de los hombres de todos los tiempos y lugares, dice el padre Garcia apoyándose en Santo Tomás, y sobre la ciencia de Noé que, aunque inferior a la de Adán, le sirvió para usar instrumentos tan seguros como la brújula, y para enseñar a sus hijos la teología, la cosmografía y otras ciencias humanas (lib. I, cap. 11), y para escribir en una piedra la historia del diluvio (lib. III, cap. v). Mr. John D. Baldwin, en Ancient America, destina todo el capítulo VII a refutar sumaria, pero razonadamente, algunas de las hipótesis emitidas para explicar el origen de la población americana, la de las tribus perdidas de Israel, la de la Atlántida, y las que suponen que los americanos son descendientes de los indios malayos o de los fenicios. Sus observaciones son generalmente decisivas. M. Nardaillac consagra también la mayor parte del capítulo de su libro, premiers hommes, a exponer compendiosa, pero razonadamente las principales de estas antiguas hipótesis. --- 4. EI estudio de sus costumbres y de sus lenguas no ha conducido a ningdn resultado. Collocida la remota antiguedad de la existencia del hombre en el suelo americano, se comprende que la tradicidn no puede dar nociones atendibles para resolver esta cuesti6n. En cfecto, las tradiciones de 10s indios de AmCrica, distintas en 10s diferentes pueblos, vagas, jnconsistentes y variables, no pasan de ser un tejido de fhbulas absurdas a que no es dado prestar atenci6n. Per0 no era posible condenar a1 mismo desdCn otros hechos de un carhcter que parece mhs fijo y consistente. Por m8s que la civilizaci6n americana sea esencialmente distinta de la de otros pueblos de diverso origen, y por m6s que esa misma civilizacih estuviera distribuida en agrupacio- nes aisladas que habian llegado a rangos muy diversos de cultura, era posible hallar entre ellas ciertas analogias que debian tentar a 10s observadores para pretender descubrir alguna identidad de origen. En efecto, en ciertas ideas religiosas, en varios ritos, en diversos prin- cipios de moral, en algunas costumbres y hasta en 10s procedimientos industriales, se encontraron entre pueblos diferentes y muchas veces muy lejanos, semejanzas de accidentes que con m8s o menos fundamento habrian podido explicarse como nacidos de una identi- dad o de antiguas y misteriosas relaciones, si razones de otro orden se hubieran opuesto a esa asimilaci6n. La observaci6n atenta de 10s fen6menos de este orden, revela- do, por otra parte, que esas aparentes analogias no demuestran identidad de origen, ni la influencia de un pueblo sobre otro. La ciencia social ha probado de una manera irrefutable que esas coincidencias son simplemente manifestaciones independientes y espont5neas, efectos de un grado semejante de desarrollo y de cultura y de la similitud fundamental del espiritu humano. Se creeria tal vez que la filologia comparada podria conducir a resultado mhs prhctico y decisivo para la soluci6n de este misterioso problema. En efecto, durante mucho tiempo pens6 hallar el origen y la filiaci6n de 10s pueblos americanos en el estudio comparado de sus lenguas, creyendo que el examen de sus analogias con 10s idiomas del Viejo Mundo podria establecer el parentesco seguro e incuestionable de las razas de uno y otro continen- 14 ‘ eYo he tratado de probar, dice sir John Lubbock, que ciertas ideas que a primera vista parecen arbitrarias e inexplicables, presentan naturalmente en pueblos muy distintos cuando llegan a un mismo estado de desarrollo. Es, pues, necesario mantenerse en gran reserva si se quiere tratar de establecer, por medio de estas costumbres de estas ideas, un lazo especial entre diferentes razas de hombres”. Les origines de la civilisation, trad. Barbier, Paris, 1873, apCnd. p. 489. Todo este importante y erudito libro ofrece, apoyrindose en numerosos ejemplos, la demostracih concluyente de ese principio. “No hay mejor medio de estudiar las leyes del pensamiento y de actividad humana que buscar, tanto como se puede hacerlo, el grado de cultura de 10s diversos grupos de la humanidad. Entonces, no se tarda en reconocer en desarrollo de la civilizacidn una uniformidad casi constante que puede ser mirada como el efecto uniforme de causas uniformes”. Edward B. Tylor, Primitive culture, Londres, 1873, chap. I. El autor de un buen libro de mitologia comparada, despuis de haber descrito largamente las creencias religio- sas de 10s pueblos mits civilizados de AmBrica, llega a la misma conclusi6n, que expresa en estos tkrminos: ‘%OS CVftuIos precedentes demuestran que la humanidad, en todas partes donde se ha encontrado en condiciones favorables de progreso, ha seguido el mismo itinerario hacia un desarrollo mits completo. En un mundo absolutamente se- gado de lo que ha convenido en llamar el Mundo Antiguo, evolucidn religiosa se ha operado absolutamente de la misma manera que en el terreno en que se ha preparado la civilizaci6n de este hltimo”. Girard de Rialle, mythologie compare‘e, Paris, 1878, tom. I, chap. xx, 362. 25 --- te. Este trabajo, sin embargo, no ha producido, como vamos a verlo, más que resultados puramente negativos. Los europeos contaron en América más de cuatrocientas lenguas subdivididas todavía en dialectos, acerca de las cuales se compusieron gramáticas, vocabularios o simples indicaciones15. Mientras se buscaron las afinidades el parentesco de esas lenguas en las etimologías más o menos artificiosas, aunque de ordinario muy poco seguras, de algunas palabras, no fue posible establecer ninguna conclusión seria ni digna de tomarse en cuenta. Pero la lingüística, tal como la comprende la ciencia moderna, estudiada en la gramática comparada, y no en el vocabulario, tiene medios mucho más seguros de observación, y si no ha llegado a solucionar el problema, ha fijado a lo menos los límites hasta donde se puede llegar en la investigación y la imposibilidad casi absoluta de pasar adelante. Ha reconocido que las lenguas matrices americanas forman un número mucho menor del que se juzgaba hasta hace poco, demostrando que son simples dialectos y subdialectos algunas que se creían idiomas independientes16. Pero se ha observado también que esas lenguas matrices americanas, en número de veintiséis, no sólo no tienen entre sí la menor analogía de parentesco, sino que no es posible relacionarlas con las lenguas de los otros continentes de donde se había pretendido hacer descender a los indígenas de América17. Este resultado, que no es único en las investigaciones del mismo orden en las lenguas de otros continentes, demuestra claramente que la lingüística, a pesar de sus indisputables progresos, puede ser un auxiliar muy útil para completar el conocimiento de los tiempos históricos, pero que hasta ahora es impotente, y tal vez sea siempre, para resolver la cuestión de orígenes18. La existencia de lenguas absolutamente irreductibles unas a otras, tanto en el Viejo como en el Nuevo Mundo, ha hecho sentar como verdad definitiva e incuestionable, que esas lenguas, contra lo que se había creído largo tiempo, no tienen un origen único, y que ha habido tantos. 15 VCase la enumeración casi completa de todos estos trabajos gramaticales en The literature of american aboriginal languages, by Hermann E. Ludewig, London, 1858. Después de esa época se ha aumentado todavía notablemente. 16 Fr. Muller, eminente lingüista de nuestros días, después de observar que América era la parte del mundo menos poblada, reconoce que tenía, sin embargo, un número muy considerable de lenguas y de grupos distintos de lenguas. Así, pues, agrupando convenientemente los dialectos derivados de cada una de ellas, y buscando sólo las lenguas matrices, cree llegar a enumerar en las dos Américas veintiséis razas lingüísticas del todo diferentes. Allgemeine ethnographie. Viena, 1873, p. 550. 17 El distinguido arqueólogo estadounidense E.G. Squier, utilizando las investigaciones de la lingüística moderna, y sin hacer caso de las etimologías caprichosas que en un tiempo gozaron de gran favor, pero que no pueden resistir al menor examen crítico, se cree autorizado para decir que en los 400 dialectos americanos sólo hay 187 palabras comunes con las lenguas extranjeras. 104 se encuentran en las lenguas asiáticas o australianas, 43 en las lenguas de Europa y 40 en las del África. Aunque estas cifras se deben tomar como simplemente aproximativas, se comprende que ese sería un cimiento muy débil para construir sobre él teorías de unidad y de parentescos de razas. 18 Mr. William D. Whitney, célebre lingüista estadounidense, lo declara expresamente en la p. 222 de su notable libro La du Zangage, Paris, 1875. “La incompetencia, dice, de la ciencia lingüística para decidir de la unidad o de la diversidad de las razas humanas, parece estar completa e irrevocablemente demostrada... Lenguas completamente diferentes son habladas por pueblos que el etnologista no separa: y lenguas de la misma familia son habladas por pueblos completamente extraños los unos a los otros”. Hablando en otra parte (p. 216) especialmente de las lenguas americanas, dice: “Parece absolutamente improbable que, aun suponiendo que las lenguas de la América hayan podido salir del Viejo Continente, sea posible establecer jamás su filiación”. --- de formaci6n como hay tipos linguisti~os’~. 10s centres Por lo que respecta a estudios ame- ricanos, este resultado de la investigaci6n emprendida en el terreno lingiiistico, ha hecho perder por completo la esperanza de llegar por este camino a la soluci6n del problema de que tratamos. # 5. Trabajos de la antropologia para hallar la soluci6n de este problema: 10s poligenistas y 10s monogenistas. Hip6tesis de Virchow La antropologia, es decir, la historia natural del hombre, no ha dado tampoco resultados m5s satisfactorios. El examen de la naturaleza fisica del hombre americano, de la configuraci6n de su cuerpo y de su crfineo, para descubrir por las analogias de conformaci6n la raza que pertenece, ha producido teorias diversas que no pueden considerarse definitivas. El poligenismo, que sostiene la diversidad de origen de las razas humanas, propuesto muchos atrh, aiios ha encontrado ardientes sostenedores en 10s LWmos afios a1 tratar del origen del hombre americano. S e g h esta teoria, 10s diversos tipos humanos que hoy existen en la superficie del globo, son especies distintas, como las especies animales de un mismo gene- ro lo son entre si. Asi como cada gran continente tiene su flora especial, su fauna animal particular, hay tambien, se dice, una fauna humana que le es propia. Este sistema, fundado en las diferencias especificas de 10s diversos grupos humanos que generalmente se llaman razas, no obliga, se agrega, como el monogenismo, a hacer violentos esfuerzos de imagina- ci6n para trazar itinerarios fantfisticos a 10s hombres prehist6ricos, no puesto que hay necesidad de demostrar a toda costa que el indio del Indostfin, el americano del norte, el patag6n y el chino primos hermanos*O. 10s no son. Para poligenistas, el origen del hombre en Amtrica “Cualesquiera que puedan ser las hip6tesis futuras de la ciencia sobre las cuestiones de origen, se puede plantear esta proposici6n como un axioma incontestable: el lenguaje no tiene un origen linico: se ha producido paralelamente en muchos puntos a la vez. Estos puntos han podido ser muy inmediatos: las apariciones han podido ser casi simultrineas; pero seguramente han sido distintas, y el principio de la antigua escuela: ‘Todas las lenguas son dialectos de una sola’, debe ser abandonado para siempre”. E. RenBn, De l’origine du lungage, Paris, 1859, P. 203. En el capitulo 111, al hablar del lenguaje de 10s antiguos habitantes de Chile, tendremos que insistir sobre estas ideas y dar mris desarrollo a demostraci6n. Tom0 casi textualmente esta explicacih de la teoria poligenista de un notable articulo titulado “L‘ I’ LA pense‘e origine de homme”, del Dr. Ch. Letourneau, publicado en