cualquiera otra causa a los maravillosos progresos que se han realizado en los últimos siglos en todos los ramos de los conocimientos humanos. Si Cristóbal Colón no es el iniciador de esta restauración científica, que había comenzado desde el siglo antes, a él cabe la gloria de haber tenido más fe que nadie en la ciencia, y de haber emprendido, guiado por esa fe inquebrantable, el viaje más audaz que jamás hayan hecho los hombres. En una época en que los más atrevidos navegantes de su siglo, los portugueses, buscaban por el oriente un camino para el Asia, Colón concibió el proyecto de llegar a esa misma región navegando hacia el occidente. Su plan era inatacable en teoría; pero Colón pensaba, según los geógrafos antiguos, que el globo terrestre era más pequeño de lo que es en realidad, más propiamente, que las tierras del viejo continente, más extensas de lo que son, ocupaban una mayor parte de su superficie. Así, pues, no podía imaginarse que yendo en busca de las costas orientales de la China y del Japón, iba a encontrar en su camino un nuevo continente. De esta manera, el más grande error de los geógrafos antiguos, error de detalle que no alteraba en nada la noción exacta que tuvieron de la forma de la Tierra, produjo el más portentoso descubrimiento de los tiempos modernos. El célebre marino emprendió su viaje en agosto de 1492 bajo los auspicios y bajo la protección de la corona de Castilla. Ocho meses más tarde, se anunciaba el resultado de su expedición en los términos siguientes: “Un tal Cristóbal Colón, natural de Liguria, al servicio de la reina Isabel, ha encontrado el camino de los antipodas. Ha seguido el sol hacia su poniente hasta más de cinco mil millas de Cádiz: ha navegado durante treinta y tres días continuos sin percibir otra cosa que el cielo y el agua. Lo que estaba oculto desde el principio de las cosas, comienza al fin a revelarse”. Y, sin embargo, entonces no se comprendía toda la importancia del descubrimiento. Colón, después de cuatro viajes a las nuevas regiones, murió en 1506 creyendo que sólo había visitado la extremidad oriental del Asia. Partiendo de este falso concepto, los países recién explorados recibieron de los españoles el nombre impropio de India. # 2. Se reconoce que América forma un nuevo continente: Los españoles se creen perjudicados al saber que los países descubiertos no son la India oriental. Pero esta ilusión no podía durar largo tiempo. Colón, sus compañeros y sucesores habían recorrido una vasta extensión de costas buscando un camino que los llevara a las ricas regiones que producen la especiería. Por todas partes encontraron que las tierras con contornos e inflexiones más o menos accidentadas, se dilataban sin interrupción de norte a sur. Humboldt cita esta idea del famoso geógrafo francés D’Anville al comenzar la primera sección de Examen critique. Enseguida discute con gran erudición la historia de la geografía entre los antiguos y la influencia de estos en los grandes descubrimientos del siglo XV. Puede consultarse también sobre este particular una erudita memoria de M. Jourdain titulada *De l’influence d’Aristote et de ses interprètes sur la découverte du nouveau monde*, Paris, 1861. --- cerrando el i s 0 a sus naves. Comenz6se a creer que esas tierras formaban parte de un continente; conocido, de un nuevo mundo, como entonces se decía. Los primeros geógrafos tentaron esta idea, en Alemania primero y después en Italia, cometieron in- grafos que sur conscientemente, sin duda, una de las más monstruosas iniquidades que la historia haya consagrado. El continente descubierto por Colón fue llamado América, en honor del piloto florentino Américo Vespucio que, siguiendo el camino abierto por Colón, había adelantado conocimientos marítimos. Tan escasos eran todavía los medios de comunicación entre los pueblos de Europa, y de publicidad de los sucesos contemporáneos, que muchos hombres ilustrados y entre ellos el insigne astrónomo Copérnico, creían medio siglo después, que Vespucio era el descubridor del nuevo mundo. Las conjeturas que sobre la existencia de este continente habían emitido algunos geógrafos, fueron completamente confirmadas siete años después de la muerte de Colón. Uno de los más inteligentes capitanes de aquel ciclo de audaces descubridores, Vasco Núñez de Balboa, se internó en el istmo que une las dos secciones de América, y desde la cumbre de las montañas, divisó un mar sin límites que se extendía hacia el occidente. Entonces no hubo ya lugar a duda. Aquel mar desconocido era un océano que era preciso atravesar para llegar a las regiones de Asia. Este nuevo descubrimiento produjo, sin embargo, en España la satisfacción que merecía, fue una decepción de las esperanzas que los reyes y súbditos habían concebido en el fruto de esas atrevidas expediciones. Este sentimiento tiene una explicación muy sencilla que conviene conocer. Hemos dicho que cuando Colón partió de España en 1492 en busca de camino para la India por los lares de occidente, los portugueses estaban empeñados en abrirse otro camino para las mismas regiones por los mares del oriente. Para robustecer sus conquistas, habían obtenido desde 1454 una bula del papa Nicolás V en que, según las ideas de ese siglo, les concedía la propiedad de todas las tierras de infieles que descubriesen en exploraciones. Con este propósito, los portugueses habían recorrido las costas del África y habían llegado hasta su extremidad austral sin conseguir aún dar la vuelta de ese cabo. El descubrimiento. La siguiente indicación bibliográfica a d a d conocer mejor cuánto pudiéramos decir, cuál era la ignorancia en que, muchos años después de la invención de la imprenta, se vivía en los pueblos de Europa respecto de lo que pasaba en otros Estados. En 1532 se publicó en Basilea el conocido ordinario que el es conocido con el nombre de Simón Gryneus, escribió un prefacio. Una importante y valiosa colección de relaciones de viajes en que colaboraron grandes eruditos, Juan Huttich y Sebastián Munster, en que los compiladores querían reunir todo lo que se sabía hasta entonces sobre los nuevos descubrimientos. Sin embargo, allí no se da cuenta del cuarto viaje de Colón ni de la famosa expedición de Magallanes, que diez años antes de la publicación del libro, había regresado a España después de dar la primera vuelta al mundo, y se llama Vespucio primer descubridor del nuevo orbe. Aludiendo a Colón, que había muerto veintiséis años antes, se le da como "viviendo en España rodeado de grandes honores". La principal causa de esta incomunicación histórica literaria de pueblos europeos no era precisamente la escasez de publicaciones, puesto que había en número suficiente para satisfacer la curiosidad de los hombres estudiosos de la época, sino la dificultad y, aun podría decirse, la imposibilidad que hasta entonces había para la transmisión de noticias y de libros. Conviene advertir que en 1536, al hacerse en Basilea una nueva edición de la colección de Gryneus, que lleva en portada la fecha de 1537, se reparó la más grave de omisiones que señalamos, publicando al fin en las pp. 585-601, la relación del viaje de Magallanes escrita por Maximilianus Transylvanus. --- de Coldn vino a hacerles pensar que Espafia iba a entrar en posesidn de 10s paises que ellos buscaban con tanto anhelo, y sobre 10s cuales creian tener un derecho perfecto. A su turno, 10s monarcas espaiioles solicitaron del Papa un titulo de propiedad sobre 10s paises que Coldn acababa de descubrir. # VI Alejandro expidid entonces famosas bulas de mayo de 1493, y alli “por su propia liberalidad, de ciencia cierta, y por la plenitud de su poder apostdlico”, 10s pus0 en posesidn de todos 10s paises que descubriesen a1 oriente de una linea imaginaria que se extenderia de un polo al otro, pasando a cien leguas a1 poniente de las Azores. Por tratado celebrado el afio siguiente en Tordesillas, 10s reyes de Espafia y de Portugal convinieron de comun acuerdo en transportar la linea de demarcaci6n 270 leguas m5s a1 occidente. AI este de esa linea estaba el dominio reservado a Portugal; a1 oeste, 10s territorios que debian pertenecer a 10s espafioles. De esta manera, un tratado internacional celebrado entre dos monarcas, en virtud de una concesidn del Papa, repartia entre ambos m5s de la mitad del mundo en momentos en que ni siquiera tenian la menor idea acerca de la extensidn de las tierras que pensaban conquistar. Las bulas de Alejandro VI, en que 10s espaiioles pretendieron fundar su derecho a la conquista de Amtrica, fueron expedidas el 3 y el 4 de mayo de 1493 y se completan en su significado la una a la otra. Han sido muchas veces publicadas. El lector puede hallarlas en su original (y traducida al castellano la segunda, que es la mds importante) en el II tom0 de la Coleccidn de Navarrete, pp. 23-55, que tendremos que citar otras veces en el curso de este capitulo. Conviene, ademds, conocer una tercera, llamada “de extensidn”, que publica tambiCn Navarrete, traducida al castellano en las pp. 404-406 del tom0 citado. Tiene la fecha de 25 de septiembre del mismo afio de 1493. Parece que el objetivo de esta hltima bula fue el evitar cuestiones que pudieran suscitarse entre espaiioles y portugueses si navegando en sentido opuesto llegaran a encontrarse en sus descubrimientos. Pero 10s tCrminos de las letras de Alejandro VI son de tal manera vagos que no es posible hallarles a este respecto un sentido explicito. Lo que si es claro en esta bula hltima es que el Papa fulminaba excomunidn lata contra todos hombres que pasasen a las Indias a descubrir nuevas tierras o s610 a pescar sin el permiso de reyes de Espaiia. Esas bulas son un documento importante para la historia del espiritu humano. “La politica papal, en este gCnero de cuestiones, reposaba esencialmente en este principio, que 10s paganos y 10s infieles no poseen legitimamente ni sus tierras ni sus bienes, y que 10s hijos de Dios tienen el derecho de quitdrselos”. J. W. Draper, Hisfoire du de‘veloppemenf intellectuel de I’Europe, trad. Aubert, Paris, 1869, tom0 111, p. 90. Como documento geogrdfico, esas bulas tienen tambiCn una gran importancia para conocer el estado de la ciencia en ese siglo. Vamos a seiialar sumariamente algunos de 10s errores que contienen. 1. El Papa creia que las islas Azores y las del Cabo Verde est6n situadas en el mismo meridiano. 2. Concede a 10s reyes de Castilla la propiedad de las tierras situadas al occidente y al mediodia de una linea extendida de uno a otro polo, determinación cosmogrlfica verdaderamente incomprensible desde que la linea tirada de un polo a otro no puede separar las regiones septentrionales de las meridionales. 3. El Papa no parecia creer, lo menos en el principio, en esfericidad de la Tierra y, por lo tanto, no sospechaba que navegando 10s portugueses al oriente y 10s espaiioles a1 occidente, debian por fuerza encontrarse antes de mucho en el hemisferio opuesto. De aqui result6 que mds tarde se diera a esas bulas un alcance que indudablemente no tenian en su principio, y que la linea divisoria se prolongara en forma de un meridiano completo que dividia la Tierra en dos hemisferios. Por lo demls, las bulas del Papa, aunque siempre invocadas como titulo perfecto de posesidn, no fueron nunca respetadas. Los espaiioles y portugueses, deseando regularizar sus derechos sobre titulos m6s sdlidos, fijaron el afio siguiente, por un tratado, una nueva linea de demarcacidn y, aun, a pesar de esta linea, 10s espaiioles ocuparon como primeros descubridores las Filipinas y las Marianas, que debian haber pertenecido a 10s portugueses, y no renunciaron a las Molucas sino mediante una indemnizacibn pecuniaria que les pagd el rey de Portugal. Las otras naciones de Europa no hicieron m5s cas0 de las bulas pontificias. Los ingleses primer0 y luego 10s franceses, fueron a descubrir y conquistar una porcidn de 10s territorios que el Papa habia concedido en dominio absoluto y exclusivo a 10s soberanos de Castilla. --- Por entonces, se creyó que España se llevaba la mejor parte en aquella repartición de continentes. Pero en 1498, una escuadra portuguesa mandada por Vasco de Gama daba la vuelta a África, llegaba a las costas de la India verdadera y abría a la actividad de sus nacionales un comercio mil veces más rico que el que hasta entonces hacían los españoles en los países que habían descubierto. Los portugueses, además, habían hallado en aquellas regiones una población laboriosa e inteligente, que poseía una industria avanzada productora. Cada flota que volvía de la India entraba a Lisboa cargada de los más valiosos frutos, drogas, especias, porcelanas, diamantes. Los países poseídos por los españoles, al contrario, perdían la reputación de riqueza que se les había dado en los primeros días del descubrimiento. Estaban poblados por salvajes ignorantes e indolentes que no tenían más que una industria grosera, y a quienes no se podía reducir a trabajar. El oro que los descubridores recogieron en los primeros veinticinco años de sus conquistas, apenas compensaba la fatiga que imponía la explotación de los lavaderos. Después de viajes penosos estaban obligados a habitar climas ardientes y malsanos que los diezmaban. “La España, se decía entonces, no se enriquece”. La verdad es que los conquistadores habían soñado hallar tesoros incalculables, que podrían recogerse sin ningún trabajo, y que en realidad no correspondían a sus ilusiones. Natural era que los españoles se creyesen ahora perjudicados por la repartición que pocos años antes habían estipulado con el Portugal. Con la esperanza de reparar este daño, redoblaron su actividad para llegar también a mares de la India a explotar el mismo comercio que enriquecía a sus rivales. El plan de los españoles se reducía a buscar un paso a través del Nuevo Mundo para transportar sus naves al océano descubierto por Balboa y, enseguida, navegar hacia el occidente en busca de las tierras que producen la especiería, sobre las cuales creían tener, en virtud de la donación pontificia, tan buenos derechos como los portugueses. La primera tentativa hecha con este propósito fracasó de una manera lastimosa. Un distinguido piloto, Juan Díaz de Solís, partió de España con ese pensamiento, recorrió las costas de América del Sur, penetró en el río de la Plata, que había tomado al principio por el canal que buscaba para los mares de occidente, y halló en su muerte de manos de salvajes de esa región. Sus compañeros dieron la vuelta a Europa, desesperando de alcanzar el objeto de su viaje. Hubo entonces un corto período de desaliento en la carrera de exploraciones. Se creyó que no existía en ninguna parte el pasaje que se buscaba, que el nuevo continente se extendía sin interrupción de un polo al otro como una barrera puesta por la Providencia para separar el oriente del occidente, “de forma que en ninguna manera se pudiese pasar ni navegar por allí para ir hacia el oriente”. Parecía, pues, inútil insistir más tiempo en aquel proyecto que llegó a creerse quimérico. Maximilianus Transylvanus, De Molucis insulis, etc., Roma, 1523, relación capítulo de Magallanes varias veces reimpresa y traducida, e insertada, además, en la famosa colección de reimpresión de la Gle Gryneus. Navarrete ha publicado una antigua traducción castellana de esta traducción copio las palabras del texto. --- # 3. Hernando de Magallanes: sus antecedentes y proyectos En esos momentos se presentó en España un personaje que estaba destinado a eclipsar la gloria de todos los exploradores que después de Colón se ilustraron por los grandes descubrimientos. Era este Hernando de Magallanes, hidalgo portugués tan notable por la claridad de su entendimiento como por la entereza de su carácter. Soldado desde