modernos. La verdadera fuerza de las tropas conquistadoras existía en los caballos y en las armas blancas, que en esa época conservaban todavía casi intacto su prestigio en los ejércitos mejor organizados de los pueblos europeos. No debe suponerse que los soldados de Valdivia cargasen esas fuertes y primorosas armaduras de acero bruñido que nos dan una idea tan elevada del arte de trabajar los metales en el siglo XVI. Las corazas y yelmos de esa clase tenían un valor muy subido, y sólo eran usadas por los príncipes y los grandes señores. El vulgo de los conquistadores de América, cargaba armas defensivas mucho más modestas, pero sólidas y eficaces contra golpes de los indios. Los infantes llevaban una simple coraza que les defendía sólo el pecho y la espalda, que les dejaba al descubierto el resto del cuerpo, permitiéndoles la libertad en todos sus movimientos y que por esto no los entorpecía en la marcha. Los jinetes, por el contrario, usaban ordinariamente armaduras completas de acero, que los cubrían de pies a cabeza, protegiendo su cuerpo de los golpes de los salvajes. Pero en muchas ocasiones también, el alto precio de esas armaduras, y la estrechez de recursos con que se preparaban algunas de estas expediciones, eran causa de que los soldados no poseyesen todas las piezas, y de que usasen algunas de ellas con pedazos de cuero más o menos bien adaptados a la necesidad que trataba de satisfacer. De cuero eran también las adargas o escudos que llevaban los soldados en el brazo izquierdo para parar los golpes del enemigo. En cambio, todos usaban cascos celadas de metal para defender la cabeza en los combates; pero, sin duda, por considerarlas embarazosas, habían suprimido las viseras que en las antiguas armaduras servían para cubrir el rostro. Las celadas de los soldados estaban provistas de carrilleras que al paso que las afianzaban sólidamente en la cabeza, resguardaban las mejillas en la pelea. Aunque esos cascos ofrecían una resistencia considerable, estaban revestidos, además, por el interior de un cojincillo o acolchado de algodón que neutralizaba grandemente el efecto de los golpes. La pica o lanza era el arma blanca más poderosa de esos guerreros. Aunque había compañías de infantes piqueros y, aunque la empleaban igualmente los arcabuceros cuando no convenía usar las armas de fuego, esa arma iba destinada casi exclusivamente para la caballería. Consistía en una vara sólida, comúnmente de madera de fresno, de poco menos de tres metros de largo. --- provista en su extremidad de una punta de acero de tres o cuatro filos. La pica era un arma terrible en los combates contra los pelotones compactos de indios; y los conquistadores españoles de estas regiones habían introducido en su manejo ciertas innovaciones que redoblaban su poder. Un clérigo que peleaba en el bando de Almagro en las guerras civiles del Perú, había inventado el amarrarlas con unas correas a la silla y al pecho del caballo, de manera que una carga de lanza en esas condiciones, llevaba una pujanza irresistible y debía arrollar cuanto encontraba por delante. Todos los soldados, así infantes como jinetes, cargaban espada. En manos de aquellos hombres vigorosos y adiestrados en pelea, esas armas, aunque toscas y pesadas, pero casi siempre de buen temple y de una solidez incontrastable, hacían prodigios en momentos de mayor aprieto, y más de una vez decidieron ellas solas la suerte de una batalla que parecía perdida. Los jinetes usaban, además, hachas de combate, y las clavas o mazas de fierro, cuya cabeza era una especie de bola pesada y cubierta de picas, o de barritas sólidas y afiladas, cuyos golpes bastaban para anonadar a un hombre. Si estas armas aseguraban la superioridad militar de los españoles sobre los salvajes, valientes, pero mal armados, que iban a hallar en los campos del sur, el número considerable de estos, hacía de ellos un enemigo siempre formidable. Pero los conquistadores tenían en los caballos y en su organización mucho más inteligente y más regularizada, una fuerza que casi centuplicaba su poder. En las páginas siguientes vamos a verlos en acción. # 3. Campaña de Valdivia en las márgenes del Biobío: batalla nocturna de Andalién En los primeros días de enero de 1550 partía de Santiago la columna expedicionaria compuesta de poco más de doscientos hombres. Valdivia, convaleciente todavía de fractura de su pie, era llevado en una litera que cargaban algunos indios auxiliares. A su lado iban. Fernández, Historia del Perú, parte I, lib. 11, cap. 80. En el cap. 4, de primera parte hemos descrito las armas de indios de Chile. En la continuación de guerra, inventaron otros medios de defensa y de ataque de que tendremos que dar noticia en el curso de nuestra narración. Valdivia no ha dado en relaciones la fecha exacta de partida de Santiago. De las actas del Cabildo consta que el 2 de enero se hallaba en la ciudad, y que este día firmaba el nombramiento de Mateo Díaz de alcalde de las minas o lavaderos de Malgamalga: y que el 7 de ese mes ya estaba en marcha. Del tenor de los documentos, creo que ha debido salir el 2 o 3 de enero. En su carta a Carlos V y Instrucciones de 1550 en las citadas, dice Valdivia que el ejército se componía de 200 hombres. Los cronistas contemporáneos difieren en el particular. Góngora Marmolejo, cap. 10, dice que salieron con Valdivia 170 hombres: y Mariño de Lobera habla, cap. 31, de más de 300. Es probable que a este número alcanzara la hueste del Gobernador con los nuevos refuerzos que recibió poco más tarde. Algunos de los cronistas posteriores han referido esta campaña con errores de todos calibres en los hechos y en la cronología. De propósito deliberado no hemos querido detenernos en rectificar esos errores por no alargarnos desmedidamente en nuestras notas. Nos bastará decir que el demostrar las numerosas inexactitudes que dan en esos cronistas en el solo gobierno de Valdivia, daría material para un volumen entero. Solo de paso agregaremos que el extenso de todos ellos, el padre Rosales, pone esta campaña en el año 1549, y hace figurar en ella a militares que no tomaron la menor parte, entre otros, a Pedro Gómez, que en la época en que esta campaña era alcalde del cabildo de Santiago y no salió de esta ciudad. --- # Capitulo 6 Jer6nimo de Alderete, en el rango de teniente general de las armas, y Pedro de Villagrin como maestre de campo o jefe de estado mayor. La marcha se hacia por el valle central del territorio chileno, sin otros inconvenientes que las dificultades que ofrecía el paso de los ríos que en esa estación debían estar bastante crecidos por el deshielo de las cordilleras. Hasta las orillas del Itata, los expedicionarios no hallaron la menor resistencia. Pasado este río, Valdivia, repuesto ya de su enfermedad, pudo montar a caballo y dirigir personalmente las precauciones que era preciso tomar en territorio enemigo. Según las instrucciones reales, no podía atacar a los indios antes de hacerles un requerimiento de paz. Era este aquel famoso memorial escrito por el doctor Palacios Rubios, de que hemos hablado en otra parte, según el cual se intimaba a los bárbaros que se sometieran a representantes del rey de España por cuanto el Papa había dado a este soberano el dominio absoluto de América y de sus habitantes. Valdivia no explica la manera cómo hizo llegar este requerimiento a noticia de los indios de guerra, pero deja entender que, como debía preverse, no produjo ningún resultado en el ánimo de aquellos bárbaros. Se veía por esto reducido a llevar sus tropas en orden de batalla, colocando sus bagajes en el centro para libertarlos de cualquier asalto, adelantando partidas exploradoras y manteniendo una gran vigilancia en los campamentos en que pasaba la noche. Los españoles, además, daban a frecuentes guazavaras a los indios que les salían al camino, a los cuales hacían retroceder, pero sin conseguir atemorizarlos. En este orden llegaron los conquistadores a las orillas del río Nivequetén, que nosotros llamamos de la Laja. Como en ese sitio ofreciera el río un vado fácil, aunque largo, en que el agua llegaba a los estribos de los caballos, entraron resueltamente en él. Un cuerpo de indios que Valdivia hace subir a dos mil hombres, trató de impedirles el paso; pero Villagrín, adelantándose con la vanguardia, los desbarató mediante una de esas cargas irresistibles que sabían dar los jinetes castellanos, y les tomó algún ganado y varios prisioneros. Aquel desastre no amedrentó, sin embargo, a los indios. El 24 de enero llegaron los españoles a las orillas del Biobío, y no siéndoles posible pasarlo a vado, por lo profundo y cenagoso que estaba en ese lugar, comenzaron a construir balsas para atravesarlo. Los indios, en número más considerable todavía, salieron a la defensa del paso, cruzaron a nado sus aguas y fueron a atacar valientemente el campamento enemigo. Valdivia, sin embargo, logró desbaratarlos, obligándolos a repasar el río; pero no se atrevió a seguir su marcha por ese lugar. Queriendo buscar un paso menos peligroso, se puso en marcha hacia el oriente. Apenas había andado dos leguas, sus tropas fueron asaltadas de nuevo por aquellos infatigables guerreros, que las obligaron a sostener otra batalla. Esta vez cupo el honor de la jornada a Jer6nimo de Alderete. Después de reñida pelea, en que, sin embargo, no perdió más que un solo hombre arrastrado por la corriente del río, puso una vez más en derrota a los indios, y les quitó una cantidad considerable de guanacos o carneros de la tierra, como los llamaban los españoles. Esos combates de cada día, y, casi podría decirse, de cada hora, debieron hacer comprender a Valdivia que aquellos salvajes eran los enemigos más terribles que hasta entonces. Ya los espafioles habían adoptado esta americana en lenguaje militar. Probablemente, el que nosotros llamamos Tarpellanca. --- -ran hallado 10s espaiioles en el Nuevo Mundo. Mal armados, casi desnudos, hubii 10s indios resaban a nado n’os correntosos, caian sobre el campamento de Valdivia de noche y de dia, atravesaban combate cuerpo a cuerpo contra hombres cubiertos de fierro y contra caballos :tuosos, despreciaban el fuego de 10s arcabuces y el filo de las espadas aunque siempre \iencidos por una thctica mfis inteligente y por armas mfis poderosas que las suyas, [an de nuevo a la pelea con mayor audacia y con incontrastable tenacidad. Durante rnhs de o( dias que 10s espafioles anduvieron en el territorio que nosotros llamamos isla de la Laj tuvieron que sostener constantes combates y que 10 a m ~ n t 0 n - r m 4 ~ ~ n i l ~ n r i a PC+A-+Q de Ida hora para estar prevenidos contra 10s repetidos ataques. Valdivia se atrevid a pasar obio con cincuenta jinetes y a caminar por las oril el Bi Has durante dos dias con direccidn a1 mar; per0 encontrd tanta gente enemiga que no se atrevid a pasar adelante, y al fin dio la vuelta a su campamento. Buscaba el sitio apropiado para fundar una poblacidn espaiiola; per0 temiendo, sin duda, no poder sostenerse en aquellos lugares, repasd el rio de la Laja, y endo por sus orillas, se dirigid a la costa en busca de la bahia que habia visto en 1546. Alli Idebia recibir 10s socorros que esperaba por mar. En su marcha, 10s espaiioles se detuvieron y dos dias en el valle de AndaliCn, acamparon en UI terreno llano y bajo, entre el rio de este nombre y el caudaloso Biobio, cerca de unas lvidado eiias lagunas de agua duke. Valdivia no habia ninguna de las precauciones milit de 10s indios. La mitad de sus tropas idose cada seis horas en la guarda del velat de noche mientras dormia la otra mitad, alternfir. En la noche del 22 de febrero’, cuando aba de mudarse la primera vela, acab 10s llano se encontraron repentinamente asaltados por un ejCrcito de indios que Valdivia hace subir, exageradamente sin duda, a veinte mil hombres y que algunos cronistas elevan, exageradamente y mhs ¹ aiin, a cinco seis veces ese niin. Aunque 10s indios estaban divididos en tres grandes cuerpos, no pudieron atacar mfis, que por un lado a causa de las lagunas en que se apoyaba la hueste de Valdivia. El asalto, sin embargo, fue terrible, “con tan gran impetu y alarido, dice el caudillo, que parecian hundir la tierra”. En el principio, todos Cstos estuvieron de pie para empeiiar el combate con aquel valor sobrehumano con que solian hacer la guerra. “Prometo que sirvo a V.M. y he peleado contra estas naciones, dice Valdivia, que ha 30 aiios mucl y nunca tal tesdn de gente he visto- tuvie 110 :ron ₁ contra nosotros; que en espacio de tres horas envolvian de cerca y el un escuadrdn”. Las masas compactas de salvajes y las pesadas macanas, manejadas con vigor y destreza, impiditndoles romper 10s pelotones enemigos y oblighi 10s espaiioles parecia inevitable, y debia ser tanto mhs de. 9 Mariiio de Lobera, que asisti6 a esta batalla, dice 24 de febrero. Seguimos las relacic pocos despuCs en su carta a Carlos V las citadas. Estas lagunas no existen en el dia; pero la referencia que a ellas hace Valdivia son el npo del combate. La batalla de AndaliCn tuvo lugar en el sitio mismo en que hoy can Concc: pcibn. Aquellas lagunas originadas por una depresidn natural del terreno, han sido y el ielo levantado poco a poco por transporte de y 10s ripio de cerros vecinos. --- la proximidad de los indios que luchaban cuerpo a cuerpo, y la oscuridad de la noche, no permitían la retirada. En esa hora de suprema angustia, Valdivia, con la valentía que infunde la desesperación, mandó que su tropa dejara los caballos que habían llegado a ser inútiles, y que defendiéndose con sus adargas de las flechas y picas de los bárbaros, los acometiesen de frente con las lanzas y las espadas. Esta resolución decidió la victoria en su favor. Acuchillados por armas contra cuyos filos no tenían defensa alguna, agotados de cansancio y de fatiga, los salvajes comenzaron a vacilar y acabaron por pronunciarse en completa derrota, abandonando el campo cubierto de cadáveres. Los indios auxiliares o de carga que acompañaban a Valdivia, fueron muy útiles en la persecución de los fugitivos. Aquella dura jornada costaba a los españoles dolorosos quebrantos. No tuvieron más que un solo muerto, y éste fue un soldado herido por un tiro de arcabuz imprudentemente dirigido por uno de sus camaradas; pero si las armaduras habían salvado a los castellanos de la muerte, no los salvaron de las heridas. "Hiriéronme sesenta caballos y otros tantos cristianos de flechazos y botes de lanza, dice Valdivia, aunque unos y otros no podían estar mejor armados". "De todos los españoles, de los capitanes y soldados, refiere Góngora Marmolejo, no quedó ninguno que no saliese herido; de condición que si otra batalla les dieran los desbarataran, según quedaron temerosos y maltratados ellos y los caballos". El resto de la noche y todo el día siguiente, fueron empleados por los castellanos en curar los heridos. Por fortuna de ellos, los indios no volvieron a atacarlos. # 4. Fundación de Concepción: defensa de la nueva ciudad contra los ataques de los indios Valdivia no quiso exponerse a nuevos combates en aquellos lugares. El día 23 de febrero trasladó su campo a la orilla del mar, en la espaciosa bahía de Talcahuano, para buscar el apoyo de los