confianza. Continuaba pacientemente todos sus aprestos para traer a Chile todo aquello que debia servirle para fundar una colonia estable. Junto con 10s caballos y las armas para sus soldados, reunia herramientas de toda clase, semillas europeas con que plantar nuevos cultivos, y hasta animales caseros, y puercos gallinas que queria propagar. Pero en diciembre de 1539, Valdivia se hallaba en el Cuzco disponikndose para emprender la marcha con el pufiado de espafioles que formaban su ejtrcito, cuando se suscitd una nueva contrariedad que estuvo a punto de contrastar todos sus proyectos. En 10s primeros dias de ese mismo aiio, Carlos V habia expedido nuevos titulos para las gobemaciones que pretendia establecer en la extremidad austral del continente. Malograda en 1535 la expedici6n de Alcazaba a la regidn vecina a1 estrecho de Magallanes, el obispo de Plasencia, don Gutierre de Carvajal y Vargas, que por sus titulos personales y por el rango de su familia, gozaba de grandes consideraciones en la Corte, obtuvo para un pariente suyo, llamado Francisco Camargo, la gobemaci6n de la Nueva Ledn. Comprendia Csta, como se recordark, 10s territorios que, de uno a otro mar, se extendian a1 sur de la goberna-cidn concedida a don Pedro de Mendoza. Pero, en lugar de las doscientas leguas que sefia-laba de norte a sur la concesidn de Alcazaba, la de Camargo habia sido ampliada hasta el mismo estrecho. Asi, pues, la noticia de esta real provisidn era una contrariedad para Pedro de Valdivia que aspiraba a someter bajo su dominio todo el territorio de Chile hasta el 6ltimo confin de la AmCrica. Aquella concesidn, sin embargo, no ponia en serios peligros 10s proyectos de Valdivia, desde que habia fundados motivos para creer que la empresa de Camargo fracasaria, como habia fracasado la de su antecesor. Pero, con la misma fecha (21 de enero de 1539), el Rey habia concedido a otro solicitante una autorizacidn para navegar por la costa del mar del Sur, y descubrir nuevas tierras, con tal que no fueran las que correspondian a 10s otros concesionarios, tanto en la otra parte del estrecho como en aquella costa. El soberano le prometia que hecho este descubrimiento, se le harian las mercedes a que fuera merecedor por sus servicios. El favorecido por esta real cCdula se llamaba Pedro Sancho de Hoz. En esos momentos se hallaba en el Perli agitando las diligencias para emprender 10s viajes que haber alcanzado a publicar esta parte de su obra, habria tenido que corregir este pasaje para hacer constar que ese que se decia Valdivia, habia llevado heroicarnente a cab0 su ermpresa con aquel pufiado de aventureros que habia reunido con tanta dificultad. La provisi6n en favor de Pedro Sancho de Hoz de que se habla en el texto, ha sido publicada por Torres de Mendoza en el tom0 23, p. 5 de la Coleccion citada, y reproducida por don Miguel L. Amunitegui en lap. 128 del tom0 I de la Cuestion de limites. Segdn el tenor de esta real cCdula, Sancho de Hoz habia de descubrir las tierras situadas a1 sur del estrecho, sin entrar en 10s limites de las tierras e islas que estaban dadas a Pizarro, a Almagro, a Mendoza y a Camargo. Este documento deja ver que el 21 de enero de 1539 la Corte ignoraba todavia la muerte de Almagro ejecutada seis meses antes, lo que se explica pore1 empefio que pus0 Pizarro en no dejar salir del PerG buques que pudiesen llevar esa noticia. En el Archivo de Indias vi una carta de don fray Torn&#x26; de Berlanga, obispo de Panami, en que con fecha de 15 de diciernbre de 1538, informa al Rey sobre ese suceso como noticia reciCn llegada a esa ciudad. --- proyectaba, y podia contar con la proteccidn eficaz del gobernador Pizarro, m8s valiosa en su sjtuaci6n que la misma cCdula que le habia acordado el Rey. Sancho de Hoz era uno de 10s m8s antiguos servidores en la conquista del PeniI3. Habia acompafiado Pizarro en la captura de Atahualpa y en la primera ocupaci6n del Cuzco. Nombrado teniente de escribano, habia actuado en el reparto del rescate del Inca, y habia sucedido historiador Francisco de Jerez en el rango de secretario del Gobernador. Enri- quecido con la parte que le toc6 en el both, Pedro Sancho se volvid a Espaiia a fines de 1535, aiios se cas6 en Toledo con una seiiora principal, llev6 durante dos la vida regalada de gran seiior y acab6 por perder cuanto tenia. Convirti6se entonces en uno de tantos preten- dientes de conquistas y gobernaciones en las Indias, y obtuvo del Rey la cCdula que hemos recordado la m8s arriba para descubrir nuevas tierras de otraparte del estrecho de Magallanes. Pero aun Pedro Sancho conservaba una encomienda de indios en el Peni, que valia m8s que eso, la amistad de Pizarro, cuya correspondencia habia redactado, y en cuyos proyectos habia sido confidente. En 1539 volvia a este pais a reunir 10s elementos necesarios para aquella empresa. Los titulos que traia consigo Pedro Sancho de Hoz, a lo menos 10s que conocemos, no lo autorizaban para pretender la conquista de Chile. Per0 sea porque poseyese tambiCn valiosas recomendaciones de la Corte, que Pizarro no se atreveria a desatender, o porque este 6ltimo se dejase arrastrar por amistad hacia su antiguo secretario, Pedro Sancho se ha116 en situaci6n de disputar la futura gobernaci6n de Chile a1 bizarro maestre de campo que habia organizado el ejtrcito vencedor en Las Salinas. Pizarro no vi0 otro arbitrio para conciliar 10s intereses opuestos de 10s pretendientes, que el asociarlos en la empresa que querian. No parece que la provisidn real en favor de Sancho de Hoz que conocemos, y en que s610 se le autoriza para descubrir a1 otro lado del estrecho y fuera de 10s territorios de las otras cuatro gobernaciones, le sirviese de titulo suficiente para sus negociaciones con Pizarro. Pero llevaba ademis otra cCdula del Rey que no se ha publicado y s610 se conme por referencias mis o menos vagas, seglin la cual le que se habia nombrado gobernador y capitin general de las tierras que descubriese en esta empresa. VCase la declaracidn de Pedro de Villagrin en el Proceso de Valdivia, 124. La falta de este documento no nos permite apreciar exactamente el alcance de poderes que tenia el competidor de Valdivia. En 1535 el obispo de Panami don fray Tomis de Berlanga se habia trasladado a Lima, y por encargo de Carlos V levantaba una prolija y extensa investigacidn sobre la parte que correspondia a1 Rey en el reparto del rico both cogido en el Peni. Pedro Sancho fue llamado a declarar como secretario que habia sido de Pizarro, y dijo: “que conoce al gobernador y a 10s oficiales S.M. o 10s mhs de cinco aiios a esta parte, poco mis menos, y a todos de 10s conquistadores de que esti en estos reinos, porque fue de 10s primeros conquistac copia de ellos”. VCase esta informacidn publicada por Torres de Mendoza en el tom0 1( sobre todo la p. 262 en que se halla la declaraci6n de Pedro Sancho. Por encargo de Pizarro, Pedro Sancho escribid una relacidn oficial de 10s suceso desde la partida a Espahia de Hemando Pizarro en 1533 hasta julio de 1534. El origina mentoparece perdido, pero existe una traduccidn italianapublicadapor B. Ramusio en et viaggi. Un erudito escritor mexicano, don Joaquin Garcia Icazbalceta, la ha vertido al su Historia de conquista delPerzi, como apCndice a traduccidn de la l de Prescott, utilisima para la historia. El nombre de Pedro Sancho aparece, ademis, en dos documentos notables de la COI como escribano de Pizarro. Son &#x26;os el acta del reparto del rescate de Atahualpa, en qul or0 como oficial de infanteria; y el acta de la repoblacidn del Cuzco, que bemos citado la que vernos que se le dio solar para casa como vecino de esa ciudad. --- acometer. El 28 de diciembre, hallindose en el Cuzco, Pizarro reunió a ambos en el comedor de su casa, y los indujo a celebrar un contrato de compañía. Valdivia ponía en la sociedad la columna de ciento cincuenta hombres que había reunido y equipado por su sola cuenta. Pedro Sancho, considerando sin duda imposible el juntar más gente para engrosar esa columna, se comprometió a surtirla de algunos artículos que le faltaban. Con este fin, debía trasladarse a Lima, adquirir allí cincuenta caballos y doscientas corazas, y equipar dos buques que transportasen a Chile otros objetos y que ayudasen a la conquista de este país. Valdivia iba a ponerse en marcha inmediatamente con sus soldados; pero su socio debía reunirsele en el camino en el término de cuatro meses. El contrato de compañía, reducido a unas cuantas líneas, dejaba por resolver varios puntos importantes. Allí no se estipulaba a quién correspondía el mando de las fuerzas, ni cómo se repartirían los beneficios de la campaña, ni siquiera qué países se proponían conquistar. Todo hace creer que las tres personas que intervinieron en ese contrato, querían sólo resolver una dificultad del momento, sin preocuparse mucho de las complicaciones y embarazos que ello debía producir y que no era difícil prever. Aunque Valdivia necesitara los artículos que su socio debía aportar a la compañía, este contrato que venía a restringir sus poderes y a menoscabar las probables utilidades de la empresa, era una gran contrariedad. Otro hombre de menos resolución que la suya, sobre todo tratándose de una conquista tan desacreditada como la de Chile, habría renunciado a llevarla a cabo. Valdivia, sin embargo, no se desalentó un solo instante. Era sobradamente sagaz para no conocer en qué venían a parar en las Indias estos contratos de sociedad para hacer conquistas. Valdivia había podido comprender que el socio que le imponía Pizarro no sería un obstáculo a sus proyectos, y que, de un modo u otro, lograría apartarlo en breve de la compañía, para constituirse en jefe único de la empresa. La confianza en su propia superioridad fue, sin duda, la columna que lo sostuvo firme e inquebrantable en esta prueba, en que un hombre de menos prudencia se habría dejado abatir renunciando a toda participación en la campaña que no podía dirigir como exclusivo jefe. # 5. Sale Valdivia del Cuzco en marcha para Chile En los primeros días de enero de 1540, Valdivia estuvo listo para emprender la marcha. Algunos antiguos cronistas cuentan con detalles probablemente de pura invención, la ceremonia religiosa en que ese caudillo hizo bendecir sus banderas en la catedral del Cuzco, y prestó el juramento de tomar a tales o cuales santos por patrones de su empresa. Enseguida, rompió la marcha a la cabeza de los suyos. El contrato entre Valdivia y Sancho de Hoz fue hallado en el Archivo de Indias por don Juan Bautista Muñoz. De la preciosa colección de manuscritos que este formó, sacó don Claudio Gay las copias que publicó en las primeras páginas del tomo I de los Documentos que acompañan a su historia. Sin embargo, la verdad acerca de las relaciones entre Valdivia y Sancho de Hoz sólo ha podido descubrirse con la ayuda de los documentos que halló en los archivos de España, y que publicó en 1874. Véase el Proceso de Pedro de Valdivia, pp. 276-315. Antonio García, Historia de Chile, lib. I, cap. 2, manuscrito que no ha llegado hasta nosotros, y que sólo conocemos por las referencias que a él hace Pérez García, en su historia igualmente inédita. Dice allí el primero de. --- # La hueste de Valdivia La hueste de Valdivia, a que los contemporáneos daban el pomposo nombre de ejército, era compuesta, como hemos dicho, de sólo ciento cincuenta soldados españoles de a pie y de a caballo, pero contaba con cerca de mil indios de carga o tamemes, reunidos en el Ped. El segundo jefe de esa columna, el maestre de campo, era Pedro Gómez, natural del pueblo de Don Benito, en Extremadura, soldado de la conquista de México, que a su larga experiencia de las guerras contra los indios unía el conocimiento particular de Chile, por haber hecho con Almagro la campaña anterior. Figuraban, además, en esa hueste algunos oficiales de dotes más o menos relevantes, tres clérigos, una mujer unida a Valdivia por vínculos del amor. Era esta Inés Suárez, destinada a conquistarse un nombre célebre en las primeras páginas de nuestra historia. Al partir del Cuzco, Valdivia había elegido el mismo camino que llevó Almagro a su vuelta de Chile. Descendió con sus tropas las altas cordilleras para caer al valle de Arequipa, y de allí siguió su marcha por la región vecina a la costa, pasando por Moquegua, Tacna y Tarapacá. La marcha se hacía lentamente, no sólo por causa de las asperezas del camino, de las montañas escarpadas y de las peligrosas laderas, sino porque era preciso andar al paso de los infantes, que formaban casi la mitad de la columna expedicionaria, y de los indios de carga que conducían los bagajes. Algunos soldados españoles traían consigo los niños que les habían nacido de sus uniones clandestinas con las indias del Perú. Conducían, además, puercos y gallinas, y con tal séquito no podían apurar mucho la marcha. Valdivia, por otra parte, cuidaba de dar descanso a sus tropas durante algunos días en los valles en que encontraba pasto para sus caballos y víveres para sus soldados. Por lo demás, el viaje se hacía con toda regularidad, sin encontrar resistencia de los naturales de esa región, sin perder un solo hombre por enfermedad o por deserción. Durante esta marcha, por el contrario, la hueste de Valdivia se engrosó con algunos nuevos auxiliares. En esa época, otros jefes castellanos expedicionaban en la parte sur de la altiplanicie que rodea al lago Titicaca. Dispersadas sus fuerzas en aquella lucha contra los indios chunchos, varios oficiales y soldados buscaron su salvación bajando las montañas para llegar a la región de la costa. Allí hallaron la columna de Valdivia y fueron reuniéndosele. Estos que Valdivia salió del Cuzco el 20 de enero. Mariño de Lobera, por descuido de copia sin duda, dice en octubre; y el padre Rosales, lib. III, cap. 10, por un error incomprensible de tres años, señala el año de 1537. El mismo Valdivia dice en varios pasajes de sus cartas y relaciones, que partió en enero de 1540, sin especificar el día. # Hablando de otras expediciones Hablando de otras expediciones de esta naturaleza, dice don Antonio de Solis que “los capitanes españoles en América llevaban unas tropas de soldados que llamaban ejércitos, sin alguna propiedad, agrega, por lo que intentaban y por lo que conseguían”. Solis, Historia de la conquista de Nueva España, lib. I, capítulo 1. Constan estos hechos de una información de los servicios de Diego Flores de cuya esposa era descendiente de Pedro Gómez. Véase sobre este el Proceso de Valdivia, p. 384. Eran estos Rodrigo González Marmolejo, más tarde primer obispo de Santiago, Diego Pérez, Juan Lobo. Algunos escritores posteriores, apoyándose en las crónicas de las órdenes religiosas, han contado que también acompañaban a Valdivia siete frailes mercedarios, aserción que se encuentra implícitamente desmentida en la primera carta de