una que tanto quCI como tste hayan dado una noticia incompleta, y por tanto, inexacta de su contenido. --- Aunque el texto original de estas provisiones, que no hemos podido descubrir, limitase tal vez esta dltima facultad a ciertas condiciones, la muerte de Almagro dejaba el camino expedito a Pizarro para disponer por si solo de la conquista de Chile. Pero en esos momentos en que habia tantos pretendientes a conquistas y gobernaciones en América, en que cada uno de los capitanes que habian ayudado a Pizarro en sus contiendas contra Almagro, solicitaba por pago de servicios que se les permitiese expedicionar en cualesquiera de las regiones vecinas, no habia quien aspirase a volver a Chile. Despues del regreso de Almagro, este pais era el mis desacreditado de las Indias, en el concepto de los conquistadores. Se le creia la región mis pobre y miserable del Nuevo Mundo, tierra maldita, sin oro, de clima frio y desapacible, poblada por salvajes de la peor especie, e incapaz no ya de enriquecer a los que dominaran, pero ni siquiera de pagar los costos que ocasionara su conquista. Un año entero habia pasado despues del triunfo de los Pizarro en la memorable jornada de Las Salinas sin que nadie hablase de una nueva expedición a Chile, cuando aparecid un hombre verdaderamente superior por su inteligencia y por su carácter a ponerse al frente de aquella empresa tan desacreditada. # 2. Pedro de Valdivia: Pizarro lo faculta para llevar a cabo esa conquista Era este Pedro de Valdivia. Originario de la villa de Castuera, en Serena de Extremadura, Valdivia pertenecia a una familia de hidalgos pobres, cuyos mayores, segun dice el mismo, se habian ocupado en el ejercicio de las armas. En 1521, y cuando probablemente apenas pasaba de veinte años de edad, Valdivia servia en Flandes en los ejércitos de Carlos V, en los cuatro años siguientes en las famosas guerras de Italia bajo las órdenes de Próspero Colona y del marqués de Pescara. En estas campañas tuvo la gloria de asistir a la memorable batalla de Pavia y de adquirir la instrucción militar que le sirvió después para abrirse una gloriosa carrera en el Nuevo Mundo. Diez años más tarde, en 1535, Valdivia, casado en Salamanca con una señora llamada doña Marina Ortiz de Gaete, partía de España solo y sin familia para tomar parte en la conquista de la provincia de Paria, en Venezuela, que las ilusiones de algunos capitanes españoles pintaban como un país abundante en riquezas y de numerosas poblaciones. El cronista Herrera no da la fecha precisa de la cédula que extracta, ni señala el lugar en que fue expedida. Valdivia fija sólo la ciudad de Monzón y año de 1537. En efecto, Carlos V se hallaba allí en agosto de ese año, para abrir las sesiones de las cortes de Aragón, de Valencia y de Cataluña, convocadas expresamente para solicitar recursos pecuniarios con que hacer frente a las costosas guerras en que vivía envuelta España. La cédula a que nos referimos ha debido ser dada en esa ocasión, pero no hemos podido verla nunca ni impresa ni manuscrita. Manuel de Espinar, nombrado por el Rey tesorero de la Nueva Toledo, escribía a Carlos V en 15 de junio de 1539, una extensa carta en que hacía relación de la guerra civil entre Pizarro y Almagro. Explicando las razones que este había tenido para abandonar la conquista de Chile, dice que en este país “no había disposición para poblar, ni donde se pudiera dar de comer a cincuenta vecinos”; que no había podido “dejar en esta tierra a persona alguna, pues no se podían sustentar”. Esta era la opinión que acerca de Chile corría en esa época en el Perú después de la expedición de Almagro. En el lenguaje de los conquistadores, “dar de comer” a un hombre, era darle un repartimiento de tierras y de indios que le asegurase una posición independiente y desahogada. --- # PEDRO DE VALDIVIA --- PI r m r m cie nrillantes v Droductivas hazaiias que esperaba hallar en aquella regidn, a y sin expectativas de fortuna, enturbiada, Valdivia fue testigo de una lucha sin glori ademks, por las disensiones y pendencias de 10s mismos conquistadores. Anuncikbase entonces en las maravillosas todas las colonias que el Peni, el pais de riquezas, corria riesgo de escapar: l levantamiento 10s general de indigenas. se de la dominaci6n a Valdivia, como ue servian en diversas partes de las Indias, coni6 a un gran ntimero de 10s soldados qi ofrecer sus servicios a Pizarro. Llegd Lima fines de 1536, bien angustiosas para 10s conquistadores en circt del Perk Todo el pais estaba en armas. I1Cuzco se hallaba sitiado por un poderoso ejkrcito peruano, y Pizarro, incomunicado con las provincias del interior, sin saber la suerte que com’an 10s destacamentos que habia :spachado a combatir la insurreccidn, organizaba cito 10s las apresuradamente con auxiliares que recibia de otras colonias. Valdivia llegaba alli con el o de soldado de las guerras de Italia. La prudencia prestigi tes, entereza de su carkter, su actividad que manifest6 desde 10s primeros instan la confianza de Pizarro. Elevado rango ble para el servicio, al de Maestre de Campo del nuevo ejtrcito que se inizaba, Valdivia despleg6 las dotes de un verdadero militar, y moralizd las tropas de su m: mdo reprimiendo con mano de fierro toda tentativa de deserci6n. El cronista Cieza de Let al referir estos sucesos, califica de hombre entendido en la milicia de la guerrd. Aquel ejCrcito no alcanz6 a entrar en I La vuelta de Almagro de su expedicidn a Chile habiz producido el sometimiento de 10s indigenas, pero fue el origen de la guerra civil entre Pizarro en esta lucha, como military mo hombre de consejo. Desalojd un destacamento enemigo de las posiciones que ocupaba en las alturas de Guaitara, tom6 una parte principal en la batalla de Las Salinas y ayud6 azmente a Hernando Pizarro a pacificar las provincias que habian dominado sus is. AI lado de Cste penetrd en las regiones del Alto Peni, y despuks de algunos combates in 10s indigenas, recibid en premio de sus servicios un valioso repartimiento de tierras y de indios en Charcas, y una rica mina de plata en el mineral de Porco. Valdivia a io pas6 ser El cronista Oviedo, que llama despreciativar nmente “un Valdivia” a1 futuro conquistador de Chile, refiere que queriendo Bste aterrorizar a 10s soldados para que no intentasen desertar, mand6 ahorcar a uno que se habia ocultado detris de unas paredes. El lector encontrari todo lo que sabe sobre la primera parte de la vida del conquistador de Chile una disertaci6n que publiquC en lap. 257 y ss. ceso de Pedro de Valdivia, 1874. Todos 10s documentos que he recogido sobre este personaje en 10s archivos y bibliotecas de Espafia, no han dado luz para escribir con mis noticias esta parte de su historia. Aunqu a Valdivia no se puede aplicar literalmente lo que un antiguo historiador espafiol dice de otros capitanes “que no han tenido tanto cuidado de escribir sus hazafias c6mo de hacerlas” (Carlos Coloma, L a s guerras de 10s Estc Bajos, pr6logo), es lo cierto que si bien refiere prolijamente en sus cartas a1 Rey y en otros documentos sus rvicios despuCs de 1540, apenas da algunas ligerisimas noticias sobre 10s afios anteriores de su vida. Seglin Marifio de Lobera, Crdnica del Rein( de Chile, cap. 44, Pedro de Valdivia :ra hijo de un hidalgo portuguBs llamado Pedro Oncas de Melo, de un lombrada Isabel GutiBrez de Valdivia, cuyo apellido adopt6. --- Per0 su car6cter ambicioso y emprendedor no se satisfizo con esa ventajosa situacidn. Vai‘divia soiiaba en conquistas y gobernaciones con las cuales alcanzar una alta nombradia y una gran fortuna. Por otra parte, su sagacidad natural le hacia, sin duda, comprender que la pacificacidn del Peni no era definitiva, que antes de mucho estallarian nuevos disturbios entre 10s y la lo mismos espaiioles, que su crbdito, fundado en servicios durante guerra civil, ponia en el concept0 de 10s otros capitanes, en una condicidn inferior a la de aqubllos que habian ganado sus titulos y sus repartimientos en la conquista del pais. En abril de 1539, Francisco Pizarro visitaba la provincia del Collao, es decir, la regidn que rodea a1 lago Titicaca, y habia fijado accidentalmente su residencia en el pueblo de Chuquiabo, donde diez aiios mhs tarde se fund6 la ciudad de la Paz. Valdivia, que vivia en Charcas, fue a visitarlo a ese lugar. Alli solicit6 del gobernador del Perli que, en us0 de las facultades que le habia conferido el Rey, lo autorizase para conquistar y poblar las provincias que tres aiios antes habia abandonado don Diego de Almagro. Cuenta Valdivia que Pizarro oyd con espanto esta solicitud y que no acertaba a comprender que un hombre que tenia tan buena posicidn en el Ped, quisiese abandonarla por correr aventuras en la conquista de un pais tan lejano como pobre y desacreditado; mas, “como vi0 mi Animo y determinacibn, agrega enseguida, me mandd viniese a poner mi buen propdsito en cumplimiento”8. Valdivia reci- bi6 el titulo de teniente gobernador de Chile, esto es: de jefe del pais que se proponia con- quistar, pero quedando sometido a la autoridad del gobernador don Francisco Pizarro. # 3. Trabajos y sacrificios de Valdivia para reunir y organizar las tropas expedicionarias Entre 10s conquistadores espaiioles del Nuevo Mundo, este gbnero de concesiones no importaba m6s gasto que la hoja de papel en que se extendia el titulo. Los costos de la empresa quedaban a cargo del concesionario, que no debia contar mis que con sus propios recursos y con su propio crtdito. Valdivia, por otra parte, en su caricter de encomendero, no podia vender las tierras ni 10s indios que le habian tocado en repartimiento; de manera que 10s fondos que poseia eran muy poco considerables. Nada le detuvo, sin embargo, se trasladd ripidamente a1 Cuzco y, enseguida, a Lima para anunciar la campaiia que pensaba empren- der, y para allegar a sus banderas 10s soldados que debian formar su ejtrcito. Los recursos de que podia disponer Valdivia, contando con lo que obtuvo en prbstamo bajo pesadas condiciones, no pasaban de nueve mil pesos de oro, y esa suma se agot6 muy pronto. Aunque 10s caballos, las armas y la ropa comenzaban a tener un precio mhs bajo que el de 10s primeros dias de la Conquista, eran todavia tan costosos que la empresa estuvo a punto de fracasar por falta de dinero. Pero acababa de llegar a1 Cuzco un comerciante espa- Aol llamado Francisco Martinez, que traia un surtido de armas, caballos, esclavos negros y * por sus Instrucciones dadas Valdivia a apoderados en octubre de 1550. Estas instrucciones, que contienen una resefia bastante minuciosa de toda la conquista de Chile, y que por tanto ratifican y completan las noticias que contienen las cartas de Valdivia, se conservan originales en Archivo de Indias, donde las descubri en 1859. Las Proceso Pedro Valdivia, publiquC en el volumen titulado de de pp. 217-245. --- ulos que tenian un ficil expendio en las colonias del Nuevo Mundo. Valdivia, Otros artic ose a 1as mis onerosas condiciones, lleg6 a celebrar con 61, el 10 de octubre de 1539, un contrato que se denomin6 de “amigable compaiiia”. Martinez se comprometia a poner la nitad de 10s capitales que se necesitaban para la expedici6n. Aunque todos 10s trabajos d la campaiia iban a recaer sobre Valdivia, que debia dirigirla, se estipul6 que se repartirian por mitad 10s beneficios que ella produjera. En virtud de este compromiso, Martinez ₜ:ntregb la suma de nueve mil pesos de oro, en armas, caballos, vestuarios y en tos avaluados a 10s precios que 61 mismo quiso fijarles. Valdivia tuvo que someterse a otros objei para no ver desbaratada la empresa en que habia concebido tantas esperanzas de gloria, de poder y de riquezas. Pero, aiinque Valdivia hubiese podido disponer de recursos mucho m6s abundantes, siempre le habi costado un gran trabajo el reunir gente que quisiera acompaiarlo a Chile. “No habia libre, cuenta 61 mismo, que quisiese venir a esta tierra, y 10s que m6s huian de ella eran le trajo el adelantado don Diego de Almagro, que como la desamparb, qued6 tan mal infam que como de la pestilencia huian de ella. Aun muchos que me querian bien y eran tenidl por cuerdos, no me tuvieron por tal cuando me vieron gastar la hacienda que tenia en npresa tan apartada del Peni, y donde el adelantado no habia perseverado habiendo gastadc 61 y 10s que en su compaiiia vinieron mis de quinientos mil pesos de oro. En entonces en el Perd muchos aventureros espaiioles que por haber tomado parte en las dlti mas guerras civiles por haber llegado a1 pais despuCs de pacificaci6n, se hallaban esocupados y reducidos a la mayor pobreza. En su deseo de completar sus filas, Valdivia abria enrolado todos 10s que hubiesen querido hacer la campaiia de Chile sin cuidarse si510 habia podido reunir ciento cincuenta hombres. Cuatro aiios antes, Almagro habia ado bajo sus banderas algunos afamados capitanes y mis de quinientos guerre-ros, no s61 porque poseia recursos mucho mis abundantes y, parecer, inagotables sino porque el pais que iba a conquistar estaba revestido del prestigio de riqueza de que habian sabido learlo 10s indigenas. Los contemporineos que comparaban uno y otro ejCrcito, el de Almagro y el de Valdivia, 10s que recordaban que el primer0 de Cstos habia renunciado a la conquista de Chile por ser un pais donde no habia c6mo “dar de comer a cincuenta vecinos”, segdn la expresi6n vulgar de aquella Cpoca, debieron creer que la empresa de Valdivia era una insensata temeridad, que antes de muchos meses 10s soldados de Valdivia habian perecido de hambre o se habian vuelto a1 Peni arruinados por las miserias y 10s padecimientos d una expedici6n tan descabellada. Consta estos hechos en expediente seguido en Santiago en 1543 er le lo encontrk en 1860. En el libro de la compafiia, y conservado en el Archivo de Indias de Sevilla, citado en la nt ota anterior, en un apkndice dado a conocer mis prolijamente las noticias que contiene ese expediente, qolvi6 aquella sociedad guerrero-comercial. Carta cle Valdivia a Carlos V, de 4 de septiembre de 1545. El iista Oviedo, que escribia entonces en Santo cror 61, 10s Doming0 su famosa 1( anotando casi dia a dia las notici as llegaban hasta daba cuenta de aprestos de Valdivia en 3s uno blar a Chile: mas se Cree que con vino alli a lo: Reyes (Lima) que se decia Valdivia, a hacer gente para ir a PO que Ilevaria, no lo poblarA. Irprendido a Oviedo en 1557, sin Lib. 47, cap. 20. Si la muerte hubiera sc --- # 4. Llega a1 Per6 Pedro Sancho de Hoz con provisiones reales, y Valdivia se ve obligado a celebrar con Cl una compaiiia para la conquista de Chile Valdivia, sin embargo, no perdid un solo instante su entereza ni su