auriferas que dieron desde entonces a esta ran fama de riqueza. Por ciltimo, mediante un rtgimen suave y patriarcal, mantuvieron y asentaron su dominacibn. El gobierno imperial, seg6n su sistema politico, hizo arreglar algunos caminos y mand6 extender hasta Chile, por el desierto de Atacama, uno que le servia para estar, por medio de correos, en comunicaci6n con las provincias mAs remotas de sus estados. # 4. El inca Huaina Capac consolida y dilata la conquista Per0 la politic i tradicional de 10s incas no podia contentarse s610 con esto. El inca Huaina Capac, hijo y sucesor de Tupac Yupanqui venciendo toda clase de dificultades, hizo una nueva campa a Chile para asentar la nquista para adelantarla hasta otras provincias m8s lejanas de aqutllas que habia sometidc su padre. Regulariz6 la percepcion de 10s tribu- tos, construyc fuertes y cercados para el mwtelamiento de las guarniciones que dejaba, impuso gobei nadores dependientes de la Corona, mejor6 10s caminos que usaban para las comunicaciot y el servicio de postas, se volvi6 a1 Cuzco cuando crey6 consolidado 1 nuevo orden de cosas. De esta lucha no se tienen m8s que noticias vagas e inciertas, per( su resultado definitivo es iejor conocido. A1 cabo de algunos aiios, 10s peruanos habiar llegado hasta el rio Biobio, y e vino a ser el limite definitivo de sus conquis- tas. Los bArb: tros indomables que Vivian de otro lado de ese rio, m8s numerosos compac- tos que 10s que habitaban las provincias del norte, desplegaron en esas circunstancias la heroica energ ia que ha hecho famosos :n epopeya y en la historia, supieron contener a 10s invasor es. Los guerreros del Inca establecieron alli sus cuarteles, construyeron fortificacione s para defender las fronteras del Imperiol. Alli estuvieron obligados a soste- ner frecuente combates con aquellos obs tinados defensores de su independencia de su suelo. I s Cieza de L e h , obra citada, cap. 62. “Conquistaron, 10s peruanos, y sujetaron todos 10s indios que habia hasta el gran rio de Biobio, como hoy se ve haber llegado hasta el dicho rio por 10s fuertes que hicieron en el cerro del rio Claro, donde pusieron y tuvieron frontera a indios del estado (de Arauco) con quiene tuvieron muchas batallas”. Informe de Miguel de Olaverria, p. 24 de la obra citada. Este valioso documento noes la dnica autoridad que nos sirve de apoyo para dar, contra el comdn de 10s historiadores, la linea del Biobio como limite de la conquista de 10s incas en Chile. El padre Anello Oliva, en su Histoire du Pe‘rou, de que hablaremos a1 fin de este capitulo, dice lo mismo. VCase el cap. VI, p. 53. --- Aun en el territorio conquistado, la dominación de los incas no fue siempre tranquila. Los indios que vivían en la región últimamente sometida, no querían aceptar la conquista extranjera, la resistían cuanto les era dable, y sobre todo se negaban a salir del territorio para ir a establecerse en los otros dominios del Inca para servir en sus ejércitos en el Perú. Los indios, siempre dispuestos a la rebelión, esperaban sólo una ocasión oportuna para sacudir el yugo a que se les había sometido. # 5. Resistencia tenaz que los indios del sur de Chile oponen a los conquistadores: Los derrotan y los obligan a repasar el río Maule que llegó a ser el límite austral del Imperio. Historiadores de las conquistas de los incas (nota) No tardó en presentarse esa ocasión. Por los años de 1520 falleció el inca Huaina Capac. Sus dos hijos, Huáscar y Atahualpa, se disputaron el Imperio en una encarnizada guerra civil. El primero de estos, que mandaba en el sur del Perú, dio las órdenes más premiosas para reconcentrar sus tropas cerca del Cuzco, a fin de rechazar las legiones de su hermano que avanzaban de las provincias de Quito. Los guerreros de Chile, que eran en gran parte, sin duda, indios chilenos, acudieron a este llamamiento, y en los principios de la guerra alcanzaron sobre los soldados de Atahualpa una señalada victoria. Pero al fin, la suerte de las armas fue fatal al inca Huáscar, que cayó vencido y prisionero en manos de su rival. Esta guerra fratricida había obligado a los conquistadores, como dijimos, a retirar de Chile una parte de las tropas que lo guarnecían. El ejército que defendía la frontera del Los españoles de la época de la Conquista daban el nombre de promaucaes o purumaucaes, a los indios que habitaban en la región del sur de Chile hasta las orillas del Biobío, así como llamaban araucanos o aucas a los establecidos al sur de ese río. El abate don Juan Ignacio Molina, que no pudo conocer documentos españoles de esa época, creía que los indios llamados promaucaes eran los que habitaban al sur del río Cachapoal; y leyendo en Ercilla y en los primeros cronistas que los promaucaes rechazaron las huestes del Inca, sostiene que el límite de la conquista peruana fue el Cachapoal, en cuyas márgenes existían algunas ruinas de antiguas fortificaciones. La observación de Molina es juiciosa, pero parte de una equivocada indicación etnográfica. VCase lib. I, cap. 11, p. 11. La palabra promaucaes, como dicen unos documentos, o purumaucaces, como dicen otros, no es de origen chileno. El padre Rosales en su Historia general de Chile, lib. II, cap. XII, y Molina en el lugar citado, han incurrido en este punto en el error de atribuirle este origen y de traducirla por “hombres libres y bailarines”. Es formada de dos palabras quechuas o peruanas, purum aucca, que significan enemigos no sometidos, nombre que los guerreros del Inca daban a las tribus fronterizas que no habían conquistado, y que los españoles aplicaban a su vez a los indios del sur de Santiago, antes de someterlos. Esta etimología, enteramente gramatical, se halla confirmada en el libro relativo a la geografía del Perú y de Chile, de don fray Baltazar de Ovando, obispo de la Imperial, que hemos citado anteriormente. Dice allí que los capitanes del Inca dieron a los indios no sometidos de Chile el nombre de purun aucas. Esta etimología está además confirmada por más antiguos documentos de la conquista en su dominio en el valle del Mapocho, y puesto en fuga a los indios que habían intentado rebelarse, llamaba promaucaes, a los indígenas no sometidos que vivían a seis leguas de Santiago, en la ribera sur del río Maipo, región que aún no habían sometido los castellanos. VCase una importante carta de Valdivia a Hernando Pizarro, escrita en agosto de 1545, y publicada por primera vez en el Proceso de Pedro de Valdivia, Santiago, 1874, p. 204. Cabello Balboa, obra citada, cap. XXI, p. 293. Los sucesos de esta guerra civil, que no tenemos para qué consignar aquí, han sido referidos con bastante prolijidad, pero siempre con divergencias en los detalles, por los antiguos historiadores del Perú. --- # Biobio hostilizado sin cesar por los indios de aquella región, experimentó los quebrantos antes a una lucha tenaz en que no le era posible reparar sus pérdidas con nuevos refuerzos. Al fin, se vio forzado a abandonar sus posiciones y a replegarse al norte para defender en mejores condiciones la mayor parte del territorio conquistado. Aquella retirada casi importaba una derrota. Los indios de esa región se levantaron más enérgicos y resolutivos que nunca, empuñaron las armas con el ardor que inspira la confianza de alcanzar una victoria completa, y emprendieron la persecución de los peruanos hasta alcanzarlos en los llanos que se extienden al sur del río Maule. Allí tuvo lugar una terrible batalla que duró tres días, según cuentan algunos historiadores. Los guerreros del Inca perdieron más de la mitad de sus fuerzas; pero los indios chilenos habían sufrido tanto en la refriega que no pudieron impedir la retirada de los últimos restos del ejército enemigo. Medio siglo más tarde, la tradición contaba en aquellos lugares que los soldados peruanos, salvados del desastre, habían hallado un asilo al otro lado de las cordilleras, donde fundaron una ciudad misteriosa que desde los primeros días de la Conquista daba mucho que hablar a los españoles que habitaban esta parte de América. Parece, sin embargo, que ellos lograron repasar el río Maule, en cuyas riberas quedó establecido el límite austral del imperio de los incas. Tal es la historia de las conquistas de los incas en el territorio chileno, referida en su conjunto, y despojada de nombres propios de la más dudosa autenticidad, y de incidentes con frecuencia contradictorios en ningún caso dignos de confianza. Aun en esta forma, la historia es en cierta manera conjetural; porque, aunque no se puede poner en duda el fondo de los hechos, la época exacta en que tuvieron lugar, la designación fiel de las provincias o territorio conquistados, el encadenamiento de estas expediciones, constan de crónicas escritas generalmente con poco discernimiento que raras veces se concuerdan entre sí. En Miguel de Olaverria, que ha consignado estos hechos y estas tradiciones, refiere que conoció en Chile algunos indios viejos que habían asistido a esta gran batalla. Mis luces para recordar las autoridades que nos han servido de guía a escribir estas páginas, vamos a reunir en esta nota algunas noticias crítico-bibliográficas para auxiliar con ciertas indicaciones a los que deseen profundizar el estudio de estos primeros hechos de nuestra historia. Desde los primeros días de la Conquista, los pocos españoles que se hallaban en estado de apreciar la civilización que encontraron en el Perú, recogieron las noticias históricas que podían suministrarles los indígenas, y las consignaron en sus escritos, como puede verse en los primeros capítulos de la Historia del descubrimiento y conquista del Perú, y Historia de las Indias, cap. 119 a 122, de López de Gómara. Pero el investigador más prolijo y el observador más sagaz y más profundo fue Pedro Cieza de León, que después de muchos viajes de exploración y de largos años de trabajo, compuso la crónica del Perú, cuya primera parte, consagrada a la descripción del país, vio la luz pública en 1553. La segunda que trata de la historia de los incas, así como las restantes relativas a la Conquista y a las guerras civiles de los conquistadores, quedaron inéditas; en nuestros días se ha publicado una porción considerable de ellas. La segunda, que es sumamente interesante, porque nadie mejor que Cieza de León pudo estudiar la historia de los incas, se creyó perdida largo tiempo. Sin embargo, un manuscrito existía casi completo; estando dedicado a don Juan Sarmiento, presidente del Consejo de Indias, por una mala inteligencia de la escritura, llegó a darse a este último por autor, equivocación en que incurrió el prolijo y erudito historiador Prescott en su Historia de la conquista del Perú. Esta segunda parte de la Crónica de Cieza de León, ha sido publicada en Madrid en 1880 con sumo esmero, bajo la dirección de don Marcos Jiménez de la Espada, y puede considerarse la mejor fuente para conocer la historia y las instituciones del Imperio. La Suma y narración de los incas, de Juan de Betanzos, que está publicada en el mismo volumen, se halla desgraciadamente incompleta, no contiene la parte que se refiere a la conquista de Chile. --- # 6. Influencia bienhechora de la conquista incásica en toda la región norte de Chile Perú si al narrar las operaciones militares de la conquista de Chile por los incas peruanos, el historiador está obligado a proceder con esta cautela, tiene menos dificultad para apreciar la Otro escritor español, que fue un laborioso compilador de noticias, Diego Fernández, más conocido con el nombre de El Palentino, se contrajo en su Historia del Perú impresa en 1571, a referir las guerras civiles de los conquistadores, y sólo al final de su libro destinó seis capítulos cortos, pero sustanciosos, a la historia de los incas, que pueden consultarse con provecho. En 1586, Miguel Cabello Balboa, después de veinte años de residencia en América, terminaba en Lima un libro titulado Miscelánea austral, en que, como parte de una especie de historia universal, consignaba todo lo que había podido averiguar sobre el Perú antiguo, reuniendo con claridad, pero con poca crítica, las tradiciones que conservaban los indígenas. Su libro se conserva inédito todavía; pero en 1840 un erudito coleccionista y bibliógrafo, Henri Ternaux Compans, publicó en París, con el título de Histoire du Pérou, un interesante volumen que contiene la traducción francesa de todo lo que acerca de este país encierra la obra de Cabello Balboa. Aunque esta relación no concuerda de ordinario en sus detalles con las que nos han dejado otros cronistas, es de gran utilidad para el historiador. En esa misma época, un jesuita español, el padre Blas Valera, que residió largos años en el Perú, que conocía las lenguas de los indígenas y que recogió de ellos todas sus tradiciones históricas, escribió en latín una extensa historia de los incas, que desgraciadamente se perdió cuando estaba presta para la impresión. El inca Garcilaso de la Vega, que conoció en parte ese manuscrito, lo utilizó en sus famosos Comentarios reales de los incas, reyes que fueron del Perú, publicados por primera vez en Lisboa en 1609. La circunstancia de haber nacido el autor en el Perú, el pertenecer por su madre a una familia de los incas, la sencillez y extensión de su libro, la amplitud de noticias, han sido la causa de la inmensa popularidad de esta obra, de que haya reimpreso varias veces y de que se la haya traducido a muchos idiomas. Sin embargo, Garcilaso es un escritor de segunda mano y, aunque no carece de arte literario, no posee crítica ni espíritu investigador. Salió del Perú en 1560, siendo muy joven, y escribió muchos años después, cuando era de una edad avanzada, no por sus recuerdos sino siguiendo los libros y manuscritos que tenía a la vista, ampliando las noticias que hallaba en ellos con pormenores de su imaginación, y obedeciendo al plan más poético que filosófico de presentar al antiguo Imperio Peruano como una sociedad perfecta en su pureza y en la bondad de sus instituciones. El crédito de que gozó largo tiempo, ha comenzado a disiparse, y hoy se le consulta con menos interés y con mucho menos confianza. En 1615, cuando el célebre cronista Antonio de Herrera publicaba la segunda parte de su Historia general de los hechos de los castellanos, etc., quiso dar en la década noticias del antiguo Imperio del Perú, y aprovechó datos consignados en el libro de Garcilaso. Utilizó también los manuscritos de Cieza de León, que Herrera poseía y que explotó en otras partes de su obra. Los capítulos que a esta materia destina merecen ser consultados por los aficionados a la historia americana. Aunque mucho más reducido que las obras anteriores, merece consultarse el libro del jesuita napolitano, el padre Anello Oliva, que después de haber vivido largos años en el Perú, escribió en español una colección de diez biografías de otros tantos miembros de la Compañía de Jesús que allí se habían ilustrado, y precedidas de una extensa introducción sobre la historia de ese país. Esta es la única parte que se ha publicado hasta ahora, y eso es una traducción francesa hecha por Ternaux Compans. Forma un pequeño volumen de 128 páginas en 12" de la Bibliothèque Elsevirienne de P. Janet, y se titula Histoire du Pérou, París, 1857. El padre Oliva tuvo a la vista algunos escritos anteriores que no han llegado hasta nosotros; y su librito, aunque muchas veces desacorde en detalles con las otras relaciones, ayuda a completar las noticias que tenemos sobre esos tiempos. Se comprende fácilmente que los españoles del tiempo de la Conquista no estaban preparados por su educación para hacer este orden de investigaciones. Pero a los inconvenientes nacidos de la ignorancia, vinieron a agregarse otros que tenían origen en el fanatismo religioso y en la superstición. Así como el obispo Zumárraga de México se empeñaba en destruir las