autógrafa del navegante. Ped1 Mirtir de Angleria, De orhe novo, dec. v, cap. 7, p. 391, ed. de Paris, 1587. Hist. 111, 27 Dral du développement intellectuel de l’Europe, trad. Aubert, capítulo 19, tomo p. 102. --- otro viaje sobre el libre ocCano de las ciencias, en el esfuerzo temerario y fecund0 de dar vuelta a lo infinite. En la historia especial de Chile, Magallanes ocupa tambiCn un puesto de honor. Es el primer descubridor de nuestro suelo y el primer explorador de nuestras costas29. En la relacidn del memorable viaje de Magallanes, no nos hemos detenido mds que en 10s accidentes que se refieren al primer descubrimiento de las costas de Chile. Por lo demds, la historia de esta expedici6n ha sido contada muchas veces con gran abundancia de datos, y nosotros mismos la hemos referido extensamente en otro libro. Segdn el plan que nos hemos trazado, vamos a hacer una reseiia bibliogrdfica de 10s escritos que deben servir de guia mds seguro a 10s que se propongan hacer el estudio de estos hechos. Apenas llegados a Espafia 10s compaiieros de Magallanes, que habian tenido la fortuna de dar la vuelta al mundo, dos hombres distinguidos recogieron de 10s viajeros todas las noticias del cas0 y escribieron en latin la relaci6n del viaje. Uno de ellos era el celebre Pedro Mdrtir de Angleria; pero su manuscrito enviado a Roma para la impresidn, no llegd a publicarse y desapareci6; pero nos queda del mismo autor el cap. 7 de la dec. v de su libro De orbe novo, en que el viaje de Magallanes esti referido con bastantes pormenores. El otro es un alemdn, secretario de Carlos V, que s610 conocemos por su nombre latinizado, Maximilianus Transylvanus, que compuso una extensa relacidn del viaje en forma de carta dirigida al arzobispo de Salzburg, y fechada en Valladolid en octubre de 1522. Publicada el siguiente en Colonia y en Roma, reimpresa mds tarde, fue insertada en 1537 en la tercera Novus orbis, de Gryneus, y traducida a1 italiano para el primer tom0 de la cClebre coleccidn de Ramusio. El lector puede hallar una buena traduccidn castellana, hecha en el siglo XVI, e insertada por don Martin Ferndndez de Navarrete en el precioso volumen de que hablaremos rnds adelante. Esta importante relacidn, aunque no libre de errores de detalle, es un valioso documento hist6rico que contiene particularidades que no se hallan en ninguna otra parte, sobre todo en lo que se refiere a la organizacidn de la expedicidn. Dos aiios despuBs, en 1525, se public6 en Paris un resumen de la relacidn del viaje, escrito por uno de 10s compaiieros de Magallanes. Era Cste Antonio Pigafetta, caballero lombardo, que habia obtenido del rey de Espaiia permiso para embarcarse en aquella memorable expedicidn, cuya historia escribi6 en francis, seghn unos, en italiano, seghn otros, con verdadero talent0 narrativo y descriptivo. La obra completa de Pigafetta no ha sido publicada integra sino en 1800, en Mildn, en un vol. en 4' por el abate Carlos Amoretti, sobre un manuscrito italiano hallado en la biblioteca Ambrosiana de esa ciudad, y con una introducci6n y notas complementarias. El mismo Amoretti tradujo al franc&#x26; esa relacidn, y la public6 en Paris en 1801 con el titulo de Premier voyage autour du monde. Aunque este valioso libro, obra capital para conocer la historia del viaje de Hernando de Magallanes, no es raro, conviene advertir que el lector puede hallarlo reproducido integro en el tom0 III de 10s Voyageurs anciens et modernes de M. Ed. Charton, Paris, 1855, y que dos dltimos volhmenes de colecci6n de M. Charton han sido traducidos a1 castellano. Algunos otros compaiieros de Magallanes escribieron diarios de esa navegaci6n; pero no todos han llegado hasta nosotros. En una nota anterior dijimos que parece perdido el diario del cosmbgrafo And&#x26; de San Martin, que tuvo a la vista el historiador portuguis Juan de Barros. Se conserva, sin embargo, el de Francisco Albo, que volvi6 a Espafia en 1522 en la nave Victoria. Este utilisimo documento ha sido publicado por don Martin Ferndndez de Navarrete en el tom0 iv, pp. 209-247, de su importante Coleccion de 10s viajes i descubrimientos que hicieron por mar 10s espafioles desdefines del siglo xv, Madrid, 1837, junto con mejores documentos concemientes esta expedici6n. Navarrete, sin embargo, no conocid otro diario de navegaci6n que habia sido publicado en Lisboa en 1826, en el IV tomo, pp. 147-176, de la Collecpo de noticiaspara a historia e geografa das nagoes ultramarinas. Es Bste un derrotero del viaje de Magallanes, escrito por un piloto genovCs, que en 1521 qued6 detenido en las posesiones portuguesas de 10s mares de Asia. Los colectores portugueses, que tuvieron a la vista dos copias de este importante documento, sabian que su autor se llamaba Juan Bautista, pero no pudieron descubrir su apellido. Las relaciones y documentos espaiioles apellidan a este piloto Poncero, Poncerdn y Ponsevero. Era natural de Sestri, cerca de GConova. El distinguido bibli6grafo estadounidense Henry Harrisse, en lap. 229 de su Bibliotheca Americana vetustissima, Nueva York, 1866, coloca entre historiadores de expedicidn Duarte Barbosa, capitdn portugu6s, pariente y compaiiero de Magallanes, y que perecid asesinado por 10s indios de la isla de Zeb6 (Filipinas) el 1 de mayo de --- iay en esta que Inaicacion, un grave error conviene rectificar. Barbosa, que habia viajado mucho en la India, en 1516 una notable descripcidn geogriifica de paises orientales, que en 1812 fue publicada en Lisboa el Collecpo, mo 11, pp. 231-394, de la de noticias, etc., que acabamos de citar. Ese libro es muy importante en la historia de 10s primeros establecimientos de 10s portugueses en la India; pero terminado tres aiios antes que aney emprendiera su viaje, es evidente que puede contener noticia alguna acerca de Cste. Ya que hablamos del libro de Duarte Barbosa, debemos hacer un esclarecimiento relativo a Magallanes. En la biografi de este descubridor, habla Navarrete de un manuscrito espaiiol que ha116 Madrid aptndic XVII de Descripcion de 10s reinos de la India, etc., compuesta por Fernando Magallanes. 1793, J que time el titulo eete halla dudosa la autenticidad de este manuscrito por las razones que alli detalla. En efecto, del examen atento ie ese manuscrito, w d t a que es una traduccidn del libro de Duarte Barbosa con algunas agregaciones del or o quizd de algun a de las copias portuguesas que existian. Navarrete, que no conocid el libro de Duarte traductm a, no pudo resolver definitivamente si Magallanes seria o no el autor del manuscrito que analizaba. Las noticias tdas en esas relaciones primitivas del viaje de Magallanes, conviene agregar las que ha consign2 en su Historia de las Indias, y Oviedo en 10s neros capitulos del libro de jeneral de mds particularmente reunidc prir se encueutran en uias partes de la y dBcadas de la obra citada de Antonio de Herrera, que indudable-mente heron escritas mdo la vista un gran ndmero de documentos originales, algunos de los cuales no han llegadc hasta nosotros. Pc e:ro el m i s valioso conjunto de noticias sobre esta celebre expedicidn se halla en el volume de la coleccidn l e Navarrete que hemos citado miis arriba. Este laborioso investigador ha reunido alli en 400 ginas en 8" casi todos 10s documentos que nos quedan, y 10s ha ilustrado de noticias biogrdf icas y criticas que welan un gran saber y notable sentido histdrico. Desputs de la publicacidn de este volume no es posible dej; de recurrir a 61 para estudiar cualquier punto relacionado con la historia de Magallanes. En informacidn biogrdfica, debemos recordar aqui un libro poco conocido sobre este viaje. Se titula: Magell oder die erste eise die Erde (Magallanes, o sea el primer viaje alrededor del mundo), con retrato del cCb, Leipzig, 1844, 1 v. 8O, por Augusto Burck. Es simplemente un libro de lectura popular. El iiaje de Magallanes ha sido tambitn contado por dos distinguidos gedgrafos alemanes: l o Juan Jorge Kohl en una serie de articulos publicados en una revista de Berlin, y reunidos en un volumen que lleva este titulo: Geschichte der Entdeckun gsreisen und Schiffahrten zur Magellan 's-strasse, Berlin, 1877 (Historia de descu- brimientos del estrecho de Magallanes). Las treinta pdginas que alli destina a esta cClebre expedi- cion, aunque s610 un resumen, es notable por su exactitud. Oscar Peschel, el fruto de un esti des talters ungen des Entdeck (Historia del siglo de 10s descubrimientos) lib. IV, cap. 3, que, aunque s610 un y iioso, es notable por su exactitud. resume rdpido compenc --- # C A P ~ T U L O S E G U N D O # Expediciones y Alcazaba, de Loaisa, 1525, de 1534 licibn de Jofr6 de Loaisa a las Molucas; segundo reconocimiento del estrecho de Magallanes. Historiado- 1. Expec 2. ta 3. expedici6n (nota). Proyectada expedicibn de Simbn de Alcazaba; frustra por haber cedido Carlos V la posesión de esas islas. 4. El Emperador autoriza a Francisco Pizarro Alcazaba para hacer nuevas 5. Carlos V divide una gran parte de América meridional en gobernaciones y nombra gobernadores para cada una de ellas. 6. Desastrosa expedicibn de Alcazaba en la cuatro g 7. Historiadores de expedicibn (nota). 8. Expedicibn de don Pedro de Mendoza al Rio de Plata: no pretende llegar a la parte de Chile que entraba en los limites de su gobernacibn. Historiadores de esta expedicibn (nota). # 1. Expedicidn de Jofre de Loaisa a las Molucas; segundo reconocimiento del estrecho de Magallanes. Historiadores de esta expedicidn (nota) El iltado de la expedici6n de Magallanes llend de admiracidn a 10s sabios y a 10s literatos por la importancia cosmogrifica de 10s nuevos descubrimientos. En la Corte se aplaudio aquel desenlace por la esperanza de sacar riquezas incalculables de 10s nuevos dominios que España iba a adquirir en 10s archipielagos que producen la especieria. No import6 que Portugal reclamase vivamente, alegando que aquellas islas debian formar parte de sus dominios, que estas reclamaciones dieran lugar juntas y conferencias de cosm6grafos y dominicos para solucionar las dificultades provocadas por la posesidn pretendida de aquellas islas. Carlos V, sin resolver definitivamente estas complicaciones internacionales, pero asegurc de su poder y urgido por la necesidad de procurarse recursos para hacer frente a las guerras europeas en que estaba empeñado, resolvid ocupar prontamente las islas Molucas. En este objeto, estableci6 en el puerto de La Coruiia una Casa de Contratacih para la especi eria, semejante a la que existia en Sevilla para el comercio con America. Enseguida, preparó una escuadra de siete naves, con 450 hombres para enviarla a aquellos mares lejanos a asentar la dominacidn espaiiola. Dio el mando de esa escuadra con titulo de Capitán General y de gobernador de las Molucas a fray Garcia Jofrk de Loaisa, comendador de la orden de Rodas, y pus0 a su lado, como segundo jefe de la flota, a1 capitin Juan. Ni hallamos historiadores ni en 10s documentos que tenemos la vista, noticia de antecedentes de Jofr6 de Loaisa que puedan explicar esta eleccibn. El comendador Jofr6 de Loaisa era pariente inmediato, probablemente sobrino, fray Garcia de Loaisa, superior de padres dominicos, muy influyente en la Corte por los servicios que habia prestado a la Corona durante la guerra de Castilia, presidente. --- Sebastián del Cano, y a algunos oficiales que habían hecho el primer viaje con Magallanes. Los expedicionarios recibieron el encargo de llevar el mismo rumbo de este célebre navegante, cuidando de no tocar en los territorios del rey de Portugal. La escuadra salió de La Coruña el 24 de julio de 1525. Entre sus capitanes no iba ningún hombre del temple de alma ni de la inteligencia de Magallanes, de tal suerte que en el curso de la navegación, aparte de las contrariedades naturales, ocasionadas por las tormentas y los vientos desfavorables, esas naves tuvieron que sufrir todos los inconvenientes de la inexperiencia de sus jefes. Cuatro de ellas, separadas del general de la expedición, se hallaban el 14 de enero del siguiente año a cinco o seis leguas del estrecho. Tomando por boca de éste el estuario del río Gallegos, encallaron en sus bancos y estuvieron a punto de perderse. Cuando la marea las hubo puesto a flote, siguieron su navegación hacia el sur; y en la tarde de ese mismo día penetraron por fin en el estrecho. Allí los esperaban nuevos contratiempos. En la noche se levantó una violenta tempestad que arrojó a tierra la nave que mandaba Juan Sebastián del Cano, destrozándola completamente con pérdida de nueve hombres. Un nuevo temporal de viento suroeste sacudió otra vez a las naves que salvaron de la primera tempestad, y arrastró a una de ellas fuera del estrecho. Parecía que todo se había conjurado contra los desgraciados navegantes. Diez días más tarde, es decir, el 24 de enero de 1526, penetraba en el estrecho el general Loaisa con las otras tres naves que habían quedado atrás. En vez de entrar resueltamente en los canales, donde habría podido guarecerse de las tormentas, los expedicionarios perdieron un tiempo precioso a poca distancia de la embocadura del estrecho, ocupados en recoger los víveres y demás objetos salvados del naufragio. Los temporales de viento no cesaban de hostigarlos. Una de las naves, obligada a salir del estrecho, fue llevada por los vientos hasta la latitud de 55°, es decir, hasta la extremidad austral de la Tierra del Fuego; pero volvió a reunirse con la capitana, anunciando que parecía que era allí acabamiento de tierra, dato importante para la geografía que, sin embargo, no fue estimado ni conocido, quizá, puesto que se siguió creyendo que aquella isla formaba parte de un continente austral. Otras dos naves que también salieron del estrecho por su boca oriental, se perdieron con sus tripulaciones. La capitana, después de sufrir grandes averías en esos temporales, tuvo que regresar al río Santa Cruz a repararse. Por fin, el 5 de abril volvieron a embocar el estrecho, y siguieron su navegación sin grandes contratiempos hasta el 26 de mayo en que comenzaron a navegar en el gran océano. En lugar del mes que Magallanes había empleado en explorar. del Consejo de Indias, y luego confesor del Rey, obispo de Osma, representante del Rey en Roma, arzobispo de Sevilla, cardenal e inquisidor mayor. Puede verse una biografía suya publicada, junto con la correspondencia dirigida al Rey desde Roma de 1530 a 1532, en el tomo xiv de la Colección de documentos inéditos para la historia de España, Madrid, 1849, así como un volumen publicado en Berlín en 1848, con el título de Brife auf Kaiser Karl V (Correspondencia con el emperador Carlos V), 1 v. 8°. Probablemente, el influjo de este personaje fue el motivo principal, si no único, de que se confiara a su pariente tan importante comisión. Oviedo, Historia jeneral de las Indias, lib. xx, cap. 5,