las nieves de la Pelntafia, les fue posible penetrar en Chile?. # 8. Campafia de 10s conquistadores a la regidn del sur: fundaci6n de las ciudades de Valdivia y Villarrica</h8> Valdivia ardia entonces en deseos de emprender una campaiia mis importante y decisiva. En ese mismo inviemo de 155 habia recibido una carta del soberano que lo habia llenado de contento, excitando su celo de conquistador. No venian con ella 10s titulos que tanto diciaba; per0 10s principes, en nombre de Carlos V, se mostraban satisfechos y de sus servi- cios, le decian que se habia mandado tomar nota de esos servicios de su persona, y que le recomendaba especialmente al licenciado La Gasca, gobemador del Peni. Estas expresiones banales, que 10s reyes dirigian a cada paso a servidores mucho menos meritorios que Valdivia, hicieron comprender a Cste que se acercaba la hora de las recompensas, y retem- iron su ardor por llevar adelante la empresa en que estaba empefiado. Sin aguardar 10s refuerzos que le traia Villagrin, el Gobernador salid de Concepci6n el octubre a la cabeza de doscientos soldados perfectamente armados. Les habia prometido a cerles 10s repartimientos de indios antes que llegasen nuevos auxiliares y comiendas; y esta promesa 10s llevaba todos llenos de esperanzas de contento. En la imperial fueron ostentosamente recibidos por las tropas que guamecian; per0 sin detenerse allf m8s que el tiempo necesario para tomar algunas medidas gubemativas, Valdivia continu6 su viaje sur. AI acercarse a1 rfo ToltCn, 10s espaiioles construyeron balsas de cai y rrizo, lo atravesaron sin gran dificultad, llevando 10s caballos nado tirados por la brida. Aunque toda esta regidn era bastante poblada, no hallaron en ninguna parte resistencia formal, de suerte que 10s conquistadores pudieron persuadirse de que la conquista de esta porci6n del territorio no ofrecia grandes dificultades. Pasado el rio ToltCn, 10s expedicionarios se apartaron de 10s senderos de la costa, sin duda, a causa de las montaiinas que en esa regi6n ofrecian un trinsito dificil. Se internaron en el valle central y siguieron con rumbo a1 sur, poca distancia de faldas de gran cordillera. La belleza natural de esos lugares, la abundancia de bosques hermosisimos, la afluencia de anoyos de aguas cristalinas y la suavidad del clima, sin grandes calores aun en el coraz6n de estio, tenian maravillados a Valdivia y a sus compaiieros. La confianza que le infundia el vigor de sus tropas, lo indujo a fraccionarlas despachar una parte de ellas con Jerdnimo. lib. IV, cap. 1. Mis tarde se supuso que la encantada ciudad de 10s C6sares habia sido poblada por indios fugitivos del Per6 despuCs de la Conquista, o por espatioles niufragos en el estrecho de Magallanes en 1540. En esta divisi6n llegaron a Chile muchos capitanes que mis tarde adquirieron una gran nombradia en las &#x26;ue Nos de mas de Arauco. bastari nombrar a Gabriel Villagrin, tio del jefe de la columna, y Alonso de Reinoso, don Miguel de Avendatio Velasco, hermanos ambos, cufiados del mariscal Alonso de Alvarado. Los espaiioles de Chile dieron el sobrenombre de comechingones a 10s individuos que formaban parte de esa divisibn. Los indios comechingones habitaban la regi6n comprendida entre las actuales provincias argentinas de La Ric y San Juan C6rdoba. --- de Alderete a hacer otros reconocimientos, mientras mismo permanecía en el valle de Mariquina, cerca del que llamamos de Cruces. Los indios que creyeron que no era el momento de caer sobre las pocas fuerzas que habían quedado con Valdivia, fueron severamente escarmentados. Los jinetes que los perseguían los obligaron a precipitarse en la barranca de un río, donde perecieron en gran número. Hallábase todavía en el valle de Mariquina, cuando llegó a campo Francisco de Villagra con los auxiliares que traía del Perú. Desde entonces el poder de Valdivia parecía irresistible en aquellos lugares. Marchando siempre hacia el sur, los españoles se hallaron detenidos por el Calle-Calle, el río más caudaloso que hasta entonces hubieran encontrado en Chile. Con el deseo de fundar una nueva ciudad, Valdivia comenzó a bajar hacia la costa en busca de un sitio apropiado para establecer un puerto seguro sobre el mismo. Las lluvias torrenciales que allí caen en toda estación, lo asaltaron en los últimos días de diciembre y retardaron su marcha; pero, mejorado el tiempo, sus soldados construyeron balsas de carrizo, y favorecidos por la tranquilidad del río en aquellos lugares, lo atravesaron sin la menor dificultad. Ese río no era el mismo que en 1544 había reconocido por mar el capitán Juan Bautista Pastene, y al cual había dado el nombre del gobernador de Chile. A poca distancia de su desembocadura, había sobre el río un puerto tan seguro como hermoso, rodeado de magníficos bosques, y capaz de ser convertido en una plaza fuerte. En los primeros días de febrero de 1552, el Gobernador fundó allí una ciudad con su propio nombre. Según sus propósitos, la ciudad de Valdivia debía ser el centro de la colonización de toda aquella parte del país. Colocó en ella unos setenta vecinos, creó cabildo y la puso bajo el mando del licenciado Julián Gutiérrez de Altamirano con el título de alcalde y de justicia mayor. En los primeros días de marzo, cuando el verano comenzaba a declinar, Valdivia despachó a Alderete con una parte de sus tropas a buscar en el valle central un sitio donde se pudiese fundar otra ciudad vecina a la cordillera, y como escala para continuar las conquistas al otro lado de las montañas. El mismo Gobernador, con el deseo de acercarse estrecho al de Magallanes, partió para el sur a la cabeza de cien jinetes. No se hizo esperar mucho el resultado de estas dos expediciones. Alderete llegó a las orillas de un hermoso lago de donde nace el río Toltén. Allí cerca había un camino fácil y expedito para trasmontar las cordilleras. Los naturales habían contado que las arenas de los arroyos vecinos eran abundantes en oro; y los españoles, que creyeron ver confirmadas estas noticias, supusieron que los cerros inmediatos ocultaban ricas vetas de plata. Alderete fundó allí a principios de abril una nueva ciudad a la cual dio el nombre de Villarrica, dotándola de cabildo y de cuarenta vecinos, y enseguida volvió a Valdivia a reunirse al Gobernador. Valdivia, entre tanto, había vuelto también de su expedición al sur. Llegó sólo hasta las orillas del grande y pintoresco lago de Ranco, del cual se desprende un río caudaloso que no podía pasarse sin serias dificultades. La estación estaba muy avanzada para continuar en esta empresa. El invierno, que comienza allí en abril, ponía intransitables los campos y engrosaba considerablemente el caudal de los ríos y de los arroyos. El Gobernador se vio forzado a dar la vuelta a Valdivia, donde tenía que atender a muchos asuntos administrativos antes de regresar a Concepción. Entre estos asuntos, el más urgente era satisfacer las aspiraciones de sus compañeros de armas, señalándoles sus repartimientos. Valdivia atendió a estos afanes del mejor modo que se lo permitía el imperfecto conocimiento de la topografía del país y del número de sus habitantes, que hasta entonces tenían los conquistadores. Los antiguos cronistas refieren que, como era de razón, los más favorecidos en estos --- irtimientos fueron Francisco de Villagr6n y Jerdnimo de Alderete. La encomienda del repi nero comprendia toda la regi6n de la costa desde el rio Cautin o de la Imperial hasta el prir 1 To1 tkn. La del segundo principiaba en este rio y terminaba en el de Valdivia, en frente de la kid de este nombre. Los indios que poblaban esta regidn, que 10s cronistas cuentan por ciuc as increibles, fueron declarados vasallos, o m8s propiamente esclavos de esos dos cifr, esforzados capitanes. Jn 1 mes m6s tarde, Valdivia estaba de regreso en Concepcidn para pasar el invierno de 1552 en las casas que habia hecho construir en esta ciudad. Estabapersuadido de que dejaba quistada la mayor parte de 10s territorios del sur, cuando en realidad no habia hecho mls con que diseminar imprudentemente sus tropas en una vasta extensidn del pais, que no podria:nder el dia de un alzamiento s610 general de 10s indigenas. Hasta entonces habian com- do contra 10s invasores algunas tribus aisladas. La falta de cohesidn de esas tribus, la bati a ncia absoluta de sentimiento de nacionalidad, habia dado el triunfo 10s invasores. cart en que esos b6rbaros comprendiesen que el peligro era com6n para todos y que la esclavitud con que 10s amenazaba la conquista no se limitaba a tales o cuales puntos del territorio, sublevacidn seria formidable. Entonces, 10s espafioles, divididos fracciona- terr en Csas y otras ciudades, debian ser impotentes para contener a 10s enemigos por quie- dos nes ustentaban tan altanero desprecio. en Santiago el 26 de octubre al Rey al de 1552, y en que refiere la campafia sur que acab su n de las ciudades de Valdivia Villarrica, es una de las menos noticiosas relaciones que llevan tirma. Cast puede asegurarse que no es de la misma mano que traz6 las muy interesantes y pint( y rescas de septiemhre de 1545 de octuhre de 1550, tan ahundantes en noticias minuciosas animadas. Las is que 10s carti dirigieron a Carlos V cahildos de Valdivia, en 20 de julio de 1552, muchas veces puhlicada, y de Villc y el Proceso de Valdiviu, irrica, en la misma fecha, publicada en p. 249, sirven para completar 10s datos cons ignados en la del Gobernador. 10s y sus 'ero antiguos cronistas G6ngora Marmolejo Marifio de Lobera son todavia mis amplios en informa- cion que El es, sin contar, sin embargo, todo lo puede interesarnos. primer0 da cuenta de esta campafia en el cap0 su historia. cr6nica del segundo le consagra cinco capftulos, del 25 a129, con gran abundancia de porn o y 10s nenores, muchos de ellos inbtiles, inverosimiles fabulosos, con no poca confusi6n en el orden de suce Nace esto de que la cr6nica de Marifio de Lobera no ha llegado hasta nosotros tal como de sos. salic5 manos de ese (:apitin, es decir, como la relaci6n sencilla de un soldado, sino completamente reformada por un escritor, el padr que la e Escobar, sin conocimiento cabal de historia de esos sucesos, rehizo completamente, ensanchindola con noticias tomadas en otras fuentes y modificindola en muchas de sus partes. Reservindonos para ser mis exte nsos sohre este punto, a1 dar algunas noticias acerca de este autor, debernos decir aqui que por este motivo la cr6n ica citada no puede ser seguida sin reserva. --- # C A P ~ T U L O # U N D E C I M O # Valdivia: sus últimas campañas y su muerte (1552-1554) 1. Misión de Jerónimo de Alderete cerca del rey de España. 2. Arrogancia de Valdivia en la gestión de negocios públicos. 3. Envía dos expediciones para explorar por tierra y por mar hasta el estrecho de Magallanes. 4. Establece el Gobernador el fuerte de Arauco y manda fundar otra ciudad de Valdivia. 5. Fundación de dos fuertes y de una nueva ciudad en el corazón del territorio araucano. 6. Preparativos de los indios para un levantamiento: atacan y destruyen el fuerte de Tucapel. 7. Marcha Valdivia a sofocar la rebelión. 8. Junta general de los indios: Lautaro propone un plan de batalla y toma el mando del ejército araucano. 9. Memorable batalla de Tucapel. 10. Muerte de Pedro de Valdivia. 11. Su persona y familia. Historiadores de Valdivia (nota). # 1. Misión de Jerónimo de Alderete cerca del rey de España Más de un año había transcurrido desde que Valdivia recibiera la carta en que los príncipes le anunciaban que el Rey había tomado nota de sus servicios. Sin embargo, no llegaban de la Corte las gracias y mercedes a que el ambicioso capitán se creía merecedor. Este retardo, frecuente en la corte de España para con aquellos caudillos de la conquista de América que no tenían protectores de valimiento cerca del Rey, hacía pensar a Valdivia que los altos personajes a quienes había dirigido algunas de sus cartas, y aun sus mismos apoderados, no ponían bastante calor en la gestión de sus pretensiones. En esa época, sin embargo, el Rey había confirmado a Valdivia el título de gobernador de Chile, no con el ensanche de territorio ni con las prerrogativas que éste había pedido en 1550, sino en la misma forma que en años atrás se lo había conferido La Gasca. La cédula de Carlos V tenía la fecha de 31 de mayo de 1552; pero eran tan difíciles y tardías las comunicaciones con la metrópoli que un año más tarde no se tenía en Chile la menor noticia de esta concesión. Para salir de esta incertidumbre, a mediados de 1552, Valdivia había resuelto enviar a España al capitán Jerónimo de Alderete, el más leal y el más caracterizado de sus compañeros. Dispuso, para efecto, que los cabildos de las cuatro ciudades del sur, Concepción, Imperial, Valdivia y Villarrica, se hallaran publicadas en la Historia general del reino de Chile, del padre Rosales, lib. cap. 18, y la de Amunátegui en tom0 I, p. 274. Por esta cédula, que es una simple confirmación del título expedido por La Gasca en abril de 1548, se facultaba a Valdivia para alejar de Chile cualquier persona cuando entendiera “ser cumplidero servicio”. Valdivia, que en años atrás habría usado de esta prerrogativa contra Pedro Sancho de Hoz y contra los parciales de 6%, no alcanzó, como veremos, a ponerla en aplicación. --- escribiesen al Rey para darle cuenta de 10s progresos de la conquista y para recomendar sus servicios y sus peticiones. Los dos primeros, además, extendieron poderes en regla para que Alderete los representase cerca del Rey. Cuando la vuelta de la primavera hubo permitido traficar por caminos del sur, Valdivia se trasladó a Santiago. El Cabildo de esta ciudad, aprobando la determinación del Gobernador, acordó dar a Alderete representación de intereses en la corte de España, entregándole a1 efecto trece mil pesos de oro en tejuelos fundidos y marcados, para atender, sin duda, a los gastos que habían de originar los encargos que se le hicieron. Valdivia entregó a Alderete una carta en que daba a1 Rey cuenta sumaria de sus últimas campañas, y le pedía que diera crédito a los informes que transmitiese su emisario. Este debía solicitar en la Corte todas las gracias y mercedes que había debido pedir Alonso de Aguillera, y, además, un título de Conde o de Marqués para Valdivia junto con el hábito de caballero de orden de Santiago. Alderete partió de Valparaíso a fines de octubre de 1552, llevando consigo un grueso paquete de informes y de peticiones. El emisario de Valdivia llevaba, además, a1 Rey una recomendación que en la corte de Carlos V había de tener más influencia que todas las cartas de los cabildos. Los oficiales reales de Santiago le entregaron todo el oro que tenían reunido por derechos del Rey. No hemos encontrado en los documentos la cifra exacta del valor de esos derechos, pero si sabemos que Alderete hacía registrar pocos meses más tarde en la flota que partía de Nombre de Dios, setenta tantos mil pesos de oro que había sacado de Chile. Era la primera remesa de oro que se enviaba a España