la parte de Chile; 10s pescherais en la isla del Almirantazgo, 10s irees, en frente a la Patagonia. V. Parker A years’cruise Tierra del Fuego, the Falkland islands, Patagonia and in the river Plate, London, 1857, 2 vol. 8”. Son tan poco seguras estas noticias, que entre 10s nombres asignados por Fitz-Roy a seis tribus de que habla y 10s que da el capitin Parker Snow s610 hay tres que Sean comunes, 10s tekeenicas, 10s pecherais y 10s chonos. “Nosotros 10s llamamos pecherais porque tsta lo fue la palabra que pronunciaron al acercirsenos, y porque la repetian sin cesar”, dice Bougainville, aurour du monde par la Boudeuse et I’Eroile, Paris, 1771, chap. IX, p. 147. El capitin Cook referia m i s tarde haberlos oido repetir la misma palabra, cap. 11, lib. IV, de segundo viaje de que tendremos que hablar mis adelante. Lo mismo observaron 10s marinos espafioles de la expedici6n de la fragata Sanru Maria de la Cabeza, Jose Vargas Ponce, Relacidn del dltimo viaje a1 estrecho Magallanes, Madrid, 1788, Parte 11, p. 349. A description Patagonia and the adjoining parts South I’ Thomas Falkner, y of America, Londres, 1774, obra traducida a varios idiomas, a1 castellano en el primer tom0 de la Coleccio’n de documentos para la historia del Rio de la flatu, Buenos Aires, 1836, de don Pedro de Angelis. James Weddell, A voyage towards the south pole, performed in the years 1822-1824, Londres, 1825. Prichard, History of the mankind, sec. XLV. --- L’Hemite, es uno de 10s primeros viajeros que ha consignado noticias sobre esos salvajes. Bajo el punto de vista de costumbres y de su carácter, dice, estas gentes tienen más relación con las bestias que con 10s hombres. Porque además que desgarran a 10s hombres y devoran su carne cruda y sangrienta, no se nota en ellos la menor chispa de religión ni de cultura. Al contrario, viven completamente como brutos. “Los habitantes de estas islas, dice el diario del capitán Wallis (1767) parecen ser 10s más miserables de 10s hombres... ni siquiera pueden pretender a las prerrogativas de la especie humana.” Los viajeros más recientes que han estudiado las costumbres de estos salvajes, y entre ellos dos grandes observadores, tan sagaces como prolijos, el capitán Fitz-Roy y el célebre naturalista Darwin, confirman plenamente estas apreciaciones. “Cuando vemos a estos hombres, dice el Ciltimo, apenas se puede creer que sean criaturas humanas, habitantes del mismo mundo que nosotros. Yo más adelante agrega: creo que el hombre en esta parte extrema de América es más degradado que en cualquier otro lugar de la Tierra. Comparadas los fueguinos, las dos ramas de insulares del grande océano, los esquimales y los australianos, son civilizadas.” Esta uniformidad de 10s viajeros y observadores de 10s diversos tiempos, revela que 10s fueguinos en el transcurso de tres siglos han permanecido estacionarios. Nadie ha notado el menor progreso en su industria ni en su cultura, a pesar del contacto de esos isleños con 10s navegantes que en diversos tiempos han visitado esa región. Se ha observado que el número de individuos de esas tribus parece disminuir considerablemente y; en efecto, hoy se les halla rara vez en regiones en que antes se veían con frecuencia. Todo hace pensar que esa raza desgraciada, como tantas otras ramas inferiores, parece estar condenada a desaparecer sin haber salido del rango miserable que ocupa en la escala de la humanidad. Así, pues, las 1. Voyage de la flotte de Nassau, publicado en el tomo IX del Recueil des voyages de la compagnie des Indes, Rouen, 1725, p. 48. Decker no es propiamente m i s clue el traductor alemán de esta relación, pero la aumentó con sus propias observaciones. 2. J. Hawkesworth, Relation des voyages de Byron, Curteret, Wallis et Cook, trad. francesa anónima de Suard, tomo 11, p. 39. Idénticas a &#x26;stasson las observaciones del comandante Byron en la relación de su viaje alrededor del mundo (1764), en la p. 107 del tomo I de la misma colección. El capitán Cook y el naturalista Forster, que lo acompañó en su segundo viaje (1774), llegan precisamente a las mismas conclusiones. Véase el Voyage dans l’hemisphere austral et autour du monde, Paris, 1778, tomo IV, chap. 11, donde el traductor anónimo (Suard) ha tenido la buena idea de intercalar entre comillas, en la relación de Cook, las excelentes observaciones de Forster. Los marinos españoles de la fragata Marl I de la Cabeza, formaron en 1786 el mismo concepto de la barbarie de esos isleños. “Si en el universo existen hombres que se hallen en el estado de naturaleza, dice su relación, son sin duda estos indios, los más miserables y estólidos de las criaturas humanas, nacidos para gastar sus días errantes en unos desiertos horribles, sin otra habitación que la desdichada choza, en que el viento, lluvia y la nieve penetran por todas partes, casi en cueros, privados de las comodidades que suministran las artes y vos, destituidos de todos los medios más groseros, faltos de todos los métodos para preparar sus alimentos.” Relación del último viaje al estrecho de Magallanes, Madrid, 1788, Parte 11, p. 854. Esta relación, formada sobre las notas recogidas por los oficiales españoles, fue escrita por don José Vargas y once, distinguido literato erudito español. 3. Mr. Ch. Darwin, Journal of researches into the natural history of the countries visited, etc. Londres, 1860, chap. x, pp. 313 y 330. Mr. Robert O. Cunningham, naturalista de la que visitó aquellas regiones en los años de 1866-69, no ha hecho más que repetir las observaciones de Fitz-Roy. Véase el chap. 1. 4. El capitán Fitz-Roy, que, ya dijimos, dijo que los fueguinos seis tribus ramas distintas en que creído reconocer diversos caracteres y aun podría decirse diferentes signos de cultura, los avaló en 1834 en 2.200 individuos. Obra citada, p. 133. No es posible tomar este dato como cifra segura, pero se puede creer que su número no debe pasar de tres a cuatro mil. Las noticias que contiene el interesante libro de este hibil. --- noticias que acerca de su estado social dan 10s viajeros contempor6neos se pueden tomar como el retrato fiel de sus costumbres de la Cpoca en que por primera vez fueron observados por 10s individuos de una civilizacih superior. Los fueguinos revelan en su fisonomia la barbarie y el atraso en que viven. Su cabeza es grande, su cara redonda: tienen la nariz corta, estrecha entre 10s ojos y ancha en su extremidad, con ventanillas abiertas. Los ojos son pequefios, hundidos, horizontales y de color negro, per0 casi siempre irritados por el humo de sus fogatas. La boca es grande y con labios gruesos, y dientes blancos, parejos sin que les sobresalgan 10s colmillos. Las orejas son pequefias y 10s pomos poco salientes. El aire general de su fisonomia tiene mBs de rechazante que de feroz; en ella no se percibe ni inteligencia ni energia. Los fueguinos, dice el capitan Fitz-Roy, “son de baja estatura, de mal aspecto y mal proporcionados. Su color es el de la caoba vieja, o mBs bien el del cobre oscuro y del bronce. El tronco de su cuerpo es ancho en proporcion a sus miembros torcidos y delgados. Su cabellera negra, ruda, inculta y extremadamente sucia, oculta a medias y, sin embargo, embellece algo la m6s fea fisonomia que pueden ofrecer las facciones de un salvaje. Pasando su vida en pequefias chozas, o encogidos en sus canoas, sufren en la contextura y en la forma de sus piernas, y est6n obligados a andar de una manera embarazosa, con las rodillas muy inclinadas. A pesar de esto, son Bgiles y fuertes. Frecuentemente no usan, ni para cubrir su desnudez, ni para conservar el calor, otra cosa que un pedazo de cuero de guanaco o de pie1 de lobo marino o de pingüino, sujeto a1 costado o a la espalda por una cuerda amarrada a la cintura. Este cuero les sirve de bolsillo en que pueden llevar las piedras para sus hondas, o 10s cueros que recogen o que hurtan. Un hombre, a cualquiera parte que vaya, lleva siempre su honda a la espalda o a la cintura. “Las mujeres usan m8s vestido, esto es casi un cuero entero de guanaco o de lobo marino, con que se envuelven el cuerpo. Como est6 amarrado a la cintura, les sirve para cargar sus nifios. Ni hombres ni mujeres usan cosa alguna que reemplace a 10s zapatos. No usan ningun adorno en las narices, en las orejas, en 10s labios ni en 10s dedos; per0 les gustan mucho 10s collares y 10s brazaletes. Cuando no tienen otra cosa mejor, hacen con conchitas de moluscos, o con huesos de aves, ensartados en fila; per0 estiman mucho mBs para este objeto las cuentas, 10s botones, 10s pedazos de vidrio o de loza. La cabellera de las mujeres es m6s larga que la de 10s hombres, menos inculta y seguramente mBs aseada que la de tstos. La peinan con una mandihla de lobo marino, per0 no la trenzan ni la atan, sino que la dejan crecer en completa libertad, menos encima de 10s ojos, donde se la cortan. Son pequefias y tienen el cuerpo ancho para su estatura. Su rostro, sobre todo cuando son viejas, es casi tan desagradable como de 10s hombres es rechazante. Cuatro pies y algunas pulgadas, he ahi la talla de estas fueguinas que por cortesia llamamos mujeres. Jamas se mantienen derechas a1 andar; una actitud encorvada y una marcha tope, forman su aire natural. Pueden ser las dignas compafieras de seres tan groseros; per0 para gentes civilizadas, su aspecto es rechazante. marino y observador, revelan la esterilidad de 10s esfuerzos que pueden hacerse para civilizarlos, por mds que esta empresa se haya intentado antes y despuCs. Darwin, por parte, Cree que no hay ninguna razon para pensar que 10s fueguinos disminuyen a1 presente en nlimero. VCase p. 216. Pero parece indudable que su nhmero actual es muy inferior a1 que observaron 10s antiguos viajeros. --- ividuos de ambos sexos se untan el cuerpo con grasa, y se pintan la cara y el cuerpo de rojo o de blanco. Se atan la cabeza con una cuerda hecha de nervios de animales; cuando van a la guerra, esa cuerda es adornada con plumas blancas. Las costumbres de engrasarse el cuerpo para frotarse con tierra o con carbón, y los alimentos, producen los efectos que es fácil imaginarse. # 6. Sus costumbres Las cabaiias de los fueguinos se asemejan por su forma y por su tamaño a un montículo de heno. Consisten simplemente en algunos palos clavados en el suelo y reunidos en su parte superior formando un cono. Los intersticios que quedan entre esos palos se cubren con algunos cueros y más comúnmente con un poco de yerba y con algunas ramas de árboles. Esas cabaiias no pueden ser muy grandes, donde el hombre no puede ponerse de pie y donde muchas veces caben más que una o dos personas, representan apenas el trabajo de una hora. Los fueguinos, por otra parte, ocupan muchos días. Esencialmente nómades y movedizos, se trasladan sin cesar de un punto a otro buscando su alimento. Donde los sorprende la noche, cinco o seis de esos salvajes, desnudos, apenas protegidos contra el viento, la lluvia y la nieve en aquel clima inhospitalario, se tienden sobre el suelo húmedo, estrechados los unos a los otros, como montones de animales. En la baja mar, así en invierno como en verano, de día y de noche, están forzados a levantarse para ir a buscar los moluscos en las rocas que las olas han dejado descubiertas. Las mujeres se arrojan al agua, a profundidades considerables, para procurarse los erizos, o quedan largo tiempo sentadas en sus canoas, para pescar algunos pececillos, sin inquietarse por la lluvia y la nieve que cae sobre sus espaldas. Cuando han muerto un lobo marino, o cuando descubren alguna ballena varada en la playa, por más que se encuentre en estado de putrefacción, se dan el placer de un inmenso festín. Se hartan con este asqueroso alimento, para completar la fiesta, añade Darwin, comen algunas semillas y algunos hongos del país, que tienen el menor gusto. Algunos viajeros los han visto cargar grandes pedazos de carne de ballena medio podrida. Para llevar más fácilmente esta carga, habían hecho un agujero en el centro de cada trozo, pasando por él. Fitz-Roy, obra citada, tomo cap. pp. 137 a 139. Esta descripción, abreviamos un poco al traducirla, refiere principalmente a la tribu que el célebre viajero llama Tekeenica, una de las numerosas; pero corresponde a todos los fueguinos. Aunque las costumbres de estos isleños habían sido prolijamente estudiadas por muchos viajeros, especialmente por Cook, Forster y Weddell, la relación de Fitz-Roy y la de su compañero el ilustre naturalista Darwin, son mucho más completas. En estas páginas, vamos a seguirlos, muchas veces con mismas palabras, y sólo abreviando sus descripciones. En algunos libros antiguos, sobre todo en los españoles, se encuentran las noticias más absurdas sobre estos salvajes, lo que deja ver la propensión que esos escritores tenían a aceptar lo maravilloso. Así, por ejemplo, el padre Alonso d' Ovalle, en el mapa de Chile que acompaña a su Histórica relación, etc., pone un fueguino con cola; y para que no quede duda sobre la intención del dibujante, escribe al lado estas palabras: (Aquí viven hoy hombres con cola). --- su cabeza, quedaba colocado sobre sus hombros como el poncho que usan 10s hombres de nuestros campos. Los fueguinos, así hombres como mujeres, son excelentes nadadores. Pero, además, saben construir canoas de madera que dirigen con notable habilidad. En nada demuestran mayor inteligencia que en la fabricación y en el manejo de esas pequeñas embarcaciones, en que recorren 10s canales en busca de lobos marinos o de peces. En esta parte, como en todas las otras manifestaciones del poder intelectual, tienen una gran superioridad in&#x26;-genas que viven en 10s archipiélagos a1 que se extienden noroeste del estrecho de Magallanes. Las canoas de estos son construidas con cinco grandes tablas, dos de cada lado y una en el fondo, adheridas por amarras hechas a manera de costura, con tallos de enredaderas o con nervios de animales. Los intersticios y agujeros son tapados con cortezas de árboles reducidas por trituración estado de estopa. Se comprenderá mejor el esfuerzo que supone este trabajo, recordando que todo 61 es ejecutado con instrumentos de concha y de piedra. En el fondo de esas embarcaciones tienen siempre un fogón de tierra, en arden sin cesar algunos trozos de madera, a pesar de que por medio de la pirita de fierro, saben aquellos isleños procurarse el fuego con una maravillosa destreza. Las mujeres tienen el encargo de remar en estas navegaciones, y allí como en la cabaña, son ellas quienes mantienen el fuego. No conocen ninguna clase de ollas para cocer sus alimentos, y sólo cuando no están muy urgidos por el hambre, asan ligeramente 10s mariscos, 10s peces y 10s otros animales que comen. De ordinario, 10s devoran completamente crudos, y con una ansia que deja adivinar largas horas y quizás días de un ayuno impuesto por la