dia de su ejecuci6n. VBase la historia del Gobierno del virrey Toledo, por Tristin Sinchez, cap. 30, publicada en el tomo 8 de la Coleccion de Torres de Mendoza. En el curso de este capit ulo hemos tenido ocasi6n de citar muchas veces la obra de Gonzalo Fernindez de Oviedo. Este cklebre cronistz tuvo conocimiento de las relaciones en que Almagro daba cuenta al Rey de su viaje a Chile, y las siguid fielmente en la parte de su libro que destina a estos sucesos. Forma tsta 10s cinco primeros capitulos del libro 47 de su Historia jeneral de las Indias. Aunque escrita muy poco tiempo despuCs de 10s sucesos que refiere, s610 ha sido publicada en 1855, motivo por el cual ha sido desconocida de casi todos 10s historiadores de Po! AmBrica. la abundancia de noticias, esos capitulos dejan poco que desear. Oviedo, juez sever0 para muchos de 10s descubridores y conquistadores del Nuevo Mundo, es notablemente bentvolo con Almagro, que se explica fkilmente pc )r sus relaciones de amistad. Resulta de aqui que en su narraci6n la figura de este conquistador aparece bajo su faz m i s simpitica. Asi, el historiador, al paso que enaltece las buenas cualidades de --- Almagro, no tiene una palabra de censura para las crueldades ejercidas sobre los indios, a quienes, por lo demás, como se ve en todo el curso de su historia, considera salvajes dignos de su suerte, más o menos como los consideraban los conquistadores españoles de su siglo. Hemos citado igualmente al pie de estas páginas los primeros capítulos de la Crónica del reino de Chile del capitán don Pedro Mariño de Lobera, escrita a fines del siglo XVI, retocada en redacción por el padre jesuita Bartolomé de Escobar, y publicada por primera vez en Santiago, en 1865, de la cual tendremos que hablar más largamente en otras ocasiones. El autor de esta crónica no hizo la campaña de Almagro, y sólo vino a Chile algunos años más tarde; pero indudablemente recogió noticias verbales de algunos de los actores en esos sucesos. Mariño de Lobera no pudo consultar libro alguno para escribir esta parte de su crónica, porque las únicas relaciones detalladas que entonces existían, las de Oviedo y Cieza de León, permanecían inéditas en España. Pero en Chile vivían en la segunda mitad del siglo XVI algunos de los compañeros de Almagro, como el clérigo Molina y el capitán Pedro Gómez, y ellos han debido dar al cronista las noticias que éste ha consignado en su libro. Los capítulos que Antonio de Herrera destina a la campaña de Almagro, en su notable Historia general de los hechos de los castellanos, etc., son del mismo modo una fuente abundante de informaciones seguras. Cronista de Indias de 1596 a 1625, Herrera tuvo libre acceso a los archivos, y pudo disponer de un gran número de relaciones manuscritas, algunas de las cuales no han llegado hasta nosotros, o permanecen quizás olvidadas en alguna biblioteca. Compilador diligente más que verdadero historiador, Herrera ha trasladado a su libro las noticias que hallaba en esos documentos y en esas relaciones, copiándolas con sus propias palabras o abreviándolas ligeramente. Este procedimiento es lo que constituye el valor de su libro porque, aunque adolece de algunos descuidos de detalle en la reproducción de esas noticias, su obra merece ser citada siempre como una autoridad contemporánea de los sucesos que narra, por más que haya sido escrita mucho más tarde (1601-1615). El valor de esa historia sería más estimado si el autor hubiera querido indicar en el texto o por medio de notas, los documentos o relaciones que extractaba. Esta omisión es causa de que no siempre se le preste entera fe. Para la historia de la conquista del Perú y de las guerras subsiguientes de capitanes, Herrera pudo disponer, además del manuscrito de Oviedo, de la crónica manuscrita de Pedro Cieza de León, el más amplio, el más noticioso y el más prolijo observador de aquellos sucesos. De la extensa obra de éste, sólo se publicó en vida del autor la primera parte, la descripción del Perú, y después se han dado a luz otras porciones en las cuales se ve que Herrera las siguió con la mayor fidelidad. Esta circunstancia nos hace creer que los capítulos que ha destinado a la expedición de Almagro, que contienen un abundante caudal de noticias que no hallan en otros documentos, son tomados en su mayor parte del manuscrito de Cieza de León, el cual por su larga residencia en el Perú, pudo recoger esas noticias con la diligencia y con el criterio que ponía en sus trabajos históricos. Nos confirma en esta opinión el ver que los otros antiguos historiadores de la conquista del Perú, Zirate y Gómara, son de tal manera sumarios en la relación de la expedición de Almagro, que Herrera no ha podido hallar en ellos lo que fuere, el hecho es que la narración de Herrera tiene el sello de autenticidad en cuanto se refiere a esta expedición, y que ella sirve para completar la que nos dejó Oviedo. La campaña de Almagro ha sido contada por algunos historiadores modernos con más o menos extensión, basándose casi exclusivamente en la relación de Herrera. Creemos haberlas consultado todas ellas para ver si hallábamos algo de nuevo, y debemos recomendar el artículo que a este conquistador dedica don Manuel de Mendiburu en el tomo I de su Diccionario histórico y biográfico del Perú, Lima, 1874, por la abundancia de noticias y la claridad en la exposición. Pueden también consultarse las elegantes páginas que a estos sucesos ha consagrado don Sebastián Lorente en su Historia de la conquista del Perú, Lima, 1861. Pero el estudio más completo y más acabado que se ha hecho sobre la expedición de Almagro, halla en los capítulos 3, 4 y 5 de la primera parte del Descubrimiento y conquista de Chile, de don Miguel Luis Amunátegui. Después de un estudio completo de todos los historiadores y documentos que nos quedan, el señor Amunátegui ha trazado un cuadro notable por la hábil disposición de los materiales y por el colorido con que ha sabido revestir los hechos. En esta parte de mi historia, apenas he podido agregar muy poco de nuevo a mi relación; y esto está limitado principalmente a fijar el itinerario de Almagro y a establecer la cronología de la expedición, puntos ambos descuidados en todas las relaciones anteriores. Creo por esto que las páginas que forman este capítulo pueden tener alguna utilidad, aun cuando su fondo histórico no sea nuevo sino en algunos accidentes. Por lo demás, tanto la cronología como la geografía de la expedición, ayudan a explicar las dificultades que encontraron Almagro y los suyos en esta memorable campaña. Para la parte geográfica, he debido consultar muchos mapas, el del señor Raimondi, citado en una nota anterior, el Atlas de la República Argentina, de Martín de Moussy, el mapa de esta república del doctor Petterman, Gotha, 1875, y otros que sería largo enumerar. Pero me han servido sobremanera los libros del señor Burmeister. --- que he recordado. La nota nbm. 80, puesta al capítulo 8 de la primera parte de su *Description physique de la République Argentina*, ha bosquejado sumariamente, pero con ciencia sólida y seguro criterio, el itinerario de Almagro que nosotros hemos desarrollado y completado. Los últimos sucesos de la vida de Almagro, su vuelta al Cuzco y la guerra civil que le costó la vida, han sido contados con menos amplitud y con menos verdad por muchos historiadores y cronistas. La *Historia de Herrera formaba la rica fuente de prolijas informaciones sobre estos sucesos, la constituía en autoridad fundamental sobre la materia. El feliz hallazgo de una parte de los manuscritos de Pedro Cieza de León, ha venido a arrebatarle ese prestigio. En 1877 se ha publicado en Madrid en el tomo 68 de la Colección de Mitos la historia de España, la cuarta parte de la crónica de Cieza de León con el título La* para alinas con 93 capítulos y 451 páginas. Es el más precioso y completo arsenal de noticias que puede -studio hace ver que el cronista Herrera casi no había hecho otra cosa que copiarlo y abreviarlo en nos confirma en la convicción de que las noticias que da acerca de la expedición de Almagro a las de la tercera parte de la crónica de Cieza de León, que permanece desconocida tal vez perdida. --- # C A P I T U L O C U A R T O # Valdivia: entrada a Chile. Fundación de Santiago (1539-1541) 1. Descripción en que había caído el proyecto de conquistar Chile. 2. De Valdivia: Pizarro lo faculta para llevar a cabo esa conquista. 3. Trabajos y sacrificios de Valdivia para reunir las tropas expedicionarias. 4. Llega al Pedro Sancho de Hoz con provisiones reales, y Valdivia se ve obligado a celebrar una compañía para la conquista de Chile. 5. Sale Valdivia del Cuzco en marcha para Chile. 6. Pedro Sancho de Hoz es compelido a renunciar a la compañía celebrada con Valdivia. 7. Marcha de Valdivia hasta el valle del Mapocho. 8. Fundación de la ciudad de Santiago. 9. Desastroso fin de la empresa confiada para poblar una gobernación en la región de Magallanes. # 1. Descripción en que había caído el proyecto de conquistar Chile Desde que se hicieron sentir las primeras desavenencias en Pizarro y Almagro, habían comenzado a llegar a España los informes más contradictorios sobre los sucesos que se desarrollaban en el Perú. Por una parte se dirigieron al Rey memoriales escritos por diversos funcionarios civiles y eclesiásticos del Perú, en que cada cual presentaba los hechos según sus simpatías. Las ardientes pasiones que agitaron a los conquistadores interesados en esa sangrienta lucha, y que conmovieron a casi todos los pobladores españoles del Nuevo Mundo, están reflejadas en esos escritos con que cada cual pretendía inclinar la voluntad del soberano a su causa. Junto con esos memoriales, se elaboraron voluminosas informaciones jurídicas, en que ante el juez y el escribano, cada cual hacía declarar a numerosos testigos. Las cartas y memoriales dirigidas al Rey por esos diversos funcionarios, aunque ordinariamente apasionadas por uno o por otro de los contendores, son documentos del más alto interés para la historia. Muchas de ellas han sido publicadas por Torres de Mendoza en el tomo III de su Colección. Figuran entre esas cartas dos del cronista Oviedo y Valdés, escritas en Santo Domingo en defensa de Almagr. No estará de más advertir que estas dos mismas cartas habían sido publicadas, junto con otras de Oviedo, en las pp. 522 y 529 del tomo de aquella Colección. Es un hecho digno de observarse que bajo el régimen de la monarquía absoluta, y a causa, sin duda, de no estar bien regularizada la administración de las secretarías de Estado, todas esas cartas eran escritas directamente al Rey, no por los jefes militares de la Conquista, cabildos, funcionarios civiles o eclesiásticos, sino por simples particulares. En casi todas esas cartas, los autores comienzan por protestar su amor y veneración al Rey, y por declarar que estos sentimientos les obligan, como leales vasallos, a dar cuenta de lo que está pasando en las provincias más lejanas de sus dominios, para que pueda remediar los males que se le comunican. --- 10s hechos y circunstancias que m6s importaban a sus pretensiones. Pizarro se hallaba en mejor situacidn que su competidor para hacer llegar hasta el trono la defensa de sus derechos. Su residencia de Lima lo ponia en comunicacidn m6s f6cil con Espafia. Asi, mientras Almagro se hallaba empeiiado en su campaiia en Chile o mientras se encontraba en el Cuzco, su antiguo compafiero no habia dejado pasar una oportunidad para hacer llegar a noticia del Rey los sucesos del Per6 con el colorido que convenia a sus intereses. Per0 el astuto Pizarro s610 no se limit6 a esto. En 1536, cuando la sublevacidn general de los indigenas del Per6 le hizo temer por la suerte de la conquista, envi6 emisarios a todas partes para pedir refuerzos de tropas. Despach6 entonces Espaiia a uno de sus capitanes de mis confianza llamado Pedro Anz6rez Enriquez de Camporredondo, m6s conocido en la historia con el nombre abreviado de Peranzhez, que le daban sus contempor6neos. Debia Cste referir a Carlos V las ocurrencias del Per6 y solicitar de 61 los auxilios necesarios para sofocar el formidable levantamiento de los indios. Llevaba, adem&#x26;, el encargo secret0 de informar a1 soberano acerca de las rivalidades que habian surgido entre Almagro y Pizarro, de interesarlo en favor de este 6ltimo y de obtener una ampliacidn de sus facultades. Tantas diligencias dieron el resultado que solicitaba Pizarro. La Corte se pus0 decididamente de su parte. El Rey, a1 paso que le conferia armas y blasones, que recordasen los servicios prestados en la Conquista, dictd varias ctdulas que importaban una condenacidn explicita de la conducta de Almagro. A su vuelta a1 Per6 a fines de 1537, Peranzurez traia, entre muchas otras, dos provisiones que ensanchaban considerablemente las atribuciones de Pizarro. Por una de ellas, el Rey lo autorizaba para dejar despuCs de sus dias, o cuando quisiese, la gobernacidn de la Nueva Castilla, no a Almagro como se la habia concedido antes sino a cualquiera de sus hermanos. Por la otra, lo facultaba para mandar hacer la conquista de la Nueva Toledo y de la provincia de Chile, que Almagro habia abandonado. En el Archivo de Indias depositado en Sevilla se encuentran dos voluminosos cuerpos de autos remitidos por Pizarro, en que se han agrupado infinitas declaraciones destinadas a probar las faltas cometidas por Almagro en desacato de la autoridad real. Pero nada pinta mejor esta mania de los largos expedientes tramitados por los jueces y escribanos del tiempo de la Conquista que un hecho consignado por don Alonso Enriquez de Guzmln en el libro inCdito que ya hemos citado. Cuenta alli que el expediente seguido contra Almagro despuis de la batalla de Las Salinas, y en que declararon oficiales y soldados, “se hizo tan alto como hasta la cintura de un hombre”. Algunas de estas reales cCdulas, datadas en 1538, fueron publicadas integras por Francisco Caro de Torres en su Historia de las drdenes militares, Madrid, 1629, lib. in, fol. 141y ss., y por don Fernando Pizarro Orellana en Varones del nuevo mundo, Madrid, 1630, p. 222 y ss.; pero ni en estas obras ni en ninguna otra, ni aun, en los archivos he hallado mls que una o dos que hacen particularmente al objeto de nuestra historia, y que fueron expedidas el aiio anterior. Ninguna de estas cCdulas nos es conocida en su texto original. Habla de la primera el cronista Antonio de Herrera en el cap. 11, lib. 111, dec. VI de su Historia general. La segunda es citada dos veces por Pedro de Valdivia, en su carta a Carlos V, de 15 de octubre de 1550, en las instrucciones dadas el mismo dia a dos agentes suyos que debian partir para Espaiia a pedir a1 Rey ciertas mercedes en premio de sus servicios. En ambas piezas recuerda Valdivia “una cCdula de S.M. dada en Monzon, aiio 37, en que mandaha al marques (Pizarro) enviase a poblar y conquistar y gobemar el Nuevo Toledo y las provincias de Chile”. Valdivia sostenia que esa cCdula era el fundamento de los poderes que le habia confiado Pizarro para conquistar a Chile. Esta hnica referencia a tan importante resoluci6n de la Corona, da origen a algunas dudas. Desde luego, las cCdulas de 1538 que hemos citado en la nota anterior, no hacen ninguna referencia a ella, y lejos de eso, xorniendan a Almagro que permanezca en la gobernaci6n que le habia concedido el Rey, y que no trate de ocupar la de Pizarro. Es posible que cCdula sola extractada por Herrera, y recordada por Valdivia sean