examen critic0 de 10s monumentos indica dos Cpocas muy diferentes en el arte peruano en lo que concierne a la arquitectura, una anterior y otra iosterior a1 arribo del primer inca. Entre las ruinas que pertenecen a la civilizacidn mis antigua, Wentan las del lago de Titicaca, Huanuco viejo, Tiahuanaco y Gran Chimu, y probablemente 10s caminos y acueductos”. Baldwin, p. 226. “Los monumentos americanos que sefialan un mayor adelanto en las artes y un grado rnis elevado de cultura intelectual o moral, no son rnis modernos: son precisamente 10s mis antiguos”. Don Bartolomi Mitre, ruinas de Tiah1 ianaco, recuerdos de viaje, Buenos Aires, 1879, 57. --- ¿Qué causas pudieron determinar la caída de esa vieja civilización y el abandono y la ruina de aquellos antiguos monumentos? Las noticias recogidas por los europeos en sus primeras investigaciones acerca del pasado de estos países, les demostraron que los pueblos americanos tenían una historia complicada, oscura, casi inexplicable, pero en que había sobrevivido el recuerdo de grandes invasiones que produjeron trastornos considerables, la destrucción de otros imperios más antiguos y el predominio de los invasores. Los soberanos de México sabían perfectamente que la dominación de ese país no era de larga data. “Muchos días ha”, decía Moctezuma a Hernán Cortés, “que por nuestras escrituras tenemos (sabemos) de nuestros antepasados que yo ni todos los que en esta tierra estamos no somos naturales della, sino extranjeros y venidos a ella de partes muy extrañas”. Del mismo modo, la aparición de la monarquía de los incas no puede explicarse razonablemente sino como la reconstrucción más o menos completa de las ruinas dispersas de una civilización mucho más antigua. De estos hechos, dice un escritor moderno, conocedor de la historia de América, “aparece que la tragedia que en el Viejo Mundo tuvo por desenlace la caída del Imperio Romano, se repitió en el Nuevo Mundo, que los godos, hunos y vándalos de América consiguieron destruir una civilización que podía rivalizar con las de Roma, de Nínive, del Egipto y de la India”. El autor de quien tomamos estas palabras, pudo haber desarrollado más aún su argumento. La historia de estas grandes invasiones que destruyeron la antigua civilización americana, y sobre cuyas ruinas se fundaron los imperios que encontraron en pie los conquistadores europeos del siglo XVI, no es ni puede ser bien conocida en sus detalles, pero no es posible poner en duda su conjunto. Esas invasiones habían dejado huella indeleble en las tradiciones de varios pueblos americanos, y explican en cierto modo la existencia de ciudades y palacios abandonados y desiertos, de construcciones extensas en lugares despoblados, y de las numerosas ruinas que hallaron los europeos, y acerca de las cuales no pudieron recoger más que noticias oscuras e inciertas. ¿Se hizo sentir la influencia de estas invasiones en otras regiones de América? ¿Había en este continente otras sociedades civilizadas o semicivilizadas que sufrieron las consecuencias de esas guerras destructoras? Un célebre viajero inglés, el capitán Richard F. Burton, en su obra *Explorations of the highlands of Brazil*, Londres, 1868, 2 v.; se cree en situación de establecer que los indios salvajes del Brasil pertenecen a una raza anteriormente civilizada. Pero si los estudios de arqueología prehistórica, apenas iniciados en una gran porción de América, no bastan para fijar estos hechos con mediana certidumbre, no cabe duda de que las invasiones destruyeron en el espacioso valle del Misisipi la civilización de un pueblo agricultor y bastante adelantado, que ha dejado monumentos que la investigación moderna ha podido estudiar perfectamente. Las obras citadas de Baldwin, de Lubbock y de Nardaillac presentan con satisfactoria claridad el cuadro sumario de los importantes descubrimientos que en esa región han hecho centenares de arqueólogos estadounidenses. Un escritor inglés, que vivió veinte años en la India oriental, y que conocía bastante ese país, John Ranking, impuesto de las noticias que acerca de esos hechos se encuentran en los antiguos historiadores de América, se formó una teoría según la cual aquellas invasiones serían la obra de los mogoles; y al efecto publicó un libro que lleva por título *Historical researches on the conquest of Peru, Mexico, Bogota, Natchez in the XIII century, by the Mongols*, Londres, 1827, completado con un suplemento en 1832. La teoría de Ranking no pasa de ser una paradoja insostenible e inconciliable con las tradiciones americanas y con la lingüística. La conquista de una gran porción de América por los asiáticos en el siglo XIII habría dejado huellas en el recuerdo y en la lengua de los pueblos americanos, que los conquistadores europeos habrían reconocido fácilmente tres siglos más tarde y que los estudios gramaticales habrían hecho evidentes. Aquellas invasiones son, a no dudarlo, la obra de naciones del mismo continente. La teoría de Ranking no ha merecido para la atención de la ciencia moderna. --- # 3. Hipótesis acerca del origen del hombre americano La existencia del continente americano era desconocida a los egipcios, a los chinos, a los fenicios, los griegos y los romanos. Sus historiadores no hacen de la menor mención, y los primeros conocimientos serios de los europeos datan de la conquista española. En ese momento, la América estaba habitada desde el océano Ártico hasta el cabo de Hornos, desde las ribas del Atlántico hasta las del Pacífico, por millones de hombres que presentaban rasgos característicos en contraste completo con los del antiguo continente. Esos hombres vivían en medio de mamíferos, de aves, de peces, de reptiles hasta de vegetales desconocidos en el otro continente. Hablaban centenares de dialectos, semejantes en su estructura, diferentes en sus vocabularios, pero todos igualmente extraños a las lenguas de la Europa y del Asia. Su manera de numeración, su sistema astronómico, el modo de contar el tiempo, diferían igualmente de los que usaban los europeos. Todo era nuevo para estos. El descubrimiento de América y de sus antiguos habitantes, fue, como se sabe, un hecho imprevisto para los pobladores de los otros continentes. Colón y sus compañeros, al pisar por primera vez el suelo americano, creían haber llegado a las regiones orientales del Asia, y hallarse en presencia no de hombres absolutamente desconocidos, sino de chinos y de los japoneses de que hablaban los geógrafos y los viajeros. Pero esta ilusión de los primeros días, no pudo durar muy largo tiempo. Fue forzoso reconocer que esas tierras y esos hombres formaban un mundo extraño, nuevo, según la expresión consagrada. Como era natural, se trató de investigar de dónde provenían esas gentes, esto es, de averiguar el origen oscuro y misterioso del hombre americano. Antes de mucho tiempo, se habían escrito sobre este punto disertaciones y libros que obtuvieron gran crédito en esos siglos, pero que en nuestros días no pueden consultarse sino para conocer la historia del tardío desenvolvimiento de la raza y la crítica histórica científica. Nota: Nardaillac obra citada, chap. VIII. Los datos son tan incompletas las noticias que tienen sobre la población de América a la época de la Conquista, que los cálculos que se hacen para apreciar el número de sus habitantes varían entre 30 y 100 millones. --- En efecto, 10s hombres del siglo XVI tenian que estudiar esa cuestidn a la luz de 10s conocimientos y de las preocupaciones de su tiempo, cuando la linguistica, la etnografia y la antropologia no existian en el estado de ciencias. Para ellos era una verdad dogmGtica, segura, incuestionable el que la humanidad no habia tenido m8s que un solo centro de creacidn, y que Cste se hallaba situado en las montaiias del Asia central, doctrina que hasta nuestros dias tiene altos y respetables sostenedores. Los intCrpretes y comentadores de la Bibliu habian asentado tambiCn que la Tierra y el hombre tenian seis mil aiios de existencia; esta cronologia que la ciencia moderna ha destruido completamente, y se imponia entonces como una verdad que no era dado discutir. Asi, pues, todas las hipdtesis a que dio lugar en 10s primeros tiempos el estudio del origen del hombre americano, debian basarse sobre esos dos hechos acerca de 10s cuales no se podia admitir duda. Como elementos subalternos y secundarios de estudio, 10s investigadores de esa Cpoca observaron, para apoyar sus teorias, las tradiciones confusas e inconexas de algunos pueblos americanos, la semejanza de cier- tas costumbres, las analogias casuales y m8s o menos exactas de algunos vocablos; y combinando estas observaciones con 10s hechos histdricos, fidedignos o no, que hallaban consignados en 10s escritores antiguos, forjaron numerosos sistemas, contradictorios unos de otros, todos 10s cuales no hicieron, sin embargo, adelantar un solo paso para llegar a la solucidn de este misterioso problema. Todas esas teorias estaban encuadradas en aquella cronologia artificial, y en las nociones no siempre correctas que se tenian como historia. El criterio y la fantasia de cada cual se permitian agrupar 10s accidentes para producir el convencimiento, acompaiiando sus argumentos con citas de escritores antiguos y modernos que revelan un extenso trabajo y una estCril erudicidn. Seria un libro curioso e instructivo para la historia del desenvolvimiento de la raz6n de la critica, aquCl que expusiese Clara y ordenadarnente y en un orden cronol6gico, las diversas hipdtesis a que ha dado motivo la cuest- i6n de investigar el origen de 10s primeros habitantes de AmCrica, y a6n rnis que las mismas hip6tesis, 10s argumentos y doctrinas que se han alegado en favor de cada una de ellas. Apenas descubierto el Nuevo Mundo en 1492, los europeos creyeron que 10s indigenas que Col6n habia halla- do en las regiones que acababa de explorar, eran asihticos, indios, chinos y japoneses, porque estaban persuadidos de que habia llegado s610 a 10s confines orientales del Asia. Pero cuando se conoci6 que 10s paises reciCn descubiertos formaban parte de un continente desconocido, se quiso saber el origen de sus habitantes, y se bus&#x26; afano- samente en 10s escritores de la Antiguedad alguna noticia que sirviese para explicarse este misterio. Se ha116, en efecto, en dos diilogos de Plat6n y en un pasaje de Plutarco, la noticia de una gran isla llamada Atlintida, m i s grande que el Asia y el Africa reunidas, que en otro tiempo se habia alzado a poca distancia del estrecho de Gibraltar y a1 occidente de la cual se levantaban otras islas menores. Plat6n decia que aquella gran isla, muy poblada en otro tiempo, habia desaparecido bajo las ondas del ocCano. Muchas gentes ilustradas aceptaron como verdad incuestionable la existencia de esa isla, y creyeron que de alli habian pasado a Am6rica 10s prirneros pobladores. El cronista L6pez de Gbrnara, que en 1552 destinaba uno de 10s hltirnos capitulos a1 estudio de este punto, y publicaba en Zaragoza, se pronunciaba abiertamente por esta opinibn. M i s explicit0 fue todavia Agustin de ZBrate en una disertaci6n preliminar de su Historia del descubrimiento y conquista de1 Peru', publicada en Arnberes en 1555, en donde, aceptando la relacidn de Platbn, declara satisfecha la duda a que podia dar lugar esta cuesti6n. En 1590, sin embargo, el padre de Acosta, en el capitulo XXD, lib. I, de su Historia moral de Indias, combatia resueltamente aquella opini6n sosteniendo que la existencia de la isla Atlintida, y todo lo que a ello se referia, era una pura novela inventada o transmitida por Plat6n. Antes de pasar adelante y de exponer otra de las hip6tesis a que dio lugar la cuesti6n de descubrir el origen de 10s indios americanos, debemos decir que la que se funda en la existencia de la isla Atlintida descrita por Platbn, acogida corn0 verdad incontestable por muchos sabios de 10s tres siglos subsiguientes a1 descubrimiento de A d - rica (el lector puede encontrar la exposici6n de estas diversas opiniones en 10s dos prirneros capitulos del Etude. --- # de I’Amirique et de l‘ancien continent avant C. Colomb por M. Paul Gaffarel, Paris, 1869, Irs rapport. Sin insistir en las opiniones del abate Brasseur de Bourbourg, ha encontrado a escribir historias como para construir sistemas etnográficos, cuya autoridad no puede ser tomada seriamente en C pese a aparente erudición, ni la opinión de otros escritores que han dado a esta hipótesis discutible, nos bastará recordar un grueso volumen en 8” publicado en Paris en 1874 por M. Roisel con el título de Etudes antikhistoriques. Les Atlantes, en que autor muestra profundamente convencido por la geología y por la tradición de la existencia de este continente desaparecido, pero da a la primitiva población americana una remotísima antigüedad, según la ciencia moderna, que no se aviene con los sistemas cronológicos de los escritores del siglo XVI. Otra opinión un país Ofir, aquí de misterioso llamado poblado por descendientes de un personaje de este inismo, dice fue bisnieto de Sem. El país de Ofir, situado Oriente, abundaba en oro y piedras preciosas, y de esos sabios se afanaban por descubrir la situación de esa rica maravillosa región; y cuando ocurrió el descubrimiento se habló de los tesoros que encerraban sus templos y su suelo, se creyó que este continente, en particular el Perú, era el Ofir de Salomón. Al efecto, se inventaron etimologías hebraicas, y se escribieron largas disertaciones sobre el particular. Tres grandes sabios del siglo xvi, el español Arias Montano, franceses el y Gilberto Genebrard, dieron prestigio a esta hipótesis extravagante, de que hizo una juiciosa crítica el padre Acosta en el capítulo XIV, libro I de su historia antes citada. En la Biblia fundó otra hipótesis no menos caprichosa. En el libro de Esdras (que no es libro canónico) se dice que diez tribus judías llevadas al cautiverio por Salmanazar, rey de Asiria, internaron Asia, después de un largo viaje, fueron a establecerse en una región apartada que no había habitado el género humano. Algunos comentadores de la Biblia, y entre otros Gilberto Genebrard, creyeron que esos judíos se habían establecido en América por que 700 ai antes de Jesucristo, pasando un estrecho que debía separar este continente del Asia. Aunque esta opinión fue combatida por padres Acosta, Torquemada, libro capítulo y Pedro F. Simbón, historiales de Tierra Firme, Cuenca, 1626, parte I, capítulo XII, siguió corriendo con gran aceptación en muchos libros. Así, el padre Simón de Vasconcellos que 1663 publicaba en Lisboa de Jesus do Bracil, aceptaba (libro I, n° 92) esta hipótesis como muy probable, vista “la semejanza que hay de costumbres entre estos indios y aquellos antiguos judíos”. El doctor don Diego Andrés Rocha, en 1680 publicó en Lima Tratado único singular del origen de indios occidentales del Perú, raros que se conozca sobre las cosas de América, despliega la fatigosa y prolija erudición para robustecer esta hipótesis. La demostración del origen judío de indios de América es también objeto de la obra monumental de Lord Kinsborough, preciosa colección de documentos sobre la historia antigua de México. El cronista Gonzalo Fernández de Oviedo, que habitó América inmediatamente después del descubrimiento, escribía seriamente en su Historia general natural de Indias, que 171 años antes que Troya fuese edificada, bajo el reinado de Hespero, duodécimo monarca de España, los españoles habían descubierto las Indias. Aducia para ello citas históricas que le parecían concluyentes. Muchos escritores, entre ellos el doctor Rocha, ya citado, dieron consistencia a esta hipótesis. Algunos de ellos llegaron a sostener que la conquista de América en nombre de los reyes de España, era una simple reivindicación, porque este continente había sido poblado primitivamente por españoles. En la imposibilidad de seguir exponiendo en esta nota todas las hipótesis a que ha dado lugar esta cuestión y de examinar,