a cada uno de aquCllos un niim iero tal de indios, que segun lo sabia perfectamente el caudillo conquistador, la escasa pobl: icidn de esa parte del pais no podia bastar para completar 10s repartimientos. Juan Bohdn, sin embargo, no ha116 serias dificultades en el cumplimiento de su encargo. Segiin las i nstrucciones que ' Carta primera de Valdivia a Carlos V; Id. a Hernando Pizarro; Marifio de Lobera, Crrinicu, I-. cap. LL*.11" este mismo hecho con algunos pormenores, no todos exactos, como el de suponer que fue Francisco de Aguil encargado de castigar a 10s asesinos de 10s niufragos. Cuenta que la vista del negro caus6 en 10s indios sorpresa que no podfan persuadirse de que aquel color fuese natural. Lo lavaron con agua caliente, frotindc piel con el coraz6n de las mazorcas de maiz, y acabaron por matarlo despiadadamente sin haber conse€ volverlo blanco. --- en el valle de Coquimbo, a poca distancia del mar, una ciudad que Ham6 fundó en el recuerdo de la vasta dehesa en que est6 situado el pueblo natal de Valdivia. La *crena*, en re no tuvo mis que trece vecinos. Los otros soldados que formaban la expedición del e quedaron en fronteria, es decir, recorriendo 10s campos vecinos para aquietar norb xes. Una pequeña embarcación construida en Valparaiso, servia para mantener sus poblaciones y para proveerla de viveres. Por entonces se crey6 que la tranquilidad afia luedaba nzada en aquellos lugares. # 2. Hac e reconocer las costas del sur de Chile por dos buques bajo las órdenes del capitán Juan Bautista Pastene. El invierno le 1544 fue para Valdivia para 10s colonos de Santiago un periodo de forzada nacci6n. Desde abril se desataron las lluvias, y continuaron con tanta fuerza que 10s indios no tenian recuerdo de un tiempo m8s crudo y tempestuoso. Los n b s arrastraban agua tan abundante que hacia imposible su paso. El Mapocho mismo, que labia parecic un caud: do tan inofensivo a los españoles que acababan de asentarse en iberas, sali6 de madre y estuvo a punto de anegar la naciente ciudad. Los campos cubiertos de agua y de pantanos intransitables, interrumpian toda comunicaci6n. Durante los días m8s rigurosos de aquel invierno excepcional, en el mes de junio, lleg6 a Valparaiso el navio Sun Pedro, enviado del P e d por el gobernador Vaca de Castro. Vaca de Castro, temeroso de que 10s franceses, empefiados entonces en las largas guerr: que han hecho famosas las rivalidades de Carlos V y Francisco I, intentasen. Son tan vagas las indicaciones cronológicas que hallamos en 10s documentos sobre estos sucesos, que nos es imposible fijar la fecha exacta de la primera fundacion de la ciudad de La Serena. Los cronistas no dan tampoco luz. Dicen unos 30 de diciembre, otros, Mariti0 de Lobera, Crónica, cap. 22, 15 de noviembre de 1543, y otros, simplemente 1544. Es indudable que Valdivia no pudo despachar esta expedición antes de haber recibido refuerzo de tropas que trajo del Peñ Alonso de Monroy, que lleg6 a Santiago en diciembre de 1543. Por suponer que en esa época se hallaba en la ciudad. En la primera carta de Valdivia a Carlos y en la dirigida a Hemando Pizarro, escritas en septiembre de 1545, dice explícitamente que fundó la ciudad de La Serena en “este verano pasado”, lo que quería decir que esa fundación tuvo lugar a fines de 1544 o en los primeros meses del año siguiente. Pero, al mismo tiempo, existe otro documento de septiembre de 1544, el poder dado al capitán Juan Bautista Pastene, en que se da por fundada la ciudad de La Serena en septiembre. Esta contradicción de fechas parece incomprensible, pero puede explicarse aceptando que Bohdn había salido de Santiago para fundar aquella ciudad, que la fundación no tuvo lugar sino uno o dos meses después. Sin embargo, que es La Serena tuvo lugar en 1544, no en el año antes, como se lee en la generalidad de 10s cronistas. Instrucción a sus p. del de Valdivia. El navio 'Res de Valdivia apoderados, 223 Proceso. El navio Pedro había sido construido en Nicaragua. Formó parte de la escuadra de seis naves en que Pedro de Alvarado hizo expedición a1 Peru en 1533-1534. Fracasada la expedición, Alvarado vendi6 su flota a Aim por escritura publica de 26 de agosto de 1534 en cien mil pesos de oro. Creo que después de la primera guerra civil de 10s conquistadores Pizarro, ese buque a Juan Bautista Pastene en premio de 10s servicios que había prestado. --- penetrar en el Pacífico para atacar las posesiones españolas, había encargado a Pastene que viniera a las costas de Chile, y que poniéndose en comunicación con Valdivia, a quien podía llevar armas y socorros, tratase de rechazar cualquier amago de invasión. La escasez de recursos por que pasaba el Perú, fue causa de que se retardara la salida de esa nave; pero, a principios de 1544, un comerciante llamado Juan Calderón de la Barca, que gozaba de la confianza y de la protección de Vaca de Castro, ayudó a los gastos del viaje para traer a Chile un cargamento de mercaderías. Valdivia era sobradamente arrogante para que temiese las invasiones de los enemigos del rey de España, que causaban tantos temores a Vaca de Castro. "Podemos vivir bien seguros de franceses en estas partes", decía el gobernador de Chile, "porque mientras más vinieren más se perderán". Pero la presencia en estos mares de una nave de que podía disponer, y la circunstancia de estar mandada por un marino tan inteligente como Pastene, con quien había contraído amistad en el Perú, le sugirieron el pensamiento de hacer reconocer las costas del territorio que quería hacer entrar en su gobernación. Con este objetivo se. Las instrucciones dadas por Vaca de Castro a Pastene, que encontré en el Archivo de Indias, fueron publicadas en el Proceso de Valdivia, pp. 385-361. Tienen la fecha de 10 de abril de 1543. Eran tales las dificultades por las que entonces pasaba el gobierno del Perú, que Pastene no pudo salir al mar hasta un año después. Este Calderón de la Barca causó a Valdivia problemas de distinta naturaleza. Se presentó en Chile diciéndose autorizado por Vaca de Castro para hacer descubrimientos y conquistas en las islas del océano, y en este carácter se daba aires de Almirante y reclamaba ciertos honores y preeminencias, una de las cuales era tener estrado o sitial en la iglesia. Un día, terminada la misa, Juan de Cardeña, escribano del juzgado de gobierno, secretario particular de Valdivia, hombre hábil, pero de carácter ligero y atolondrado, predicó un sermón en que hacía el ridículo de las pretensiones de Calderón de la Barca, que hizo reír a los circunstantes, pero que produjo gran escándalo en la colonia, y que dio lugar a una de las muchas acusaciones que más tarde se hicieron a Valdivia. La causa inmediata que impulsó a Cardeña a hacer esta burla no fue sólo la vana arrogancia y las pretensiones de Calderón de la Barca. Hemos referido que Valdivia había hecho construir un barquichuelo que servía para mantener las comunicaciones entre Valparaíso y La Serena. El piloto que lo mandaba tomó la fuga llevándose la embarcación. Valdivia y los colonos de Santiago creyeron que ese piloto había sido instigado por Calderón de la Barca para que fuese al Perú a llevar a Vaca de Castro informes contrarios a los gobernantes de Chile. Los documentos que conocemos no explican si esas sospechas eran o no fundadas; y el mismo Valdivia, según parece, no lo supo nunca. Sea lo que se quiera, si ese barquichuelo llegó al Perú, debió hallar que Vaca de Castro había sido removido del gobierno, y que de nuevo ardía allí la guerra civil. Los fondos que Calderón había empleado en las mercaderías que trajo a Chile, no eran suyos. Los únicos documentos que sobre el particular conocemos no son bastante explícitos a este respecto. Parece que fueron suministrados por Vaca de Castro de los que pertenecían a los herederos de Francisco Pizarro, y que tuvo que responder por ellos en un juicio que poco después se le promovió en España. Este negocio, que echa sombras sobre la honorabilidad de Vaca de Castro, parece justificar las acusaciones de codicia y peculado que le hace Gonzalo Pizarro en su carta a Pedro de Valdivia, varias veces publicada. El lector puede hallarla en las pp. 226-238 del tomo I de la Colección de historiadores de Chile. Por lo demás, y a pesar de los grandes elogios que el mayor número de los historiadores hace de la rectitud de Vaca de Castro, conviene advertir que no es Gonzalo Pizarro el único que le haya hecho tales acusaciones. Es todavía mucho más severo el cronista Fernández de Oviedo en su Historia jeneral, lib. xLix, cap. 7. Véase sobre Calderón de la Barca en el Proceso de Valdivia los cargos 52 y 53, y los números correspondientes en la defensa y en las declaraciones de los testigos. Según un documento que data de fines del siglo xví, Calderón de la Barca se estableció en Chile. Alonso de Espejo y Fuica probaba en octubre de 1699 que era su descendiente, y pedía como tal que se le concediera una encomienda de indios. 7 Carta primera a Carlos V. --- trasladó en persona a Valparaíso en el mes de agosto, tan luego como los primeros días de primavera permitieron atravesar los campos que habían estado intransitables durante el invierno. Allí dispuso todos los aprestos para la expedición. El navío San Pedro, y el Santiaguillo, en que el año antes había llegado a Chile Diego García de Villalón, fueron provistos de una buena dotación de víveres y convenientemente alistados para el viaje. La expedición debía ser mandada por Pastene, a quien Valdivia confió el cargo de su teniente general en el mar, como Monroy lo era en tierra. El 3 de septiembre, después de darle los despachos, en que acordaba este nombramiento, el Gobernador le hizo la entrega solemne del estandarte en que estaban pintadas las armas reales y las del mismo Valdivia. "Capitán, le dijo, yo os entrego este estandarte para que bajo la sombra y amparo de él, sirváis a Dios y a S.M. y defendáis y sustentéis su honra y la mía en su nombre, y me deis cuenta de él cada y cuando os lo pidiese: y así haced juramento y pleito homenaje de lo cumplir". Pastene prestó en el acto, y delante de muchos testigos, el juramento que se le pedía. Según las instrucciones de Valdivia, Pastene se dirigía al sur; y reconociendo prolijamente la costa, facilitaría el desembarco de dos oficiales de tierra, Jerónimo de Alderete y Rodrigo de Quiroga, encargados de tomar la posesión oficial de aquellos lugares. El escribano de gobierno, Juan de Cardeña, debía dar el testimonio de esta posesión. Valdivia le encargó, además, que fondeara en el río Maule para comunicarse con las tropas de tierra que tenía en esos lugares, a fin de pasarlas a la orilla sur y facilitar las operaciones en que estaban empeñadas. La escuadrilla zarpó de Valparaíso antes de amanecer del 5 de septiembre, impulsada por los últimos nortes del invierno. Durante trece días consecutivos, navegaron sin alejarse mucho de la costa, pero haciéndose al mar cada noche para evitar el peligro de ser arrastrados a la playa por el noroeste reinante. El tiempo, constantemente nublado, no permitía a los pilotos tomar la altura ni distinguir bien la tierra. Por esta razón, sin duda, no pretendieron penetrar en el río Maule, como lo había recomendado Valdivia. Por fin, después de trece días de viaje, el 17 de septiembre, el sol se mostró en todo su esplendor. Los pilotos tomaron la altura y reconocieron que se hallaban a la latitud de 41° y un cuarto. Los navegantes, que habían podido apreciar las tempestades de aquellos mares, determinaron acercarse a tierra, y dar enseguida la vuelta al norte aprovechándose del viento sur que había aparecido con el buen tiempo. En la misma tarde echaron el ancla en una dilatada bahía, que juzgaron bastante segura. En la mañana siguiente (18 de septiembre) bajaron a tierra Pastene, Alderete, el escribano Juan de Cardeña y varios hombres armados. Algunos indios de las inmediaciones que se habían acercado a la playa atraídos por la curiosidad que despertaba un espectáculo tan nuevo para ellos, lanzaban gritos y amenazas; pero cuando los españoles les hubieron obsequiado algunas bagatelas que llevaban preparadas, los salvajes se mostraron mucho más dóciles y tratables y dieron los nombres con que designaban los ríos y cerros de las inmediaciones. El capitán Jerónimo de Alderete, llevando su escudo en el brazo izquierdo y su espada desenvainada en la mano derecha, avanzó gravemente y repitió por tres veces las palabras siguientes: "Escribano que presente estáis, dadme por testimonio en manera que haga fe ante S.M. y los señores de su muy alto consejo y cancillería de las Indias, como por S.M. y en su nombre por el gobernador Pedro de Valdivia, tomo y aprehendo la tenencia y posesión y propiedad de estos indios y en toda esta tierra y provincia y en las demás sus comarcanas; y si hay alguna persona o personas que lo contrario digan, parezcan delante, que yo se la defenderé en nombre de S.M. y del dicho Gobernador, y sobre ello perderé la --- vida; y de como lo hago, pido y requiero a vos el presente escribano, me lo deis por fe y testimonio, signado en manera que haga fe, y a los presentes ruego me sean dello testigos". De todos los presentes a esta curiosa y característica ceremonia, sólo podían contradecir a Alderete los pobres indios a quienes se pretendía despojar de su libertad y de sus tierras. Pero ellos no entendían una palabra de cuanto se decía, y mucho menos el alcance de aquellas declaraciones. Así, pues, el acto solemne de la toma de posesión se terminó sin contratiempos. La bahía aquella y el río vecino recibieron, en honor de Valdivia y del buque explorador, el nombre de San Pedro, que han conservado hasta ahora. Para demostrar que aquel territorio pertenecía desde entonces al rey de España, Alderete cortó algunas ramas de los árboles, y arrancó algunas yerbas, cavó tierra. Sus compañeros construyeron una cruz que dejaron amarrada a un árbol, llevando consigo algunos de los indios cogidos en la playa. Los navegantes continuaron su exploración sin encontrar dificultades. Desembarcaban en algunos puntos sin temer a los indios que en grupos más o menos numerosos acudían a la playa en actitud amenazadora, pero que luego se retiraban contentos con los obsequios que se les hacían y, aun, daban generosamente sus propias provisiones. En todas partes, Alderete tomaba posesión de la tierra y de los indios con las mismas ceremonias, y mandaba que el escribano extendiera siempre el acta que debía remitirse al rey de España. Aun, llegaron a simplificar notablemente esta operación. El 22 de septiembre se hallaron enfrente de un río y puerto, cuya latitud fijaron bastante aproximadamente en 39° y dos tercios. Como la hora era bastante avanzada, no bajaron a tierra, y desde el buque dieron a aquel lugar el nombre del gobernador Valdivia, que hasta hoy conserva. Jerónimo de Alderete, por otra parte, tomó posesión de la tierra y de sus habitantes desde la cubierta del navío San Pedro. Esta práctica se observó en la exploración de la costa del norte y de las islas adyacentes. Los castellanos, temiendo, sin duda, el verse obligados a sostener combates con los indios bravos y numerosos de esa región, y no creyéndose