pudieran llegar al otro lado de las cordilleras. La proyectada conquista estaba a punto de fracasar de manera mis tragica y dolorosa que era posible imaginarse. El capitan no perdid, sin embargo, entereza de Bnimo. Reuniendo a veinte de 10s s osado montados en mejores caballos de ejkrcito, se pus0 a su cabeza y emprendid la marcha a los primeros valles de Chile. Caminando sin descanso tres dias, dos de ellos sin probar bocado, descendid por la quebrada que hoy llamamos de Paip a iote, hasta la entrada del valle de Copiap6. Recogid toda prisa 10s viveres que pudieron suministrarle 10s indigenas y 10s despachd prontamente a la cordillera para socorrer a sus soldados. Este auxilio era indispensable. Los expedicionarios habian continuado su viaje en medio de 3s mayores penalidades. El frio habia arreciado en las alturas, particularmente en las nod ies. El paso de un elevado portezuelo, sobre todo, habia sido fatal. Los caballos, 10s indic de servicio, 10s negros esclavos morian de frio, de hambre y de cansancio. Una noche setenta caballos gran cantidad de piezas de servicio. Esta parte de la relacidn coincide perfectamente con las observaciones meteorol6gicas de 10s viajeros modernos que han recorrido esos lugares. Por lo demis, Almagro ha pasado la cordillera a fines de marzo a mi, asi como lo mis, ha pc en a lo mis idido hallarse Aconcagua a fines de mayo, como veremos adelante. Aunque no es raro que caigan algunas nevadas en la cordillera de Copiap6, son considerables ni temibles en esta estaci6n. Pero e que la expedici6n de Almagro no sufri6 tales inconvenientes sino el frio glacial de las alturas en las noches parec. No es posible fijar cifras seguras sobre las pCrdidas de vidas que cost6 al ejircito de Almagro el paso de la cordillera. Las noticias que hallamos en antiguas relaciones son contradictorias este respecto. El autor de la uisfa del F‘erri, ese en Conq poblacion dice que el paso de puerto cost6 una noche la pCrdida de setenta caballos de Jchos indios. Oviedo, lib. cap. 3, habla de la pkrdida de mis 150 y v, x, mi 47, de caballos; Herrera, dec. lib. cap. ie s610 treinta. Ghngora Marmolejo, Historia de Chile, cap. 2, dice que en el paso de la cordillera perecieron 1 indios. Mariiio de Lohera, obra citada, cap. 4, da cifras increibles de 10s hombres que perecieron en esta. 143 --- espafioles, mucho mas resistentes a todas las fatigas, no tuvieron mas que pCrdidas casi insignificantes, per0 a muchos de ellos se les cayeron helados 10s dedos de las manos y de 10s pies, y todos se vieron forzados a abandonar sus cargas, y en ellas sus ropas y cuanto llevaban consigo. El oportuno socorro suministrado por Almagro, las atenciones casi paternas de Cste por cada uno de sus soldados, 10s confortaron en el descenso de la montaiia y les permitieron llegar al valle de Copiap6 en busca del reposo que necesitaban. El cronista Oviedo ha podido decir que la diligencia que Almagro pus0 en esos momentos, devolvid la vida a muchos de sus compafieros. # 6. Los conquistadores en el territorio chileno: sus primeras crueldades El primer hecho de Almagro en el valle de Copiap6, fue reponer a1 frente de la tribu a un indio joven que habia sido despojado de su puesto por uno de sus parientes. Este acto de estricta justicia, segun historiadores que lo han contado, per0 probablemente de simple politica para ganarse un aliado, le produjo 10s mas ventajosos resultados. El jefe repuesto por 10s espafioles, 10s provey6 abundantemente de viveres y de ropas. El auxilio prestado por esos indios era tanto m6s oportuno cuanto que en ese mismo valle huyeron repentinamente casi todos 10s indios peruanos que habian escapado con vida en el paso de las cordilleras. Temian esos infelices que la marcha que Almagro pensaba empren- jornada. Segdn 61, Bstos llegaban a 5.000 indios, entre hombres y mujeres, algunos negros esclavos mis de treinta espaiioles. Cuenta con este motivo que cuando 61 escribia, vivia adn en el Cuzco un vecino muy rico llamado Jer6nimo Costilla, que habia hecho esta campaiia, “a1 cual, agrega, en este paso se le pegaron 10s dedos de 10s pies a las botas, de tal suerte, que cuando le descalzaron a la noche, le arrancaron 10s dedos sin que 61 lo sintiese, ni echase de ver hasta otro dia, que ha116 sus pies sin dedos”. El inca Garcilaso de la Vega, que ha referido el viaje de Almagro, compilando errores las noticias dadas por otros y cometiendo no pocos de detalle, dice que en el paso de la cordillera murieron 10.000 indios, lo que evidentemente es una monstruosa exageraci6n. AM consigna tambiin el hecho referente a Costilla, a quien habia conocido personalmente. VBanse sus reules, lib. 11, cap. 30. Jer6nimo Costilla, ya bastante anciano, volvid a Chile en 1565, bajo el gobierno de Pedro de Villagrin. El portezuelo, que tantos sufrimientos ocasion6 a 10s expedicionarios, es denominado de las Tres Cruces, tiene mis de 4.500 metros de elevaci6n sobre el nivel del mar. DespuCs de 61 comienza el declive del terreno para el lado occidental de la cordillera. En este punto, han podido hallar nieve 10s espaiioles y, aun, sufrir alguna nevada, que nunca son considerables en esa estaci6n. Pero se comprende que el frio de esas alturas, particularmente en las noches, ha debido ser horrible, sobre todo para soldados que venian fatigados por un largo viaje al travis de regiones ardientes, y desprovistos de alimentos. En el Archivo de Indias, depositado en Sevilla, en un paquete rotulado Reluciones de servicios e informuciones de 10s conquistadores del Peru’, hall6 en 1860 un expediente iniciado en el Cuzco el 20 de marzo de 1543, en que uno de 10s compaiieros de Almagro trataba de probar sus servicios. Llamibase Vasco de Guevara, y como casi todos 10s soldados de la expedicidn a Chile, habia llegado a1 Peni con Pedro de Alvarado despuBs de haber servido en la conquista de la AmCrica Central. En esa informacidn no hay noticias particulares sobre la campaiia que aqui nos ocupa. Guevara dice que en el descubrimiento de Chile gast6 mucha suma de pesos de oro, usando siempre sus propios caballos, yendo en la descubierta y tomando el guias para viaje. Aiiade que 10s expedicionarios padecieron muchos trabajos “y falta de agua y de comida que fue la mayor que nunca se vi0 en setecientas leguas de camino”. Las informaciones de 10s testigos confirman en todas sus partes esta exposici6n, en la cual, sin embargo, no se descubren noticias desconocidas para la historia. Guevara se distingui6 mis tarde en las guerras civiles de 10s conquistadores del Perti, y ocupa con su nombre algunas de las piginas de la historia de estos sucesos. --- der en lrio chileno habia de ser tan penosa como la que acababa de ejecutar en las altiplanicies de 10s Andes o en 10s valles del otro lado de las cordilleras. Per0 ena acogida de 10s indigenas no debia extenderse mis all6 de 10s limites del primer valle de Chile. En el Huasco y en Coquimbo, 10s indios recogian apresuradamente sus cosechas y abandonaban sus hogares para privar de sus recursos a 10s espaiioles. Esta actitud hostil tenia una explicaci6n muy sencilla. Los tres soldados castellanos que al principio de la ipaiia salieron del Cuzco con el villac-umu, no se habian detenido en su camino. Andando siempre adelante de Almagro, habian penetrado antes que en Chile y cometido excesos que los conquistadores estaban acostumbrados. En uno de esos valles, indios habian muerto ellos y sus caballos. Temerosos del castigo e incital por un indio peruano que servia de intCrprete a 10s espaiioles, 10s indigenas de esos valles, no s610 no oyeron proposiciones pacificas de Almagro sino que se iban dispuestos a hostilizarlo. En el principio, 10s invasores no sabian c6mo explicarse la actitud ni pudieron recoger noticia alguna de sus compaiieros. Per0 cuando Almagro se adelanto con 10s suyos hasta Coquimbo, descubri6 por medio de sus indios auxiliares lo que habia ocurrido, y resolvi6 ejecutar un tremendo escarmiento. Hizo prender a 10s idios principales de 10s dos ultimos valles, entre 10s cuales debian hallarse, segun creia, 10s autores de la muerte de 10s tres castellanos, y reprochindoles sus crímenes, per0 sin oir gun descargo, hizo perecer quemados, con el aparato conveniente para producir el terror. Los demas indios de esa regi6n fueron repartidos como esclavos entre 10s soldados de Almagro. La conquistz de Chile, que habia de costar tanta sangre de espafioles y de indios, se abria, pues, con estas atroces e injustificables crueldades. Los indios de esa regibn, sometidos desde un siglo atr5s a 10s incas del Peru, eran, como se sabe, poco numerosos y, ademis, pacíficos. Habituados a un rCgimen relativamente benigno, ellos habian aceptado sin resistencia la conquista espaiiola, si esta hubiese importado un simple cambio de dominación qui les hubiera permitido vivir en paz a condicidn de seguir pagando sus tributos a 10s nuevos amos. Per0 la conquista espaiiola vino a exasperarlos desde el primer dia. Los tres adores de Almagro que antes que Cste habian llegado a Chile, venian cometiendo en su camino tantas violencias y depredaciones, que esos pobres indios se creyeron en la necesidad de deshacerse de tan inc6modos huCspedes. La barbarie ejecucidn con que Almagro preteritó la muerte de sus exploradores, impuso terror por el momento; per0 debia estii nular para tarde la porfiada resistencia que ha116 en el pais la dominación extranjera. Hasta alli, el territorio chileno no daba muestras de las grandes riquezas con que sofiaban 10s invasores. Sin tomar en cuenta 10s limites que el Rey habia asirrnado a su gobernacibn. Por las relaciones no se puede saber exactamente el nhmL, las antigi. Descuhrirniento del aquella birbara ejecucion. “Mds de treinta sefiores”, dice el autor del i conquisfu P e d; segun Oviedo, fueron tar mds de treinta y treinta; Marifio de Lobera dice expresamente seis; Herrera m8s de veintisiete. Estas ivergencias tienen la rnds sencilla de las explicaciones: 10s conquistadores espaiioles contaban muy pocas veces a 10s indios que sacrificaban, y 10s cronistas no tenian noticias seguras a que sujetarse. “La codicia cle ranchear, sus malas obras y 10s malos tratamientos que hacian a 10s indios fueron la causa de su muerte”. Conqu ipohlucion del Peru, p. 47. --- # Almagro estaba dispuesto a pasar adelante en busca de esos paises dorados de que se le hablaba en el Cuzco. Hallindose en Coquimbo todavia, recibid unos mensajeros enviados por el curaca o sefior que a nombre del Inca gobernaba en el valle de Chile, esto es, en el valle regado por el rio de Aconcagua. Vivia desde mis de un afio atris en las tierras de ese alto personaje, un soldado espafiol llamado Pedro Calvo Barrientos, seglin unos, o Gonzalo Calvo de Barrientos, seglin otros. Por haber cometido un rob0 en Jauja, Pizarro habia hecho cortarle las orejas. ViCndose asi afrentado para toda vida, ese infeliz tom6 fuga. Pasando las mayores penalidades, y habiendo llegado hasta el valle de Aconcagua donde 10s indios lo habian recibido amistosamente, Barrientos se habia hecho querer por 10s indios, les habia ensefiado lo poco que 61 sabia de arte militar, y habia acabado por ganarse su confianza. A1 saberse en aquel valle que acababa de llegar a Coquimbo un ejCrcito espafiol, Barrientos recornend6 a 10s indios, entre quienes vivia, que prestaran obediencia a 10s invasores como la linica conducta que podria salvarlos de una guerra necesariamente desastrosa para 10s indigenas. Barrientos conocia perfectamente la superioridad militar de 10s espafioles, y consigui6 persuadir sus huCspedes de que toda tentativa de resistencia era una temeraria insensatez. Los emisarios del curaca de Aconcagua llegaron a Coquimbo a tiempo de presenciar la birbara ejecuci6n de 10s indios principales de esta liltima regi6n. Esta cruel atrocidad, asi como la vista de 10s soldados castellanos, de sus armas y de sus caballos, robustecieron en sus inimos la idea del poder irresistible de 10s invasores. Almagro, por otra parte, 10s acogi6 favorablemente, haciCndoles entender que, si bien estaba dispuesto ser sever0 con sus enemigos, trataria benignamente a 10s que quisieran someterse a su autoridad. En su marcha al sur, 10s castellanos no encontraron resistencia alguna. Lejos de eso, a1 pisar el territorio sometido a1 seiior del valle de Aconcagua, encontraron una columna de indios que los esperaba para rendirles nuevamente homenaje y para ofrecerles una abundante provisi6n de vive-res, maiz y carneros de la tierra. Almagro habia hallado en el infeliz Barrientos, el oscuro desertor del ejkrcito del Perli, un auxiliar valiosisimo, a cuya influencia debia el ver allana-das muchas de las dificultades que en otras circunstancias habria encontrado en su camino. # 7. Reciben auxilios por mar y avanzan hasta Aconcagua Antes de salir del Cuzco, Almagro, como se recordari, habia despachado a Lima a tres de sus capitanes con el encargo de reunir gente y elementos para consumar la conquista de Chile. Uno de ellos llamado Rui Diaz, soldado distinguido de la conquista de Guatemala, de donde habia pasado a1 Peni con la expedicidn de Alvarado, tenia orden de equipar algunos buques, y de dirigirse con ellos a 1as costas de Chile. En efecto, sin reparar en gastos de ninguna clase, Rui Diaz arm6 tres de 10s buques que dos afios antes habia llevado a1 Peni Pedro de Alvarado, 10s equip6 convenientemente, y 10s carg6 con una abundante provisi6n de armas, de fierro y de ropa, que le cost6 una suma enorme de dinero. Aprincipios de 1536 estuvieron terminados estos aprestos, y las naves se hicieron a la mar. Como navegaban por una costa enteramente desconocida hasta entonces, recibieron instrucci6n de no alejarse mucho de tierra. Este itinerario debia ser la causa de todo gCnero de contrariedades. Esas naves iban a hallarse retardadas por 10s vientos del sur reinantes en esa estaci6n y por las corrientes del ocCano. --- or ouques del capitán Rui Diaz, construidos apresuradamente en Guatemal; se hallaban en mala condición. Perforados, además, por la broma, molusco abundante en aquellos mares, hacían agua por todas partes. Uno de ellos, que montaba el mismo capitán en compañía del hijo de Almagro, no pudo llegar más que hasta Chincha. Otro de los buques, combatido por vientos contrarios durante muchos