“Entre tanto que este Ulloa va a V.S. y vuelve, queda aquí el capitán Baptista, señor de esta nave, y procuraré aderezarla de algunas cosas para su navegación. V.S. le escriba y favorezca diciendo que le entiende honrar y aprovechar mucho en cargos honrosos de capitanes de la mar de la tierra como de otras cosas que se ofrezcan, porque es honrada persona y tiene política de la tierra y de los aguajes y puertos de la costa de Chile. “La nave de Pero Díaz que lleva estos despachos, lleva también mucha pólvora para la armada y doscientos y veinte quintales de bizcocho. V.S. mire mucho por la armada y su salud, que estas dos cosas nos tendrán en pie de aquí a mil años, a pesar de reyes y aun de papas. “Nuestro Señor la muy ilustre persona de V.S. conserve con el contentamiento, prosperidad y salud que V.S. desea. De estos Reyes (Lima) a 25 de octubre de 1545 años. Las manos de V.S. besa su criado Francisco de Carvajal.” Diego Fernández, Historia del Perú, Sevilla, 1571, part. I, lib. I, cap. 54; Herrera, Historia general, dec. VIII, lib. I, cap. 4. La carta de Gonzalo Pizarro es un documento capital para conocer los sucesos de aquella guerra civil, y como tal ha sido utilizada por el célebre historiador estadounidense Prescott. Esta carta fue copiada en el Archivo de Indias por el laborioso historiador don Juan Bautista Muñoz, y publicada varias veces con algunos errores y sin. --- cibn, ia por todas partes las mhs negras deslealtades, y una constante versatilidad en que ve las s de muchos hombres importantes, la opinione parecia abrigar mas absoluta confianza en la nistad del gobernador de Chile, y en que Cste lo ayudm'a en la empresa en que antigua ar se hallaba npeiiado. Por fin, Jlloa se encontr6 con gente en TarapacB, entradas del desierto de Atacama. SU columna se habia engrosado durante su marcha con unos pocos hombres que Carvajal hacia salir desterrados de las provincias del sur del Penis. Todos creian hasta entonces que marchaban sᴸ Chile en auxilio de Valdivia. S610 en Tarapaca, descubrid Ulloa a 10s suyos un plan que car Chile por un acto de violencia, que el verdadero jefe de este pais debia ser Pedro Sanch de Hoz, a quien Valdivia habia arrebatado el mando. En vista de estos antecedentes, 10s nvit6 a a a a a y a a1 marchar Chile deponer Valdivia restablecer en el gobierno mandatario legitimo, Pedro Sancho de Hoz. Sus proposiciones hallaron eco entre aquellos turbulentos wentureros; per0 juzgaban que su ndmero, probablemente menos de cien hombres, era uficiente para llevar a cab0 esta empresa. Antonio de Ulloa tuvo que someterse a estas razor; per0 en el acto despach6 a1 norte a uno de sus oficiales apellidado Figueroa. Deciale en ellas que no tuviese confianza alguna en Valdivia porque Cste I se plegaria a la 10s jamhs causa de rebeldes del Peni. Ulloa acababa por pedir Pizarro ie le enviase m6s gente, asegurhndole que con ella daria buena cuenta de Valdivia y s a 10s someteria sus banderas a todos espaiioles que habia en Chile. Figueroa parti6 i m a con esta misi6n; pero, como vamos a verlo enseguida, no alcanz6 a llegar a su destino. Entre to, Pastene habia vuelto a tan Lima y se preparaba para marchar Chile en auxilio de Valdivia. Carecia absolutamente Ulloa de fondos, porque habia gastado todos 10s dineros que se llevar on de Chile. Le fue necesario contraer en nombre de Valdivia un prCstamo muy OnerOSO pari comprar un buque llamado Santiago en que zarp6 del Callao con 10s escasos recursos que pudo procurarse. Gonzalo Pizarro aprovechd esta ocasi6n para enviar Valdivia algunos obsc ?quios de vino y de ropa, esperando tenerlo grato y hacerlo interesarse por su causa9. Los memigos del gobernador de Chile hicieron valer mas tarde este accidente para demostrar ue Cste se hallaba entonces ligado con 10s caudillos revolucionarios del Peni. El honrado capitan fue un tejido de aventuras singulares. su viaje d y las Apesar de maestria nhutica, Pastene, retardado por vientos contrarios por corrientes del ocCano, avanzaba con una des %perante lentitud, desembarcando en 10s puertos en frecuentes ocasiones. En una de ellas encontr6 a Figueroa, que acompafiado por algunos soldados, marchaba Lima a desempefii o ar la comisidn de Ulloa. Queriendo detenerlo, Pastene despach6 cinco seis arcabuceros Figueroa se propuso defenderse, trabd combate, cay6 herido con dos balazos, y muri6 lueg en el buque de Pastene, a donde habia sido transportado. El fie1 emisario de fecha. Debi6 se ista escrita en agosto o septiembre de 1546. El lector p e d e la en hallar las pp. 226-238 del tomo la in de Es 10s de Coleccic historiadores de Chile. tambiin una pieza 6til para zer algunos pormenores de II esclarel sucesos que vai contando. Valdivia no recibi6 nunca esa carta. Sus enemigos, sin embargo, la hicieron valer m8s mos que y 10s rc Perfi. tarde comc una prueba de estaba en comunicaci6n de acuerdo con woluciouarios del Fernindez Historia del Per&#x26; part. lib. I 1, cap. 10. --- Valdivia pudo descubrir entonces el plan que contra Cste habia fraguado el desleal Ulloa pudo, asimismo, precaverse contra el peligro de tales maquinaciones. Pocos dias desputs, en efecto, Pastene lleg6 a1 punto en que estaban fondeadas las dos naves que obedecian a Ulloa. Pidi6le Cste en tCrminos amistosos que desembarcara para tratar de 10s negocios de la expedicibn; per0 el capitin, prevenido ademis por otro aviso que se le envi6 de tierra, se neg6 a ello y se dispuso a seguir su viaje. Fue in6til que Ulloa quisiera atajarlo con uno de sus buques: Pastene, como hhbil marino, evit6 el combate y, luego, dej6 atris a 10s que lo perseguian. Queria poner a Valdivia en guardia contra el nuevo e inesperado peligro que lo amenazaba. Le era tanto mis urgente marchar de prisa cuanto que habia perdido ya seis largos meses en la navegaci6n del Callao a Tarapaci. Por fortuna para el gobernador de Chile, la proyectada expedici6n de Ulloa se desorgani-z6 sin disparar un tiro. Esperaba Cste 10s socorros que habia ido a buscar Figueroa, cuando recibi6 cartas de Alonso de Mendoza, gobernador de la provincia de Charcas por Gonzalo Pizarro. Comunicibale que Diego Centeno acababa de levantar por segunda vez el estan-darte del Rey en el Cuzco (junio 1547), y le pedia que marchase con sus tropas a ayudarlo a combatir esta contrarrevolucibn. Ulloa, que se habia hecho uno de 10s mhs ardientes partidarios de la revoluci6n, no vacil6 en acudir a este Ilamamiento; pero su marcha a1 interior fue la sefial de la desorganizacidn de todos sus planes. Uno de sus buques, en que estaban detenidos 10s parciales del Virrey que Gonzalo Pizarro mandaba desterrados a Chile, se sublev6 y se hizo a la vela para Soconusco, en la Nueva EspaHa. Muchos de soldados de Ulloa se mostraban mhs inclinados a ir a juntarse con Centeno. El capitin Diego de Maldonado, resistiCndose a marchar a Charcas a servir entre rebeldes, obtuvo licencia de Ulloa para dirigirse por tierra a Chile con veinte jinetes que no temian afrontar peligros de un viaje penosisimo a travCs de 10s desiertos. Ulloa, sin embargo, estaba decidido a servir a la causa de rebeldes. El mismo dia que se alistaba para ponerse en camino para Charcas, lleg6 a su campo Sancho Perero con cuatro soldados. Traiale cartas de Diego Centeno en que le comunicaba que Alonso de Mendoza acababa de abandonar la causa de Pizarro, que se habia plegado a sus banderas, y que ambos le rogaban que marchase a reunirseles. En medio de aquella atmdsfera de des-lealtades y traiciones en que tantos capitanes tan comprometidos como Aldana, Hinojosa y loPedro de Valdivia, en su carta a Carlos V, de octubre de 1550, ha referido el viaje de Pastene con bastantes pormenores, pero ha omitido contar este combate y la muerte de Figueroa. Se limita a decir lo siguiente: "En este tiempo, el Ulloa y sus dos navios estaban entre Tarapacl Atacama. Alli t w o aviso el capitln Juan Pastene de c6mo se habia declarado el Ulloa con aquellos sus oficiales y consejeros en mucho secreto, c6mo me venia a matar, etc., etc., porque muerto yo, repartiria 10s indios entre aquellos ocho o diez, y la tierra entregaria a Gonzalo Pizarro". Pero, volvemos a repetirlo, Valdivia se guarda bien de referir c6mo Pastene descubri6 10s planes de Ulloa, no queriendo contar al Rey la muerte de Figueroa, por temor, sin duda, de que se interpretase como un asesinato. Alonso de Mendoza era hermano de Juan Dlvalos Jufr6, el emisario que Valdivia envi6 al P e d en agosto de 1546, como se lee en las Instrucciones tantas veces citadas, p. 227. Ignoro si eran s610 hermanos de madre o si la diferencia de apellido nacia de la libertad que cada cual tenia entonces de tomar cualquiera de 10s nombres de su familia. MBs adelante daremos noticia de la vuelta a Chile de Juan Divalos Jufr6, acerca de la cual no hallamos referencia alguna en 10s historiadores y cronistas. Historiu Herrera, jenerul, dec. VIII, lib. 11, cap. 8. 234 --- Mendoza, cambiaban de bando, el inconstante y veleidoso Ulloa no podía quedar largo tiempo fiel a la causa que había abrazado. Sea porque considerase perdida la causa de la rebelión en aquellos lugares o porque fuese influenciado por la misma gente que lo acompañaba, donó el servicio de Pizarro, se incorporó en el ejército de los leales, y fue reconocido en él con el rango de capitán de caballería. En esas filas peleó Ulloa en la batalla de Guarina (3 de octubre de 1547) en que los rebeldes obtuvieron la victoria. Feliz que un gran número de sus compañeros, Ulloa alcanzó a escapar a la sangrienta persecución de los vencidos y llegó a juntarse en Lima con el licenciado La Gasca, que entonces abría una campaña mucho más eficaz contra la insurrección. # 2. Vuelta de Pastene a Chile: Valdivia se embarca en Valparaíso apoderándose de los caudales de los colonos que querían salir del país. Valdivia permanecía entonces en Chile ignorante de todas las aventuras de sus emisarios, en medio de la más viva inquietud. Dos años cabales habían transcurrido desde la partida. Hemos referido con gran extensión las aventuras de los emisarios de Valdivia y sobre todo la traición de Peró, para consignar los hechos que completan y modifican la relación de los mismos sucesos que contiene la carta de Valdivia, que ha sido la única fuente de informaciones en historiadores que han precedido. Este episodio, característico de tiempos de la Conquista, está basado en dos expedientes tomadas por La Gasca, que existen en el Archivo de Indias, con el título de Informaciones, Lima, 1548. La declaración del piloto Diego de Villalón, que salió de Chile con Pastene y Monroy en 1545 y que en 1547 volvía a este país con Antonio de Ulloa, consigna una gran parte de las noticias a que hemos dado cabida en el texto. Para comprobar muchos de los detalles, he tenido constantemente a la vista la Historia del Perú de Diego Fernández, tan prolija en la relación de estos sucesos. La Historia de Herrera, general, dec. lib. IV, VIII, cap. 14, dice equivocadamente que Ulloa murió en la batalla de Guarina, error repetido por algunos de escritores posteriores. Y veremos a Ulloa en nuevas maquinaciones contra Valdivia. A principios de 1546 partió de la costa de Quito Diego García de Villaldón, con un buque cargado de mercadería para Chile, y llevando para Valdivia una carta de Gonzalo Pizarro. Los conquistadores de este país habrían recibido noticias de sucesos que se desarrollaban en Perú; pero hallándose ese buque en la costa de Arequipa, fue asaltado y tomado por los fugitivos que venían huyendo de las persecuciones de las tropas rebeldes, y ligado a dirigirse a la provincia del Perú. Esta relación noticiosa contemporánea de esos sucesos, publicada en Lima en 1870, circulaba evidentemente escrita por un testigo presencial de los hechos que cuenta, manuscrita en copias diversas, con más o menos variantes, pero siempre sin nombre de autor. Muñoz y Prescott que la conocieron pensaban que era el primer manuscrito de la Historia del Perú, por cuanto algunas partes de esta obra son un trasunto fiel de aquella relación. Sin embargo, un estudio atento del libro anónimo revela que esa conjetura carece de fundamento. El autor habla como testigo de sucesos ocurridos en el Perú cuando Zirate había salido de este país. La relación anónima es la misma o fiel copia de un libro que imprimió con el título: Verdadera relación: todo lo nuevamente sucedido en los reinos y provincias del Perú desde la ida del virrey Blasco Núñez Vela hasta el desbarato y muerte de Pizarro: que vio escrito Nicolao Alhenino, florentino, al enejiciado Fernán Suárez, vecino de Sevilla. Acabóse de imprimir en esta ciudad el 2 de enero de 1549. Aunque fue impresa con las licencias del caso para satisfacer en España la demanda de noticias sobre esos sucesos, luego fue retirada de la circulación por orden del Rey para no revelar los escándalos contra la autoridad del soberano, y tal vez no se salvaron de su destrucción más que dos o tres ejemplares. --- de Pastene y de Monroy sin recibir noticia alguna ni de ellos ni de los trastornos del Perú. En medio de la turbación y de la alarma que esta expectativa debía producir, llegó a Santiago en septiembre de 1547 el capitán Juan Bautista Pastene acompañado por ocho o diez hombres, extenuados de hambre y de fatiga. El leal emisario de Valdivia había sido víctima de todo género de contrariedades. Después de emplear seis meses en la navegación del Callao a Tarapacá, había necesitado más de dos meses para llegar al puerto de Coquimbo. Los vientos del sur no le habían permitido avanzar con mayor rapidez. Sus víveres se habían agotado casi completamente en tan penoso viaje. Ardiendo en deseos de comunicar a Valdivia la trama que había urdido Ulloa, y temiendo que este hubiera podido dirigirse por tierra para ejecutar su plan de apoderarse del gobierno de Chile, Pastene dejó en Coquimbo el buque que no podía hacer andar más aprisa y se dirigió a Santiago por los caminos de tierra, despreciando todos los peligros consiguientes a un viaje a través de una región habitada por indios guerreros y cavilosos. Las noticias comunicadas por Pastene, no sólo no venían a tranquilizar a los españoles de Chile sino que agravaban considerablemente los peligros de su situación. La guerra civil en el Perú hacía ver que no era posible esperar socorros de ninguna especie de aquel país. La traición de Ulloa, por otra parte, amenazaba a Chile con una revuelta que Valdivia creía sin duda