1543 habia servido en la fortificación y defensa del reino de Valencia y de las islas vecinas contra los ataques de los turcos. En esta campaña contra los rebeldes del Perú, La Gasca se reservó siempre la dirección superior de las operaciones, pero habia organizado un consejo de guerra dirigido por el mariscal Alonso de Alvarado y el general Pedro de Hinojosa. Valdivia, con el simple titulo de capithn, fue agregado a ese consejo. En las deliberaciones de este cuerpo reinó siempre mejor armonía no sólo por la discreción de esos tres jefes sino por la prudencia superior con que La Gasca sabia aunar todas las voluntades. Por lo demás, el triunfo de la causa real presentaba menos dificultades de lo que al principio se había creído. La población española estaba cansada de revueltas y quería la paz y las riquezas que ofrecían las minas. La revolución se había desacreditado por procurarse con crueldad: inauditas e innecesarias. Bastó que un hombre prudente y sagaz se presentase en nombre del Rey y que ofreciese el perdón de los extravíos anteriores para que los menos comprometidos en la rebelión acudiesen a engrosar sus filas. Las últimas operaciones de aquella campaña, difíciles por las asperezas y escabrosidades del terreno, no podían dejar de conducir al triunfo seguro del ejército real. Valdivia desplegó en estas operaciones tanta actividad como inteligencia. En la construcción de un puente de cimbra sobre el Apurimac, en el paso de este río y en la ocupación y defensa de las escarpadas alturas que rodean, confirmó su reputación de gran soldado. En la batalla de Jaquijahuana, que puso término a la guerra civil de 1548, cupo a Valdivia el honor de tender la línea realista y de merecer por ello el elogio más alto que puede recibirse. Cuando vio Francisco de Carvajal el campo real, dice el historiador Fernández, pareciéndole que los escuadrones venían bien ordenados, dijo: “Valdivia está en la tierra y rige el estblo”. Carvajal ignoraba que el conquistador de Chile estuviese en el Perú, y, sin embargo, creía que sólo él había podido organizar aquella línea de batalla. Momentos después de la victoria, se presentaba Valdivia delante de La Gasca, llevando prisionero al terrible Carvajal. El pacificador del Perú, provisto por Carlos V de los más amplios poderes que solía dar un Rey, saludó a Valdivia con el título de Gobernador, en vez del de capithn que hasta entonces le había dado. En el momento mismo recibió Valdivia las 2s Relacion de lo sucedido en las provincias del Perú desde 1543, pp. 169 y 170. VCase sobre esta curiosa crónica. lo he dicho en la nota 14 del presente capítulo. Diego Fernández, Historia de Perú, part. I, lib. 11, cap. 89. --- felicitaciones de sus A1 sus compafieros. fin veia realizadas m8s queridas esperanzas. iEra gobernador de Chile en nombre del Rey! La relación particular de los servicios prestados por Valdivia a la causa del Rey en toda esta campaña, no entra en el plan de nuestro libro. El lector puede hallarla en las antiguas historias del Perú, de las cuales la más prolija es la de Diego Fernández. Pero puede encontrar la mejor fuente de informaciones en las cartas relaciones de La Gasca a Carlos V que publiqué en el Proceso Valdivia, pp. 131-196. El mismo Valdivia ha referido estos sucesos con abundancia de pormenores en las Instrucciones citadas y en su carta de octubre de 1550. El historiador Prescott, que conoció este último documento, pero no las relaciones de La Gasca, que lo utilizó en la última parte de la Historia de la conquista del Perú, dice de él (lib. v, cap. 3, nota 5) lo que sigue: “Debe confesarse que Valdivia nada deja que decir por modestia: toda su carta está escrita en un tono de jactancia que sería extraño aun en el más vanidoso hidalgo de Castilla”. En efecto, en esa carta, como en las Instrucciones citadas, se atribuye la parte principal en la dirección de la campaña, y su arrogancia lleva hasta decir que apenas llegado al campo de La Gasca, éste le “dio la autoridad toda que traía de parte del Rey, y le encargó todo el ejército y le puso bajo de su mano”. Esta aseveración del vanidoso capitán está sólo contradicha no por la correspondencia de La Gasca sino por la suya propia. En una carta escrita por Valdivia al Rey el 15 de junio de 1548 desde la ciudad de Lima, le dice textualmente lo que sigue: “Venido al real de V.M., el presidente me dio cargo del campo juntamente con el mariscal Alonso de Alvarado, maestre de campo”. Conviene advertir que, aunque es completamente inexacto que Valdivia hubiese tenido el mando en jefe en esta campaña, como se comprueba por lo que dejamos dicho, algunos de los cabildos de Chile, el de Villarrica y el de Concepción, señaladamente, escribían al Rey en 1552 para recomendar los servicios del caudillo conquistador, y le repetían la misma cosa. Véase Proceso Valdivia, pp. 247 y 25. Parece que en Chile se creyó realmente que Valdivia había mandado como único jefe la campaña de 1548 contra rebeldes del Perú. --- # Valdivia: regreso a Chile # El cabildo de Santiago envia a Pedro de Villagrán a pedir la vuelta de Valdivia 1. Valdivia, nombrado gobernador de Chile, reúne un cuerpo de tropas y emprende vuelta a este país. 2. La Gasca lo hace volver a Lima; para investigar su conducta. Proceso de Pedro de Valdivia. 3. Se embarca en Arica para volver a Chile. 4. La sublevación de indios del norte y matanza de sus habitantes. 5. Llega Valdivia a Chile y es recibido en el rango de Gobernador. # Mientras se desarrollaban en el Perú los sucesos que hemos recordado a terminar el capítulo anterior Los españoles que poblaban Chile, seguían viviendo en la más perfecta tranquilidad bajo la enérgica dirección de Francisco de Villagrán. Impedidos por su corto número para acometer nuevas conquistas, se ocupaban principalmente en los trabajos lavaderos de oro. Parece que los productos de la demora de 1548 fueron satisfactorios. Las faenas particulares de Valdivia alcanzaron a pagar una buena parte del oro tomado por este al marcharse para el Perú, sin que esto aplacara del todo el encono producido por aquel despojo. Nadie, sin embargo, intentó la menor agitación. En cambio, reinaba una gran ansiedad por conocer el desenlace de los trastornos del Perú. Todos sabían que esos sucesos debían tener una gran influencia en los progresos de la conquista de Chile. Pero pasaron muchos meses sin que llegase noticia alguna. Al fin, en mayo de 1548 entró a Valparaíso una fragata con procedencia del Callao. Venía en ella Juan Dhvalos JufrC, el emisario que había enviado Valdivia en agosto de 1546. Se recordará que este personaje había partido de Valparaíso en una lancha tripulada por ocho hombres. Venciendo grandes dificultades, llegó a un puerto de la provincia de Arequipa, se internó en el país, y a consecuencia de la revolución, se encontró en la imposibilidad de obtener los recursos que había ido a buscar. Algunos de sus compañeros se juntaron a la columna que Ulloa había preparado para traer a Chile, y uno de ellos, Diego García de Chaceres, había alcanzado a volver a este país a fines de 1547 entre los once hombres que llegaron con el capitán Maldonado. Dhvalos JufrC, después de diligencias que nos son desconocidas, se presentó a La Gasca, que avanzaba por la sierra, y bajo sus banderas reunió numerosos capitanes y soldados de las provincias vecinas. # En el interés de comunicar a las provincias la noticia de su ambo y de su misión de paz y de concordia en nombre del Rey La Gasca. --- despachaba a todas partes isarios por medio de 10s cuales creia reducir a la obediencia em nquilidad en las provincias donde Csta no habia sido alterada 10s rebeldes y mantener la trai Divalos a Con este objetivo, mand6 que JufrC volviese Chile con cartas para Valdivia y par; el cabildo de Santiago. Aunc lue esas cartas fueron escritas el 25 de octubre de 1547, e emisario que las traia no llegc a Chile hasta mayo del afio siguiente. Las noticias que Divalos Jufr6 traia del Perd eran relativamente tranquilizadoras. a rebelidn no habia la, armas habia sido vencid per0 parecia seguro el triunfo de las del Rey, vista las defecciones que :ntaba Gonzalo Pizarro. Aquella formidable revoluci6n qui habia convulsionado todo el )ais, no habia encontrado simpatias en Chile. Esta provinciz segdn la expresi6n de un temporineo, se conserv6 “tan pacifica como si en ella se en contrase el Emperador : seiior”. Las comunicaciones de La Gasca fueron recibida con satisfacci6n. “Se leyeron y pregonaron en la plaza pdblica, y se obedecieron con muchi contentamiento; y tanto que :aballeros que alli estaban dijeron que ellos habian de ser lo pregoneros, por ser cosas de iuestro Rey, y no el pregonero comdn, y anduvieron de noch y de dia apellidando iviva el Rey!” Sin embargo, la ruina misma de la revoluci6n era n peligro para Chile. Se temia q ue 10s rebeldes derrotados buscasen un asilo en este pais y qu viniesen a continuar aqui la guerra civil con horrores y depredaciones. Villagriin tuv que pasar todo el invierno sobre las armas para hacer frente a esta emergencia. Pasaron todavia cerca de cuatro meses de desazonada expectativa, sin que se tuviera a la menor noticia de 10s sucesos que habian puesto tCrmino a guerra civil en el Peni. No e sabia nada de Valdivia ni del resultado de su viaje; y esta situaci6n daba lugar a todo gCner de conjeturas. Creian algunos que el Gobernador habia muerto: pensaban otros que L Gasca habia debido dejarlo en el Perd para utilizar sus servicios. El 22 de agosto, estand para volver a1 Perd la fragata que habia traido Juan Divalos Jufr6, el procurador de ciudac BartolomC de Mella, se present6 a1 Cabildo para pedirle que tomase alguna determinaci6r. Segdn 61, era llegado el cas0 de enviar a1 Perd un emisario que representase a La Gasca la conveniencia de designar una persona que tomase el gobierno de la colonia en el cas0 que Valdivia hubiese muerto, o que por cualquier otro motivo no pudiese volver a Chile. El procurador pedia que se llamase a consejo a 10s vecinos y moradores de la ciudad para que acordasen 10s poderes que debia llevar el emisario, y que Cste habia de pedir a1 represen- tante del Rey. Sin tomar en cuenta esta dltima indicacibn, el Cabildo design6 en esa misma Actas del cabildo de Santiago de 22 de agosto y de 10 de septiembre de 1548. En la correspondencia de La Gasca al Consejo de Indias estin anotados dia por dfa todos sus trabajos en la pacificacidn del Per&#x26; He tenido cuidado de examinar detenidamente esas cartas y no he hallado la menor referencia a lo que escribi6 al cabildo de Santiago con Divalos JufrC. Sin embargo, el hecho consta, como dijimos, en las actas citadas del Cabildo. Declaraci6n prestada en Lima por Luis de Toledo, el 31 de octubre de 1548. Diego Fernindez, Historia del Per&#x26; part. lib. cap. 85, I, 11, refiere que Luis de Toledo pas6 al Per6 en compaiiia de Valdivia. Fiado en la respetable autoridad de este cronista, asentC este mismo hecho en la pigina 67 del Proceso de Valdivia. De la declaracih citada consta que, aunque estuvo a punto de embarcarse con el Gobernador en diciembre de 1547, tuvo orden de volverse a Santiago, y que s610 parti6 para el Per6 en septiembre del aiio siguiente, en la misma fragata en que iba Villagdn. 10s a Todo su Luis de Toledo era uno de capitanes mis fieles Pedro de Valdivia. hace creer que viaje al Perh en septiembre de 1548, tuvo por motivo el ponerse al lado de Cste, comprendiendo el peligro en que iban a colocarlo las tramas de sus enemigos. --- sesibn, a1 regidor Pedro de Villagrin, “por ser persona hibil y suficiente para ello, para ir a las dichas provincias y negociar lo que conviene”. Pedro de Villagrin era primo hermano del gobernador interino, desempeñaba el cargo de su maestre de campo y gozaba de ilimitada confianza. La historia de la conquista de América enseña a cada paso que aquellos rudos guerreros no podían vivir mucho tiempo en paz y armonía, y que, aun, en las más pequeñas agrupaciones de gente surgían las ambiciones más inesperadas. La ausencia de Valdivia había creado en Chile un partido en favor de Villagrin, soldado valiente, es verdad, pero que no poseía las dotes de inteligencia del jefe conquistador. La humilde ciudad de Santiago debió ser en aquellos días teatro de conciliábulos y agitadas conversaciones sobre las cuestiones de gobierno. Los partidarios de Valdivia se inquietaron seriamente. Los tres oficiales reales, funcionarios que en representación del Rey tenían la administración del tesoro, pidieron al Cabildo (29 de agosto) que se solicitara la confirmación de Valdivia en el cargo de gobernador, y que, además, se les diese voz y voto en los acuerdos de la corporación de gobernación. Aunque esta última petición no fue aceptada, la actitud de esos funcionarios debió influir, sin duda, en la opinión y en las decisiones posteriores del Cabildo. En efecto, el 10 de septiembre quedaron acordadas las cartas que debían dirigirse al gobernador del Ped. En una de ellas el Cabildo pedía que a la mayor brevedad se hiciese volver a Valdivia a tomar el mando de Chile “porque si se detuviere sería en mucho daño y perjuicio nuestro y todos los que estamos en servicio de S.M., por estar esperando cada día a ser gratificados por él de nuestros trabajos y gastos que en la conquista de esta tierra hemos hecho”. Recordando allí ligeramente los servicios prestados por Valdivia, el Cabildo señala como uno de los mayores el haber dejado en el gobierno a Francisco de Villagrin, “persona de mucha calidad y merecimiento, y muy servidor de su Rey amigo de hacer justicia y tan b...” La otra carta era más explícita. Pedía en ella el Cabildo que en caso de que Valdivia hubiera muerto, se diera el gobierno de Chile a Francisco de Villagrin, “caballero tan servidor de Dios y del Rey, amigo de honrar a todos guardando justicia, que no parece en las obras que hace haber sido nombrado por el Gobernador y aceptado por nosotros, sino elegido de mano de Dios”. En ambas cartas, el Cabildo justificaba plenamente la conducta administrativa de Villagrin y la ejecución del infortunado Pedro Sancho de Hoz. A mediados de septiembre, estaba la fragata lista para darse a la vela. Villagrin dio permiso a varias personas para que pasasen al Perú, y entre ellas a algunos de los más encarnizados enemigos de Valdivia. Estos últimos eran aventureros turbulentos y descontentadizos, a quienes el Gobernador no había gratificado a medida de sus ambiciones o a quienes había despojado de sus indios en la reforma de los repartimientos de 1546. Con ellos partió Pedro de Villagrin llevando las dos cartas de que hemos hablado más arriba, para entregar: se embarcó también para ir la una o la otra según las circunstancias. Los documentos a los que nos referimos están publicados con el acta del Cabildo de Marmolejo, explicarian perfectamente la tentativa de sobreponer a Villagrin sobre Valdivia; pero el cronista Góngora, en su Historia de Chile, aunque equivocando algunos pormenores, ha dado a conocer esas comunicaciones. Góngora supone que Villagrin mandó hacer dos probanzas, una en pro y otra en contra