amenazados por una sublevación general de los indígenas, y temiendo que estos les cortasen la retirada, cautelosamente dejaron una noche encendidos sus fuegos en el campamento y tomaron el camino de Santiago. Consta este hecho de una representación dirigida a Valdivia en 9 de noviembre de 1546, y de que se dio cuenta en sesión del Cabildo de 13 del mismo mes. Carta de Valdivia a Carlos V de 15 de octubre de 1550. Instrucciones citadas, p. 225. Góngora Marmolejo, Historia, cap. 6; Marín de Lobera, Crónica, cap. 17. Este cronista que sostuvo Valdivia tuvo lugar en Quilacura; que el ejército que atacó allí a los españoles consistía en cien mil guerreros. Cuando los antiguos cronistas, el historiador llega a creer que hay un error de copia, y que en el primer caso se dice ocho y en el segundo diez. Aun así, me parece que hay una notable exageración, por cifras que se encuentren en las mismas relaciones de Valdivia. --- Los expe cionarios estaban de vuelta a fines de marzo. Por mis que 10s ofuscara su jac- di w y tanciosa arr :ancia, por mis contento que produjera entre sus compatriotas la noticia de aquellas tie tan pobladas de que esperaban sacar, en breve, tantos indios de trabajo, y compaiieros no podian disimular que esa campaiia, que dejaba Valdivia 1s ensoberbecidos de sur, era fracas0 de las armas Los espaiiolas. 10s indigenas de Santiago y hasta 10s indios se contaban en secret0 10s triunfos de sus compatriotas y concebian la esperanza de vel libres de sus opresores. Teniendo Valdivia que anunciar a 10s habitantes de esta regidn, s i indios como espafioles, ciertas providencias relativas a 10s repartimientos, hizo public; un bando; y con el prop6sito de sostener el prestigio de sus armas, referfa 10s última expedicidn en 10s ttrminos siguientes: "Hizo su seiioria (esta campaiia) creyendo laria en aquella tierra una ciudad que podri'a sustentar con la gente que llevaba hasta que le lese socorro. Y llegando su seiioria a aquella tierra y descubritndola como la descubrid, \ mucha pujanza de indios y 10s pocos cristianos que llevaba para poder poblar y sustentar, siendo suplicado, importunado y requerido de toda la gente, diese la vuelta a est: hasta que con mis pujanza, sabiendo la que era menester para poblar y sustentar, to lase su seiioria a ir. Y tl viendo que convenia a1 servicio de S.M. y pro de sus vasallos la conquista de toda la tierra, dio la vuelta con todos ellos a esta ciudad"15. El astuto caudi se guardaba bien de mencionar siquiera 10s ejtrcitos de indios reunidos en el sur, que lo bian obligado a retroceder a Santiago. # 5. Ideas d Iminantes entre 10s conquistadores de que 10s territorios de Amtrica y sus habitantes eran de derecho propiedad absoluta del Rey Este bando, 3mo hemos dicho, tenia por objetivo el promulgar ciertas disposiciones relati- vas a 10s re1 i rtimientos. Estamos en el cas0 de suspender la narraci6n de 10s sucesos mili- tares de la (: Nnquista para dar a conocer esas disposiciones y 10s hechos de otro orden que se relaciona con ellas. Los conc istadores llegaban a Amtrica con la conviccidn mis profunda de que el suelo y 10s habital es nti de este continente eran propiedad incuestionable de 10s reyes de Espaiia. El descubrimiento del nuevo mundo habria bastado, segun ellos, para conferirles este derecho; pero desde el aiio siguiente del descubrimiento, las concesiones pontificias vinieron a robustecer 10s Iitulos de domini0 de 10s soberanos. Las famosas bulas de Alejandro VI ratifi- caron su derecho de propiedad en nombre de Dios; y dieron la Conquista ese caricter si divino que veia en ella el fanatismo interesado del pueblo espafiol. Naci6 de aqui la pers isidn arraigada en todos Bnimos de que las expediciones de 10s castellanos. Atnhos croni estan contestes en estratagema que tuvo que war el Gobemador para retirarse a Santiago sin ser atacado por 10s indios. El capitin Gregorio de Castafieda confirm6 el mismo hecho en una declaracidn Prestada en Lim Wratagema a ante el presidente La Gasca en 28 de octubre de 1548. A juicio de 10s contemporineos, esa salv Bando de 6 ᵃ 10s castellanos de ser destrozados irremediablemente por 10s indios. cronol6gico de abril de 1546. Este bando, cuya exposici6n abreviamos, esti publicado el orden en la p. esuondiente en tnmn I de 1s rnlm-rinrt rlo hirtnriadores de halla a1 fin del volu- 60: --- en las Indias estaban colocadas bajo la protecci6n de Dios, el cual no debia economizar 10s mis singulares prodigios para llevarlas a ttrmino feliz. Los conquistadores, asi 10s jefes como 10s soldados, tanto 10s ignorantes como 10s m5s cultos de entre ellos, que pudieron consignar en sus escritos la historia de aquellas guerras, contaban formalmente y, sin duda, lo creian, que en 10s m5s reiiidos combates, cuando 10s espaiioles estaban m5s estrechados por 10s innumerables ejCrcitos de indios, bajaban a la tierra 10s santos del cielo y combatian con armas sobrenaturales hasta poner en espantosa derrota a 10s enemigos del rey de Espa- iia. La lucha entre 10s indigenas que defendian su suelo y su libertad, y 10s conquistadores que contra toda raz6n y toda justicia venian a arrebatarles sus bienes y a reducirlos a la esclavitud, pas6 a ser, en el concept0 de 10s castellanos, una guerra sagrada en que el demonio pretendia en van0 oponerse a1 poder irresistible de 10s reyes de Espaiia, representantes armados de Dios y bendecidos por la autoridad divina de 10s papas. Los capitanes menos escrupulosos de entre 10s conquistadores, aquCllos que no retrocedian ante ninguna perfi- dia, ni ante las m5s injustificables atrocidades, invocaban con la mayor confianza la protec- ci6n de Dios, y estaban persuadidos, desputs del triunfo, de que el cielo habia venido en su ayuda. La creencia de que en virtud de la concesi6n pontificia estos territorios eran propiedad incuestionable del rey de Espaiia, adquiri6, como hemos dicho, el caricter de una convic- ci6n profunda, de uno de esos hechos revestidos con el prestigio de un verdadero dogma, que nadie podia poner en duda sin incurrir en esas tremendas censuras que comprometen el bienestar en el presente y la salvacidn de las almas para despuCs de la muerte. Los mismos reyes, beneficiados directamente con aquellas concesiones, estaban persuadidos de la soli- dez de tales titulos, que invocaban a cada paso en apoyo de su ambici6n. Ni siquiera daban el nombre de conquista a la ocupaci6n armada de 10s territorios de 10s indigenas america- nos. No se debe llamar conquista, pensaban ellos, a1 acto de entrar en posesidn de lo que nos pertenece. Mandaron por esto que aquellas sus guerras terribles y desoladoras que capitanes hacian a 10s indigenas, se denominasen pacificaci6n y poblaci6n. Es cierto que 10s monarcas espaiioles hubieran querido evitar 10s horrores de esas gue- rras, y que asi lo recomendaban a 10s capitanes a quienes se autorizaba para emprender cada nuevo descubrimiento; per0 estas mismas recomendaciones eran el fruto de la conviccidn en que estaban de que 10s indios no tenian derecho para resistir a las armas de 10s cristianos, y de que estaban en el deber de someterse a una dominaci6n autorizada por el Papa, repre- sentante directo de Dios en la Tierra. Esta caridad de 10s soberanos, dio lugar a un Curioso procedimiento que basta por si solo para caracterizar las ideas y las creencias de una tpoca. DespuCs de oir el consejo de 10s hombres mis doctos en teologia y cinones, uno de &#x26;os, Juan Ldpez de Palacios Rubios, el mis grande de 10s letrados espaiioles de su sigIol, redac- t6 un cClebre requerimiento que debia leerse a 10s indigenas antes de comenzar a Pacificar- 10s. “La historia del gCnero humano, dice un grave historiador, no ofrece cosa mis singular. I h Recopilaci6n de las leyes de Indias, lib. IV, tit. I, ley VI. l7Alguna vez se han insinuado dudas acerca de si efectivamente es Palacios Rubios el autor del famoso rimiento de hablamos. El cronista Fernindez de Oviedo, que conoci6 personalmente al cClebre letrado, habl6 con sobre este documento, lo afirma expresamente en jenerul, lib. XXK cap. --- # El sistema de encomiendas is wagante que la f6rmula que imaginaron para llenar este objeto. Según ni mi extI Dic cre6 el cielo y la tierra hacia cinco mil años, y cre6 también un hombre y una mujer que son los padres del género humano, esparcido después de muchas generaciones a lo largo de los símbolos de la tierra. El mismo Dios sometió todos los hombres, cualquiera que sea su religión, a la autoridad de llamado Pedro, con facultad de juzgarlos y con el título de que quiere decir admirable, mayor, padre y guardador. A 61 1 a su sucesores deben obediencia todas las gentes hasta que el mundo se acabe. Uno de estos, como señor del mundo, hizo donación de las Indias a los reyes de Castilla y sus sucesores con todo lo que en ellas hay, de manera que esos soberanos reyes son estas tierras por virtud de la dicha donación, y sus habitantes deben rendirles señorío y obediencia, reconociéndolos como tales reyes y señores. En este caso, el rey trataría con amor y cariño; pero si los indios, desconociendo sus deberes, no se metiesen, los capitanes del Rey, ayudados por Dios, entrarían en las tierras de los rebeldes, y reducirían a ellos, hijos y sus mujeres a la servidumbre como a vasallos que no obedecen ni quieren recibir a su señor legítimo. Los indios americanos parecían creer que oyesen como movidos por una fuerza sobrenatural, se someterían gustosos a la dominación de España o incurrirían con justicia en las penas con que se les conminaba. El famciente requerimiento, si bien en su forma textual, en su esencia y en su fondo, era explicado a los indios; pero, como debe suponerse, en ninguna parte produjo el efecto que se esperaba. Los indios no entendían lo que se les decía y, aun, en el caso de que comprendiesen, se resistían a someterse voluntariamente a la dominación de los invasores, marcando sus pasos desde los primeros momentos por los actos de la más dura violencia de la insaciable rapacidad. Conocieron, luego, que sometiéndose siempre se les obligaba a un trabajo penoso que estaban acostumbrados, y a entregar sus víveres y bienes. Preferían por esto resistir cuanto les era dable y, aunque en la resistencia empleaban todos los arbitrarios que les inspiraba la desesperación, así como la falsía y la crueldad característica de los bárbaros y de las civilizaciones inferiores, eran al fin sometidos a un régimen de esclavitud disfrazada con un nombre menos duro. La creencia profundamente arraigada de que el rey de España era el dueño y protector de los indios americanos. Como tal, y en virtud de sus derechos de soberano, podía someterlos al pago de un tributo. Estando obligado, también “descargar su conciencia”, como entonces se decía, esto es, pagar esos servicios, raspándoles por tiempo dado cierto número de indios, cuyos tributos debían ir para el concesionario. Este sistema, nacido de las ideas que engendró la organización. Rohcrti ffi.yroly ofAmerica, book III. Este requerimiento, muchas veces ni publicado, ni redondeado, se ve íntegro en Herrera, dec. I, VI], cap. 217. --- feudal de la Edad Media, fue creado gradualmente por una serie de ordenanzas que se corregían o se completaban, y convertido en una explotación mucho más práctica y mucho más beneficiosa. El tributo de los indios fue transformado, al fin, en un impuesto de trabajo personal. Se les obligó a trabajar a beneficio de los concesionarios, en los campos, en las minas, en los lavaderos de oro y en las pesquerías de perlas. Ese trabajo producía mucho más que lo que habría podido producir un simple impuesto. Tener indios era, según el lenguaje corriente y usual de los españoles, “tener qué comer”, esto es, tener los medios de enriquecerse. Según la práctica introducida en las colonias, aquellas concesiones duraban ordinariamente dos vidas, es decir, la del concesionario y la de sus herederos inmediatos. De los indios quedaban vacos y volvían a caer bajo el dominio de la Corona. Perú entonces se presentaban ordinariamente nuevos solicitantes, que alegando sus servicios los de mayores, obtenían, a su vez, el repartimiento por otras dos vidas. Podían hacer estas concesiones los gobernadores y los virreyes en nombre del soberano, pero en todo caso, para tener valor efectivo, estaban sometidas a la aprobación de este último. Debiendo darse a este sistema un nombre que no fuese el de esclavitud de los indios, se le dio el de encomiendas. El Rey, se decía, encomienda sus indios a los buenos servidores de la Corona, para ponerlos bajo el amparo y protección de estos, a fin de que sean tratados con suavidad y justicia. Los encomenderos debían cuidar de convertirla al cristianismo y atender a la salvación de sus almas. En la práctica, el sistema de encomiendas fue la base del más duro y cruel despotismo. Los pobres indios fueron convertidos en bestias de carga para transportar los bagajes de los conquistadores en sus expediciones militares, se les reducía a los más penosos trabajos en que morían por centenares, se les encadenaba para que no se fugasen y hasta se les marcaba en el rostro con hierros candentes para reconocerlos en cualquier parte. Cuando estos horrores fueron conocidos en España, los reyes trataron de suavizar ese sistema con numerosas y repetidas leyes siempre ineficaces y desobedecidas y, aun, quisieron suprimirlo por completo. Les fue imposible destruir un estado de cosas que había creado tantos intereses en las colonias, y se limitaron a dictar nuevas ordenanzas para regularizar aquel régimen, sin conseguir otra cosa, como habremos de verlo en el curso de esta historia, que revestirlo con apariencias legales menos ofensivas a todo sentimiento de humanidad. Parece tan inconcebible con las ideas morales de nuestra época, esto de marcar a los indios en la cara con hierros candentes, que casi nos resistiríamos a creer lo que se lee en las crónicas y en los documentos, si no tuviéramos conocimiento de las doctrinas corrientes entre los españoles de los siglos XVI y XVII. Conservo en mi biblioteca un ejemplar del Tesoro de la lengua castellana, Madrid, 1611, por don Sebastián de Covarrubias Orozco. Este ejemplar perteneció al licenciado Diego de Colmenares, clérigo y famoso, autor de notas importantes y historia de Segovia, su ciudad natal. En el margen ha puesto de su puño letra muy curiosas para completar el texto del diccionario de Covarrubias. En el folio 364, desarrollando el significado de la palabra esclavo, dice: “Cautivo es nombre genérico: comprende esclavo y prisionero. El que puede ser herrado. Prisionero el católico vencido en buena guerra”. Esta era la doctrina de sus contemporáneos. --- # 7. 1 ldivia reparte entre sus compaileros el territorio conquistado y 10s indios que lo poblaban La conduc I observada con 10s indigenas por 10s conquistadores de Chile no se apart6 de lentes. Los antiguos cronistas refieren prolijamente esos ante0 las arengas con que Almagro y 10s )tes que