10s cabildos de 2 de enero y de 1 de julio de 1552. Por ordenanza dada por Valdivia en Concepci6n a 4 de octubre de 1551 mand6 que 10s espafioles que viajaban entre Santiago y Concepci6n dehian hacerlo con indios propios, y no tomarlos en 10s tamhos del camino. Mand6 igualmente que a 10s soldados que viajaban entre esos puntos “se le den a1 de a caballo cuatro indios, y al de a pie dos; y si fuere casado y trajere su casa y mujer, le provean de lo que fuere menester de indios para su buen aviamento”. Esos pobres indios prestaban en la marcha el servicio de hestias de carga. 7h Parte I, cap. 5, 4 5. Cahildo de 2 de enero de 1552. Amhicamayo m6s propiamente, hamppicamayu (de hamppi, rnedicina, y 0, que veneno, hechizo, de camnyu, el que tiene poder) es una voz peruana significa hechicero, el sahe matar con hechizos. Los indios chilenos, como hemos dicho en otra parte, llamahan a sus hechiceros huecuvutuvoe, y tamhiCn machituvoe. --- Afines de ese aiio, Valdivia se hallaba en Santiago y presidia las sesiones del Cabildo. El procurador de ciudad volvi6 a insistir en la cuestidn de 10s hechiceros que daban muerte a 10s indios. “Los naturales, dijo, se matan unos a otros y se van consumiendo con ambi y hechizos que les dan, y en esto las justicias tienen algdn descuido en no se castigar. Vuesa sefioria mande que cada dos meses dos vecinos se vayan de Maipo hasta Maule a visitar la tierra, y otros dos vayan hasta Choapa; y vuestra sefioria les d C poder como capitanes para que con sumaria informacidn tengan especial cuidado de castigar estos hechiceros y ambicamayos, porque demhs del dafio que reciben 10s naturales, se desirve Dios en 10s hechizos que hacen invocando el demonio. Y asimismo mande vuesa sefioria que 10s que fueren a visitar tengan cuidado de hacer volver 10s naturales que se huyen de unos pueblos a otros”. Valdivia declard que la justicia de la ciudad tenia poder cumplido para castigar esos delitos; pero luego se cre6 el cargo dejuez pesquisidor de hechiceros indigenas. No tenemos noticias de la manera c6mo desempefiaban sus funciones estos magistrados; pero pueden presumirse las injusticias que cometian recordando que 10s espaiioles creian firmemente en estos hechizos, que veian en ellos la intervenci6n del demonio, y que pensaban que era un deber religioso y sagrado el castigar a 10s infelices a quienes se atribuia un poder diabdlico. Pero si 10s conquistadores en su desprecio por la raza indigena no tomaron nunca medi- das serias para impedir 10s malos tratamientos de que eran victimas 10s indios de parte de 10s espaiioles, quisieron castigar con mano de fierro 10s desmanes cometidos por 10s negros esclavos. “En esta ciudad, decia el Cabildo en noviembre de 1552, hay cantidad de negros y de cada dia vienen a esta tierra; y por ser la tierra aparejada para sus bellaquen‘as, se atreven algunos de huir de sus amos y andar alzados, haciendo muchos dafios en 10s naturales de esta tierra y forzando mujeres contra su voluntad; y si se diese lugar a esto, y no hubiese castigo en ello conforme a justicia, de cada dia vendrian a alzarse y andarian alza- dos, haciendo muchas muertes, robos y fuerzas”. Para procurar un castigo contra estos atentados, el Cabildo recogid informaci6n acerca de las penas que en casos semejantes imponia la audiencia de Lima, y en vista de ella, mand6 que esas mismas penas se aplicaran en Chile. “A cualquier negro o negros que se alzaren del servicio de su amo, dice la ordenanza, y no volviere dentro de ocho dias, y si forzare alguna india de cualquier manera que sea contra su voluntad, que cualquier justicia de S.M., recibiendo informacidn bastante, pueda el tal juez por su sentencia en que le corten el miembro genital, y las demhs penas que a1 juez le pareciere conveniente a la ejecuci6n de la justicia, por cuanto asi conviene al servicio de Dios nuestro Sefior y de S.M.”. Cabildo de 27 de noviembre de 1551. En posteriores desempefid este cargo, nombramiento del gobernador Rodrigo de Quiroga, el capitin Gdngora Marmolejo, autor de la crdnica de la Conquista que hemos citado en las piginas anteriores, y que tendre- mos que citar muchas veces mis. --- # 11. Estado religioso de la colonia La repericiori ut: esta dltima cliusula en todas las ordenanzas de ese tiempo, aun, en las que se sancionaban las mhs duras crueldades contra 10s indios y contra 10s negros, explican el orden de ideas de 10s espaiioles de la conquista. Se comprenderh asi que 10s hombres que habian identificado 10s intereses de su codicia con el servicio de Dios y del Rey, debian ser una amalgama del mAs rudo y supersticioso fanatismo y de las mis violentas y desenfrenadas pasiones. En efecto, 10s conquistadores que no retrocedian ante ninguna violaci6n de 10s principios de justicia y de humanidad en su lucha contra 10s indigenas, ni en el avasallamiento de esta raza para obligarla a 10s mis abrumadores trabajos, y que ademhs en sus relaciones entre 10s mismos espaiioles demostraban de ordinario 10s peores instintos, se sentian poseidos de la mhs ardiente devoci6n religiosa. AI hacer el primer trazado de la ciudad, Valdivia habia seiialado sitio para iglesia en el costado occidental de la plaza mayor, y dio principio a su construcci6n. En esos primeros aiios, a lo menos hasta principios de 1545, deciase misa en una portada de la casa del Gobemador; per0 poco mis tarde pudo habilitarse para el culto una parte de la nueva iglesia. Aunque todo hace creer que aqutl fue un templo modesto y pobre como todos 10s edificios de la ciudad, se emplearon en ese trabajo mis de diez aiios. Esta tardanza se explica ficilmente por las atenciones de la guerra que ocupaban a todas horas a 10s conquistadores, por la carencia de operarios hibiles y por la escasez de fondos. A esta construcci6n se destinaron, fuera de las erogaciones del tesoro real, una parte de las multas penales y algunas de las derramas o contribuciones que imponia el Gobernador. Aun antes que esta iglesia estuviera terminada, comenzb, como ya dijimos, a servir para el culto. Per0 habia en Santiago, ademis, desde 10s primeros aiios de la Conquista, otros tres pequedos templos o ermitas, construidas, dos de ellas a lo menos, por la piedad de algunos vecinos. En la ciudad de Serena, como en las otras ciudades que se fundaron en el sur, la construcci6n de iglesias fue uno de 10s primeros afanes de 10s conquistadores. En 1548, cuando Valdivia se defendia en Lima de las numerosas acusaciones que se le habian hecho ante el presidente La Gasca, pas6 en revista 10s servicios prestados por 61 a la causa de la conquista, y agregaba en su justificacih estas palabras: “He fundado, gracias a nuestro Seiior, cinco o seis templos donde se alaba su santisimo n o m b ~ e”. Estas piadosas fundaciones, debian, segun las ideas de la tpoca, hacerle perdonar en el cielo y en la tierra las violencias y exacciones de que se le acusaba. Los conquistadores podian hacerse perdonar el olvido de 10s deberes de humanidad, pero no les era permitido desentenderse de la obligaci6n de levantar iglesias. “Lo principal que S.M. encarga por sus instrucciones, decia el procurador de ciudad en 1552, es que se ”I Cabildo de 31 de diciembte de 1544 y 1 de enero de 1545. 82 Parece que la primera iglesia que existi6en Santiagofue la ermita de Santa Lucia, en el cerro de este nombre, que 10s indigenas llamaban HuelCn, fundada por Juan Fernindez de Alderete. Inis Suirez, la antigua manceba de Valdivia, fund6 otra con el nombre de Monserrate, al norte de la ciudad, a cuya nita dot6 el Gobernador de un buen lote de tierra. Existia, ademis, la ermita de la Virgen del Socorro. ”’ de Defensa p. 66. Valdiuia, 287 --- tenga especial cuidado en hacer las iglesias y proveer de todo lo necesario para el culto divino”84. Valdivia, en cumplimiento de este encargo, habia dictado el afio anterior una ordenanza en que se encuentran estas palabras: “Por cuanto las iglesias de estos reinos son pobres y cada dia son importunados 10s oficiales reales de la real hacienda que les provean de vino, cera, aceite para las ltimparas, y porque la real hacienda no pague ninguna cosa de Cstas, y las iglesias que se edifican y edificaren de aqui adelante Sean servidas, que por falta de muchas veces 10s oficiales reales no lo quieren proveer, o por no lo haber se dejan de celebrar 10s divinos oficios y el culto no y S.M. divino est6 adornado como es razdn manda, mandd su sefioria en su real nombre, que las primicias Sean de las iglesias, y que el mayor- domo de ellas pueda arrendarla~”’~. El clero de Chile, que en 10s primeros dias de la Conquista habia constado de tres individuos, se increment6 considerablemente en pocos afios en relacidn de la escasa poblacidn de la colonia. La vida sacerdotal, que atraia mucha gente, era tambiCn muy productiva. Aparte de las entradas que 10s eclesi6sticos podian procurarse en 10s repartimientos, en lavaderos de or0 y en la crianza de ganado, que eran las industrias de todos 10s colonos, percibian 10s beneficios particulares de su profesidn, es decir, 10s honorarios de misas, entierros, novenas y exequias, que no podian dejar de ser considerables en un pueblo de espafioles del siglo XVI. 10s Sea que eclesihticos pidiesen por todo esto precios muy subidos, sea que el Cabildo quisiera s610 respetar las practicas de la metrdpoli, sometid a 10s eclesigsticos a tarifa, asi como lo hizo con 10s sastres, zapateros y herreros, poniendo precio a las misas segdn fueran rezadas o cantadas, y a todas las funciones especiales de 10s eclesiisticos*‘. Sin embargo, estas tarifas, como lo hemos visto con un gran ndmero de ordenanzas del Cabildo, fueron muy poco respetadas en la prktica, y siguieron cobr5ndose precios mayores que 10s fijados que, sin embargo, eran bastante subidos. Los colonos, por su parte, y a pesar de su ferviente devocidn, dejaban frecuentemente morir a sus indios sin hacerlos cristianos, esto es, sin bautizarlos, para no pagar el entierrox’. Este hecho, observado la luz de las creencias religiosas de la Cpoca, da la medida de 10s sentimientos de esos hombres, tanto de 10s encomenderos como de 10s eclesiasticos”. Cabildo de 13 de noviembre de 1552. el 10s 84 10s Valdivia mandd ese dia que afio siguiente oficiales reales entregaran dos mil pesos del product0 de diezmos para terminar la iglesia mayor de Santiago. Ordenanza dada en Concepcidn en 4 de octubre de 1. HS 155 86 Cabildo de 29 de diciembre de 1543. x7 Cabildo de 13 de noviembre de 1552. La iglesia de Santiago habia sido elevada en 1547 rango de parroquia dependiente del obispado del Cuzco; y 10s curas, como dijimos en una nota anterior, fueron dotados con una subvencidn por el cabildo de Santiago, aparte de 10s derechos parroquiales que podian percibir. Cinco aiios m6s tarde llegaba a Chile el presbitero, licenciado Hernando Ortiz de Zdiiiga, revestido con el caricter de visitador eclesiistico enviado por obispo diocesano. La visita de este funcionario no ha dejado m i s huellas que las de las primeras competencias y altercados que fueron tan frecuentes m6s adelante y que, apasionando a las gentes, interrumpieron m i s de una vez la monotonia de la vida colonial. Apenas llegado a Santiago, pidid a1 Cabildo las ordenanzas del hospital para examinarlas y someterlas a su aprobacidn. El Cabildo, presidido por el mismo Valdivia, acordd inmediatamente en 13 de noviembre de 1552, “que las vea y las confirme, como no sea en dafio de la constitucidn y fundacidn del hospital, porque como sea en su perjuicio, no quieren que se entremeta en cosa ninguna”. El Gobernador, siempre dispuesto a no tolerar sugestidn de nadie, no podia someterse a las resoluciones del visitador. --- De sputs de la vuelta de Valdivia del Perti, llegaron tambitn a Chile a algunos religiosos. Traian, sin duda, el propdsito de fundar conventos de sus 6rd reguk enes respectivas, el cual el terreno estaba perfectamente preparado por la devoci6n para de 1s colonos. Faltan cumentos fehacientes para darnos cuenta de los trabajos en este sent, y las noticias consignadas por 10s cronistas, no son dignas de gran confianza. Consta si que en octubre de 1553 los franciscanos obtuvieron por donaci6n un espacioso terreno para tener iglesia. Los frutos alcanzados por esos religiosos en la conversi6n de indios, de que son vagamente y en timinos generales algunas de esas crbnicas, son invenciones que la historia y la raz6n no pueden aceptar. Los indios solian recibir el bautismo por curiosidad, un acto de sumisidn a su aparente 10s conquistadores; como per0 conversi6n a1 cristianismo. Ortiz de Zúñiga quiso, ademis, hacer una ordenanza de entierros, propiamente, revisar la tarifa arancel fijado por el Cabildo en aiios anteriores. A peticidn del procurador de ciudad que reclamaba que se moderasen 10s precios y que a 10s indios y a 10s pobres no se les cobrase nada, Valdivia resolvi6 esto ultimo comunic6ndolo al Cabildo de 13 de noviembre de 1552. El siguiente 10s altercados fueron m i s ardientes todavia. En Santiago habia habido dos curas. No habiendo rnis que uno s610 a fines de 1552, Valdivia orden6 que tomase el cargo vacante el clBrigo portuguBs Gonzilez Yiiiez, su amigo particular. El otro cura, Nuiio de Abrego, se negi a aceptarlo; y el Cabildo hizo, sin embargo, entrar a aquCl en funciones. El visitador, que se hallaba en ConceF, desaprobd la conducta del cltrigo Gonzilez Yifiez, y el cabildo de Santiago se mantuv firm en su resoluci6n. Se opus0 al viaje de su protegido, defendikndolo resueltamente, y acus6 a1 cura de ser hombre apasionado e intratable. “Es persona, decia, que no conviene a esta ciudad que sea de Abregc y por no dar quC decir, se hubieran con de otra manera”. Las pocas noticias que 10s libros del Cabildo consignan acerca de este litigio, bastan para seguirlo en todos sus incidentes ni para conocer su desenlace. Se sabe si que el cura Nuiio de Abrego, obligad a aceptar a1 otro cura, por mandato terminante de Valdivia, se fue a Concepcidn pocos meses despuBs, y lo que alli murid como soldado y como valiente peleando contra indios araucanos. En re otros muchos hechos, estas competencias del Cabildo con el visitador Ortiz de Zúñiga, revelan que los soldados de la Conquista, aunque devotos hasta el fanatismo, no tenian un respeto ilimitado por 10s clCrigos. Sin duda, 1sver a Bstos