comarcanos, a quienes aquéllos obligaban a trabajar, construían sus casas, sin sospechar tal vez los peligros que los amenazaban. Valdivia mismo, según se cuenta en algunas antiguas crónicas, obedeciendo a un errado sistema de conquista, aconsejado por la ambición de extender sus dominios, hacía reconocimientos del territorio quizá más allá de lo que podía dominar efectivamente con el puñado de españoles que formaban su ejército. Un antiguo cronista, Antonio García, cuya obra no conocemos más que por las referencias de la Historia manuscrita de don José Pérez García, cuenta que Valdivia hizo en esta época un reconocimiento del territorio del sur de Chile hasta el Biobío, de donde dio la vuelta por sugerencia de algunos de sus soldados, que sabían bien que no podrían mantenerse allí contra el gran número de indios que poblaban esa región. Pérez García, confirmando estos hechos, cita en su corroboración algunos acuerdos del cabildo de Santiago de años posteriores, que en rigor pueden también referirse al viaje que hizo Valdivia más tarde. Pero en apoyo de esta expedición de 1541, o más propiamente de un reconocimiento, hay los hechos siguientes: 1. Habla de ella Mariño de Lobera en el cap. 17 de su Crónica, si bien ésta, tal como ha llegado hasta nosotros, esto es, "reducida a nuevo método" por el jesuita Escobar, hace coincidir esa expedición con el asalto de Santiago por los indios comarcanos, lo que no se combina con el orden lógico de los sucesos ni con los mejores documentos que conocemos. 2. En septiembre de 1544, el capitán Juan Bautista Pastene reconocía las costas del sur de Chile por encargo de Valdivia. El escribano Juan de Cardeña, que en forma de escritura pública ha consignado día por día la historia de la expedición, dice así: "Más abajo, hacia el puerto de Valparaíso, está el Ribimbi (probablemente el Biobío) que es en la provincia de --- Parece, en efecto, que apenas instalado el cabildo de Santiago, el caudillo conquistador se alejo temporalmente de la ciudad para someter otras tribus de indigenas. El 18 de marzo, el Ayuntamiento resolvía que “atento que se tiene continua guerra con los indios naturales, e que a esta causa se hallan ausentes de esta ciudad algunos señores de este cabildo”, serían válidos los acuerdos que se tomasen con asistencia de un alcalde y de dos o tres regidores. Pero hasta entonces los indios comarcanos de Santiago, se mantenían sumisos en los trabajos a que los habían sometido los conquistadores. Sin embargo, aquella situación no podía durar largo tiempo. Refiere Valdivia que estos indios esperaban sólo hacer sus cosechas de maíz para sublevarse. Probablemente también los malos tratamientos que recibían de los invasores, el verse privados de su libertad y de parte de sus víveres, y el comprender que en adelante estarían siempre obligados a trabajar para amos tan duros y soberbios, los exasperaron precipitándolos a la rebelión. Cuatro meses después del arribo de los españoles, el retraimiento de los indios comenzaba a tomar un carácter de abierta hostilidad. El reducido número de los invasores debía estimular los propósitos de resistencia de los indígenas. A este peligro se agregaba, sin duda, otro no menos grave. Los compañeros de Valdivia, como la generalidad de los soldados de la conquista del Nuevo Mundo, eran tan valerosos en la guerra como turbulentos e impacientes después de los combates. Al ver que en Chile no hallaban las riquezas que apetecían por premio de sus fatigas, debieron mostrarse inclinados a abandonar la conquista de un país que no correspondía a sus esperanzas. Esta inquietud, que era la enfermedad característica de los campamentos de aquellos aventureros, no alcanzó a manifestarse en esos primeros momentos porque la energía y la astucia de Valdivia dieron otra dirección a las preocupaciones de sus compañeros. En los primeros días de mayo circuló en la ciudad la más alarmante noticia. Contábase que se sabía por los indios, que en el Perú había estallado de nuevo la guerra civil; que Pizarro había muerto y que los indígenas, aprovechándose del desorden consiguiente a este acontecimiento, se habían sublevado. Según estas noticias, ya no quedaban cristianos en aquel país. Agregábase que los naturales de Chile no querían dejar pasar esta ocasión para deshacerse de sus nuevos dominadores. Tan graves sucesos colocaban a los conquistadores en una situación crítica. Rauco (Arauco) que manda el cacique Leochengo y confina con la provincia de Itata y de los poromabcaes, de las cuales tiene tomada posesión tres años ha el dicho señor gobernador Pedro de Valdivia. En los despachos dados por Valdivia desde el mes de julio de 1541, especifica la extensión de su gobernación, nombrando las provincias del sur hasta “Quiriquino con la isla de Quiriquino que señorea el cacique Leochengo”; lo que revela que él mismo o algunos de sus capitanes se había adelantado en efecto hacia el sur, como cuentan Mariño de Lobera y Antonio García. Pueden verse cuatro nombramientos diversos hechos por Valdivia en que se encuentran esas palabras, y que se hallan insertos en las actas del cabildo de 7 y 11 de agosto de 1541. Como ni en las cartas de Valdivia a Carlos V, ni en la que escribió a Hernando Pizarro, ni en las Instrucciones ya citadas, se habla de este reconocimiento, no nos atrevemos a darlo como cosa cierta. Creemos, sin embargo, que si se verificó, ha debido tener lugar entre el 11 de marzo, día de la instalación del cabildo de Santiago, que presidió Valdivia, y mediados de mayo. En los documentos no hay constancia de que Valdivia estuviera en Santiago durante estos dos meses; y aún parece que estaba lejos de la ciudad. En su carta primera a Carlos V, en la que escribió a Hernando Pizarro, y en las Instrucciones tantas veces citadas, cuenta Valdivia que durante los primeros meses, cinco o seis, los indios de Santiago sirvieron bien sin tratar de sublevarse. Las palabras del acta del Cabildo de 18 de marzo debían referirse a las correrías más o menos lejanas que hacían las partidas exploradoras. --- de Chile en la imposibilidad de recibir auxilios del Perú y en la precisión de proveer a su defensa sin contar con socorro extraño, y sin depender de otra autoridad que la del rey de España. El Cabildo de Santiago se reunió el 10 de mayo bajo el peso de estas tristes preocupaciones; y acordó que para conservar esta tierra, era necesario elevar a Valdivia al rango de Gobernador y Capitán General en nombre del Rey, en lugar del de teniente gobernador que hasta entonces ejercía. En efecto, se comisionó al procurador de la ciudad para que en representación del pueblo hiciese el pedimento escrito sobre el cual debía recaer a resolución del Cabildo. Hasta entonces, sin embargo, no se daba crédito absoluto a aquellas noticias; pero dos semanas después se anunció su terminante confirmación. Se decía que dos indios prisioneros tomados en el valle de Aconcagua y sometidos a tormento, habían hecho las siguientes revelaciones: los partidarios de Almagro habían asesinado en Lima al gobernador Pizarro, y quedaban todavía en el Perú. El cacique de Atacama había comunicado esta noticia a los habitantes del valle de Copiapó, y estos a los de Aconcagua, invitándose todos a aprovechar esta oportunidad para sublevarse contra los conquistadores de Chile y darles muerte, en la seguridad de que ya no podrían venir más españoles. Se contaba, además, que dieciocho castellanos, que habían pasado el desierto de Atacama para reunirse a Valdivia, habían sido sorprendidos y asesinados en Copiapó. Desde ese momento, nadie dudó de la efectividad de estos hechos, que venían a producir la alarma y la perturbación en la naciente colonia. Conviene advertir que esas noticias, aunque enteramente falsas, no tenían nada de improbables. Desde 1539, todos los españoles que había en el Perú, sabían que los almagristas, desesperados por la miseria y las persecuciones, conspiraban contra la vida de Francisco Pizarro. Su propio hermano Hernando, antes de partir para España, había manifestado estos temores al Gobernador, aconsejándole que se pusiera en guardia contra las asechanzas de sus enemigos. El Cabildo volvió a reunirse el 13 de mayo. El procurador de la ciudad, llamado Antonio de Pastrana, originario de Medina de Rioseco en Castilla la Vieja, era un soldado de experiencia en los asuntos de guerra contra los indios por haber servido en México, en Nicaragua, en Guatemala y en el Perú y, además, hombre diestro para manejar la pluma en documentos administrativos. El escrito que ese día presentó al Cabildo es una obra relativamente notable. Después de recordar las noticias que daban tanta gravedad a la situación, Pastrana sostenía que el Cabildo “que tiene la voz y el poder de hacer nueva provisión y elección de persona que sea tal cual convenga a su real servicio”, y que siendo Valdivia tan gran servidor del Rey, tan experimentado en la guerra que por solo valía más que cien soldados armados, después de Dios, el verdadero sustentador de la conquista de Chile, la elección no podía recaer en otra persona. Como fundamento de este dictamen, Pastrana alegaba la necesidad de evitar las disensiones y la necesidad de poner la nueva conquista a cubierto de tiranos, es decir, de los hombres que en el Perú habían usurpado el poder real, y que podían venir a Chile o mandar a sus tenientes a ejercer sus venganzas. El Cabildo, agregaba, no Conquista del Perú, Descubrimiento con etc. Zárate, lib. III, cap. 12; Pizarro, p. 340 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España; Cieza de León, Guerra de las Salinas, cap. 93, p. 448 tomo 68 Colección. --- debia vacilar en tomar esta determinacidn, si queria impedir que se repitiesen 10s desdrondes que, por inadvertencia de estas corporaciones para nombrar un gobemador en circunstancias an6logas, habian tenido lugar en otras provincias de las Indias. Los capitulares de Santiago, ponikndose de pie uno en pos de otro, comenzando por 10s alcaldes y siguiendo luego 10s regidores, por orden de edades, aprobaron uninimemente aquel parecer. Per0 Valdivia que, a no caber duda, habia preparado artificiosamente aquella eleccidn, era demasiado sagaz para aceptar a1 primer requerimiento el puesto que se le ofrecia. Con- test6 a1 Cabildo un largo escrito en que, exponiendo el temor de que pudiera sospecharse que 61 habia forzado la voluntad de 10s capitulares de Santiago para que le diesen ese nombramiento, se negaba a asumir el cargo de Gobemador. A1 leer en nuestros dias aquella terminante negativa, el historiador creeria en el desprendimiento y en la rectitud de Valdivia si no tuviera otros documentos para descubrir la verdad. Reunido nuevamente el Cabildo el 4 de junio, aprobd en el acto nuevo y m6s extenso requerimiento escrito por el procurador de ciudad. DespuCs de reforzar su argumentacidn anterior, no s610 insistia en que se ofreciese a Valdivia el puesto de Gobemador sino que hacia responsable a Cste de las consecuencias que podia traer su negativa. Los capitulares pasaron en cuerpo a la casa del teniente gobernador a exponerle esta resolucidn; per0 por segunda vez obtuvieron la misma respuesta. Valdivia parecia firmemente determinado a declinar el honor que se le ofrecia, temeroso siempre, decia, que interpretando mal sus intenciones, pudiese creerse que 61 habia encaminado las cosas para obtener su nombramiento por medios vedados. Eran sin duda muy pocos 10s soldados de Valdivia que estaban en el secret0 de esta maquinacidn. La muerte de Pizarro, la sublevacidn de 10s indios peruanos, el asesinato de 10s dieciocho espafioles que venian a Chile, eran simples invenciones lanzadas hfibilmente a la circulacidn; per0 cuyo verdadero origen se guardaba con la mayor reserva. La gran mayoria de 10s conquistadores daba, sin embargo, a esas noticias el crkdito m6s absoluto, y pasaba en esos dias por la m6s viva inquietud. Asi fue que cuando el Cabildo, a1 saber la segunda negativa de Valdivia, acordd consultar a1 pueblo sobre el particular, 10s vecinos de Santiago estaban decididos a apoyar las resoluciones tomadas por aquella corporacidn. En efecto, el 10 de junio un negro esclavo que desempefiaba el oficio de pregonero, recorria las calles al son de una campanilla, porno haber campana en la ciudad, convocando a1 pueblo para un cabildo abierto que debia celebrarse el mismo dia. La citacidn se hacia a nombre del procurador Antonio de Pastrana. El lugar de reunidn era un tambo grande, situado junto a la plaza. Alli concurrieron todos los individuos de alguna representacidn, y entre ellos 10s tres clkrigos que habia en la ciudad. Leidas las comunicaciones que habian mediado entre Valdivia y el Cabildo, 10s capitulares y ochenta y un vecinos que se habian reunido, aprobaron todo lo actuado, y dieron poder a1 procurador de ciudad para seguir gestionando en el mismo sentido. El acta de la sesidn fue firmada por todos 10s que podian. La palabra turnho, importada del Perh por 10s conquistadores, significaba las posadas o descansos que habia en 10s caminos, y en el m’lsmo sentido se aplic6 en Chile en 10s primeros tiempos de la entrada de 10s espafioles. El tambo grande de que habla el acta del Cabildo Abierto de 10 de junio de 1541, debia ser una ramada o galp6n espacioso y cubierto con paja, como todas las c a m de la ciudad. --- Algunos de los regidores firmaron por los que no sabían escribir. Al disolverse la reunión, el pueblo quedó convocado para oír de boca del mismo Valdivia su contestación definitiva. Pero el caudillo conquistador quería todavía hacer ostentación de su acatamiento a la autoridad de Pizarro, y dejar constancia de que si aceptaba el cargo de Gobernador, era contra su voluntad y obligado por la necesidad de evitar mayores dificultades. El día siguiente, después de oír, según la costumbre de esos soldados tan turbulentos como fanáticos, una misa solemne para alcanzar en sus acuerdos la protección del cielo, el pueblo se reunía en el mismo tambo. Valdivia se hallaba allí presente para dar su última respuesta. El procurador de ciudad comenzó por leer un nuevo y más enérgico requerimiento. Pastrana, en tono solemne, y en nombre de Dios y del Rey, pedía a Valdivia que aceptase el cargo de Gobernador; pero en el mismo documento lo hacía responsable a él exclusivamente de “todos los escándalos, daños, menoscabos y muertes de hombres, alzamientos de tierras, desasosiego de naturales, pérdidas de haciendas así de las reales como de las particulares”, que debían resultar de su obstinada negativa. Valdivia, sin embargo, parecía no inmutarse por estas conminaciones; y ofreciendo dar en breve su respuesta, se disponía a retirarse a su casa. El pueblo se precipitó entonces sobre él; y levantándolo en los brazos, lo aclamó a voces gobernador electo en nombre de S.M. Pero el Gobernador consiguió desasirse de las manos de sus compañeros; y declarando de nuevo que no quería aceptar el cargo que se le ofrecía, se retiró a su casa con aire de enfado y de disgusto. Oyeronse entonces en la plaza las conversaciones más alarmantes y sediciosas. “Si Valdivia, se decía, no quiere aceptar lo que tanto conviene al servicio de Dios y al bien de todos, no faltará quien lo acepte”. Parece que este era el momento esperado por el astuto caudillo para acceder a las súplicas de los suyos. Volvió a la plaza, como si quisiera desarmar una terrible conjuración; y en breve y enérgico discurso, declaró que aceptaba el puesto de gobernador contra su propio