hemos vivido; y tuviéranse por muy Constan todos estos hechos de la primera carta de Valdivia a Carlos V y de la que dirigió a Hernando Pizarro. Sin embargo, la fecha de la partida de Monroy, solo consta de la carta escrita al Rey en 1550. La caza de aves silvestres, abundantes ahora en el valle de Santiago, que debían ser mucho más numerosas en esa época, suministró, sin duda, a los españoles una buena parte de su alimentación en aquellos días. Las armas de fuego que usaban, es decir, los pesados arcabuces que se disparaban al encenderles una mecha, no podían tener gran aplicación para la caza y, por otra parte, no es creíble que quisieran consumir en este objetivo las municiones que debían servirles para su defensa contra los indios. Los primeros conquistadores usaron en sus cacerías el halcón de Chile, el fulco femurulis de los naturalistas, llamado chilque, por los indios, como se ve en una declaración del proceso de Pedro Sancho de Hoz, publicado en el Proceso Valdivia. Esta ave tan rápida como rapaz, fue muy usada en Chile para atrapar las perdices y los queltehues, cuya caza era una diversión frecuente en nuestros campos hasta hace pocos años. --- contentos 10s soldados con esta 10s pasadiaz5, dejara estar en sus casas; per0 conveniame tener a la continua treinta o cuarenta de a caballo por el campo el inviemo; y acabadas las mochilas (de viveres) que Ilevaban, venian aquCllos e iban otros. Y asi andabamos como trasgosZ6, nos cupais, y 10s indios llamaban que nombran a sus diablosZ7, asi porque a todas horas que nos venian a buscar, porque saben venir de noche a pelear, nos hallaban despier- tos, armados, y si era menester a caballo. Y fue tan grande el cuidado que en esto tuve todo este tiempo, que con ser pocos nosotros y ellos muchos, 10s traia alcanzados de cuenta. Basta esta breve relacidn para que V. M. sepa que no hemos tomado truchas a bragas enju- tas. Refiriendo estos hechos en la misma fecha a Hemando Pizarro, le afiadia estas palabras que explican las dificultades que el caudillo conquistador tuvo que vencer en esas circunstancias: “No sC lo que merezco por haberme sustentado en esta tierra con ciento cincuenta espafioles que son del pelo de 10s que vuesa merced conoce”. Valdivia creia, con razdn, que habia realizado una gran obra con s610 mantener sumisos y tranquilos a aquellos hombres pendencieros y turbulentos, siempre inclinados a conspirar y a abandonar una empresa cuando Csta no producia mucho oro. Aun en medio de estas penurias, el activo capitin atendia a 10s trabajos de reconstrucc- i6n y desarrollo de la ciudad. Era a la vez, como 61 mismo dice, “geomCtrico en trazar y poblar; alarife en hacer acequias y repartir aguas; labrador y gaii6n en las sementeras; mayoral y rabad6n en hacer criar ganados; y, en fin, poblador, criador, sustentador, conquista- dor y descubridor”. Valdivia, comprendiendo, sin duda, que la ociosidad engendrada por aquella precaria situacidn, podia incitar a sus compafieros la revuelta, 10s estimulaba un trabajo constante, dando 61 mismo el ejemplo de incansable laboriosidad. Mandd hacer un cercado de mil seiscientos pies en cuadro, y de estado y medio de alto2*, en que entraron doscientos mil adobes. Esta fortaleza, en que trabajaron sin descanso 10s castellanos y 10s indios auxiliares, servia para guardar las provisiones, y para que se guareciesen 10s infantes y la gente menuda al primer amago de ataque de 10s indios, mientras 10s jinetes salian a1 campo a defender las sementeras. Por premio de tanta constancia y de tanto trabajo, Valdivia obtuvo a principios de 1543 una abundante cosecha de trig0 y de maiz que ponia a sus soldados a1 abrigo del hambre. La falta de vestuarios, de herrajes y de 10s dem6s articulos necesarios para la colonia, habia Ilegado, en cambio, a las tiltimas extremidades. Aunque habia tres clCrigos en ciudad, Cstos no podian decir misa porque se habia acabado el vino, lo que era una dolorosa contra- riedad para aquellos fan6ticos guerreros, en quienes 10s m6s duros instintos estaban auna- *’ Porci6n suficiente de renta para sostener las necesidades de la vida. 26 Duendes. Valdivia, como todos 10s hombres de la Conquista, estaba persuadido de que 10s indios, ignorantes de Dios, tenian conocimiento del Diablo de las creencias cristianas. Contra lo que parece desprenderse de este pasaje de la carta de cupai 10s Cupai Valdivia, que la voz noes chilena, y no parece probable que la usasen indios de este pais. es una palabra quechua, que servia para designar el espiritu del mal de la mitologfa peruana, y que envolvia una idea inmaterial, o como pretenden otros, el dios de la noche y de la oscuridad. Los espaiioles creyeron ver en esta idea la prueba de que 10s peruanos tenian conocimiento del Satanas de 10s cristianos, y tradujeron cupai por demonio. VCase Garcilaso de la Vega, Comenrarios reales, parte I, lib. 11, cap. 2’; Girard de Rialle, Ln myfologie cornpare‘e, p. 268. El estado era una medida equivalente a la estatura regular del hombre. --- dos con la devoci6n mAs ardorosa. El escribano secretario del Cabildo escribid 10s acuerdos capitulares en tiras de cartas y, luego, se vi0 obligado a anotarlos en pedazos de cuero, que se comieron en su mayor parte 10s perros hambrientos de 10s conquistadores. Aun en medio de 10s afanes que les imponia aquella situach, habian logrado sacar algun or0 en 10s lavaderos; per0 ese precioso metal no les servia para remediar su desnudez, porque no habia medio de procurarse alguna ropa. “Los espaiioles, dice uno de ellos, no tenian con quC vestirse, porque ya andaban muchos en cueros, que no traian encima camisas ni otros vestidos, sino unos muslos de cuero y unos jubones con que se cubrian sus vergiienzas. Habia muchos que no tenian mAs de una camiseta de lana, que era de indio; y como todos cavaban y araban, porno gastarla, desnudaban cuando habian de arar y c a ~ a r.” Les falta, ademas, el fierro para renovar las herraduras de 10s caballos y para reparar sus armas, gastadas o descompuestas con tanto combatir. La polvora misma comenzaba a escasear. Los espafioles que en ultimo cas0 se habrian resignado pasar sin misa y sin registros capitulares, no podian vivir sin armas y sin vestuario. # 7. Viaje de Alonso de Monroy al Peru y sus esfuerzos para socorrer a Valdivia Las esperanz; de todos estuvieron largo tiempo cifradas en el capitan Monroy en los socorros que habia ido a buscar a1 Peru. Per0 pasaron veintidbs meses y no se tenia noticia alguna de ’ueden imaginarse las inquietudes que esta tardanza produciria en el Animo de 10s pobladorei de Santiago. Algunos debian creer que Monroy y sus compaiieros habian sido muertos por I( indios sublevados o que habian perecido de hambre en 10s Aridos desiertos del camino. 0 los otros, juzgando emisario de Valdivia al con la moral de muchos de conquis- tadores del Ni, creyeron quiz&#x26; que aqud habia olvidado engolfandose en el Peru en m s empre que juzgabamAs productivas. Esta clase de traiciones no eran raras en aquel tiempo, y entre aquellos hombres, nadie habria podido garantizar la lealtad de Monroy. Sin embargo, este bizarro capitAn habia hecho cuanto era humanamente posible hacer para desempeiiar su di y ificil peligrosa comisibn. La primer parte del viaje de Monroy y de sus compaiieros fue completamente feliz. Atravesaron el territorio chileno hasta llegar Copiap6 sin encontrar resistencia en ninguna parte. Se preparaban para emprender travesia del desierto, cuando fueron sorprendidos en este ultimo va por un numero considerable de indios. Cuatro de castellanos sucumbieron en la refriega; per0 Monroy y otro de sus compaiieros, llamado Pedro de Miranda, alcanzaron a tomar sus caballos y, aunque heridos, pudieron huir hasta un cerro vecino. AM fueron alcanzr 10s dos por indios y tornados prisioneros. Llevados a la presencia del cacique, 10s dos habrian sido muertos indudablemente sin la intervenci6n de una india principal. Lo2 antiguos cronistas han referido estas ocurrencias con adornos romanescos, per0 no imprc. Cuentan que Miranda encontr6 en casa del cacique una flauta dejada. n de Luis Toledo, en el Proceso de Vildivia, p. 74. 29 Declaraci6i de --- alli por otros es, y que siendo un diestro flautista, encantó a los indios con su música, y se hizo perdona la vida, obteniendo al mismo tiempo de su compañero Monroy y Mirand, sin embargo, fueron despojados de sus caballos, del oro que llevaban, de sus armas y de casi todos sus papeles. Reducidos a la condición de prisioneros, pasaron tres meses entre los indios buscando siempre una ocasión favorable para tomar fuga. Un día, el cacique principal del valle se ejercitaba en el manejo del caballo en compañía de los dos años, de otro español llamado Francisco Casco, desertor de la expedición de Almagro, y de dos indios armados que le hacían escolta, y en su paseo se había alejado de las rancherías de su tribu. Monroy, creyendo propicio el momento para efectuar su evasión, quitó de improviso una daga que llevaba Casco, dio de puñaladas al cacique dejándolo muy mal herido, y ayudado eficazmente por su compañero Miranda, desarmó a los otros dos indios, y apoderándose de los caballos, obligó al desertor a tomar con ellos el camino del despoblacio. Aquellos atrevidos viajeros habrían ido a perecer miserablemente, sin un oportuno encuentro que tuvieron a pocas leguas de camino. Hallaron una india que conducía una llama cargada de maíz. Arrebataron la carga y la bestia, mataron a esta para aprovechar su carne, y echando sobre sus caballos los sacos de maíz, continuaron su marcha para el norte. Monroy y Miranda habían resuelto desafiar todos los peligros y, aunque solos y desarmados, llegaron felizmente al pueblo de Atacama en la frontera del Perú. Allí los amenazaba un nuevo peligro. El Perú estaba envuelto en la guerra civil. El gobernador Pizarro había sido asesinado en junio de 1541; y el hijo de Almagro, que tomó el mando del país, se hallaba amenazado por el ejército que había reunido el licenciado don Cristóbal Vaca de Castro con el carácter de gobernador en nombre del Rey. En el momento en que Monroy llegaba a la frontera del Perú, todo el sur del Perú estaba dominado por Almagro, es decir, por los rebeldes, enemigos declarados de Valdivia. En vez de encontrar allí los auxilios que esperaba, Monroy habría hallado una prisión y quizás la muerte. En tal coyuntura habría sido una imprudencia continuar su viaje al Cuzco. Torciendo su camino por la cordillera nevada, y venciendo nuevas fatigas y nuevos peligros, llegó al asiento minero de Porco, al oriente de los Andes. Allí residían muchos españoles, ocupados en faenas industriales, más o menos extraños los sucesos que se desarrollaban en la guerra civil. Entre esos mineros, por otra parte, había algunos amigos de Valdivia, que también había residido en esa región antes de su partida para Chile. Allí encontraron Monroy y Miranda el descanso de algunos días después de las penalidades de su viaje. Monroy había perdido en su prisión de Copiapó cartas que al partir le dio Valdivia para varias personas del Perú pero había salvado un poder en forma para contraer deudas. Mariiio de Lobera, Crónica, 22; Historia de Chile, 5. Las relaciones de estos dos cronistas, aunque semejantes entre sí, se apartan en muchos accidentes. Ambas contienen, sin embargo, pormenores que están en el contradicción con los documentos contemporáneos, que son nuestro guía principal. Góngora Marmolejo, capítulo citado, supone que este español desertor era el mismo Barrientos que había penetrado en Chile antes que Almagro. Mariiio de Lobera dice que era el único sobreviviente de la partida de españoles que quiso entrar a Chile en seguimiento de Valdivia. Monroy ha referido estos sucesos en la carta a Carlos V que hemos citado por el extracto de Muñoz. El cronista Herrera parece haber seguido fielmente esa carta en los capítulos lib. I, dec. VII. --- en nombre del gobernador de Chile. En Porco ha116 el primer prestamista. Fue tste un cltrigo portuguts llamado Gonzalo Yhfiez, que halagado por las descripciones de este pais y de sus riquezas, prest6 Monroy cerca de cinco mil pesos de oro, y se decidi6 acompa- fiarlo a su r e g r e ~ o. Tan pronto como la batalla de las Chupas hub0 echado por tierra el gobierno de Almagro, Monroy vo16 a presentarse a Vaca de Castro. Lo encontr6 en Limatambo, en el camino del Cuzco, y alli le dio cuenta de 10s sucesos de Chile, de la apurada situaci6n en que quedaba Valdivia y de las peripecias del viaje que mismo acaba- ba de hacer. Ocurria esto a fines de septiembre de 1542, siete meses desputs de su partida de Santiago. Per0 el nuevo gobernador del P e d estaba en la mhs completa imposibilidad de socorrer a Valdivia. Hallhbase rodeado de afanes para atender a la pacificaci6n del pais, para castigar a 10s rebeldes y para premiar a 10s capitanes que lo habian ayudado en la reciente campafia. Las ultimas conmociones habian dejado vacias las cajas reales. Asi, pues, aunque Vaca de Castro se interesd vivamente por la empresa del conquistador de Chile, tuvo que limitar su protecci6n a permitir a Monroy que levantase en el Peni la bandera de enganche y a reco- mendar a algunos de sus allegados que auxiliasen esta empresa. Por lo demhs, tl escribid afectuosamente a Valdivia comunichndole la noticia de sus triunfos en el Peni y de 10s ultimos sucesos de Espafia y ratifichndole el titulo que en 1539 le habia dado Pizarro para acometer la conquista de Chile. Valdivia, segun estos despachos, seria teniente gobernador de Chile, bajo la dependencia del gobernador del Peru. A pesar de la actividad que desplegd Monroy para enganchar gente y para proporcionarse 10s recursos que necesitaba, se pasaron cerca de seis meses sin que pudiera conseguir su ob- jetivo. Pregonaba la expedici6n al son de clarines y tambores; pero eran pocos 10s que acu- dian a enrolarse en sus filas a causa de la escasez de recursos del emisario de Valdivia. Un vecino principal del Cuzco, llamado Crist6bal de Escobar, antiguo conocido del conquista- dor de Chile, se avino a prestar otros cinco mil pesos de or0 y a acompafiar a Monroy en el rango de maestre de campo de la columna que organizaba. Con este dinero, mediante las recomendas de Vaca de Castro, esa columna lleg6 a contar setenta hombres bien armados. AI pasar por Arequipa, Monroy pudo contar con el auxilio de otro antiguo amigo de Valdivia. Era Cste Lucas Martinez Vegaso, soldado afortunado de Conquista, vecino acaudalado y regidor del Cabildo de esa ciudad, y propietario de minas. Armó un buque suyo, cargdlo de ropa, armas, fierro, vino y otros articulos que, segun pensaba, debian faltar en Chile, y lo despach6