en Sevilla, halló en 1860, en un legajo titulado *Viajes a Magallanes y mar del sur*, guardado entre los documentos del patrimonio, cinco reales cédulas expedidas por Carlos V y relativas a la proyectada campaña de Alcazaba. Las cinco están fechadas en Toledo el 24 de agosto de 1529. Por ellas nombraba veedor de las fundiciones de oro y plata de la nueva gobernación a Francisco Diosdado, contador a Bartolomé Cornejo y tesorero a Juan Gutiérrez. Los dos últimos eran, además, nombrados regidores del primer pueblo de cristianos que fundase Alcazaba. Casi parece excusado el decir que todos estos nombramientos fueron inútiles. En los primeros meses de 1534 se publicó en Sevilla, a manera de gaceta de noticias, una relación anónima en *La conquista del Perú, llamada Nueva Custilla; la cual consta de ocho hojas en folio, con tipo gótico, que lleva este título: La tierra por divina voluntad fue maravillosamente conquistada, de que hemos visto un ejemplar en la biblioteca del Museo Británico de Londres. Es una relación sumaria de la conquista del Perú, escrita probablemente por el secretario de Pizarro, Francisco de Jerez, que acababa de llegar a España. Esa relación debió de tener una prodigiosa circulación en toda España. Pocos meses más tarde, publicaba Jerez en la misma ciudad de Sevilla, para satisfacer la curiosidad pública, su Verdadera relación de la conquista del Perú*, en cuyas últimas páginas hacía la descripción de los tesoros enviados por Pizarro al Emperador y los que llevaban como propiedad particular algunos soldados de la Conquista que volvían enriquecidos a España. Esos tesoros, sin contar las vasijas y demás piezas de plata y de oro labrado, son avaluados por Jerez en una cantidad aproximada a dos millones y medio de. --- que imaginacidn popular se representaba cuajadas de tesoros prodigiosos. Carte, pulularon 10s pretendientes a nuevas gobernaciones. Pizarro habia enviado del hermano Hernando para que solicitara un ensanche del territorio que se le habia concedido. Diego de Almagro, el compañero de Pizarro en la conquista del Perú, tenia en Toledo sus apoderados que pedian para una gobernación especial. otros pretendientes poseían mucho menos titulos que aquellos, pero no les faltaban influencias cerca del Rey para alcanzar la satisfacción de sus aspiraciones. # 4. Carlos V divide una gran parte de la América meridional en cuatro gobernaciones y nombra gobernadores para cada una de ellas Carlos V despachó estos complicados negocios con cuatro cédulas expedidas en Toledo 21 de mayo de 1534 y ratificadas por declaraciones posteriores el mismo año. Por ellas dividía toda la parte de la América meridional que correspondía a la corona de Castilla al sur de la línea equinoccial, en cuatro zonas extendidas paralelamente de este a oeste, cada una de las cuales pasaría a formar una gobernación por separado. El Emperador confirmó la concesión de la primera de ellas, con el nombre de Nueva Castilla, a Francisco Pizarro, ampliándola con una nueva donación de setenta leguas al sur de las doscientas que le había concedido. Como, además, creía que eran mis las primeras muestras de las riquezas del Perú, se comprenderá el entusiasmo que debió despertarse en España por acudir a aquel país de maravillosos tesoros. El cronista Antonio de Hem con su habitual prolijidad, extracta en esta forma en el capítulo IV, lib. dec. 60 a 70 leguas de costa más adelante de Chincha, se le hiciese merced que estas leguas entrasen en su gobernación, se le daba lo que pedía, con que no excediese de 70 leguas de luengo de costa, de manera que en todas fuesen 270 leguas las contenidas en su gobernación, corridas por orden del meridiano. Esta real cédula, desconocida de los historiadores (vBase Amunitegui, cue5 limites, etc., tom0 I, p. 21) ha sido insertada integra por Cieza de León en el capítulo 39 de guerru de lus Salinas, publicada por primera vez en 1877. En esta edición, tal vez por error de copia, se le pone fecha de 4 de mayo. Hemos visto en la nota número 7 de este capítulo que la primera concesión de 1529 daba a Pizarro 200 leguas contadas desde el pueblecito de Santiago, al norte del Ecuador, hasta Chincha; pero ese territorio mide de 260 leguas, de manera que si las 70 de la segunda concesión han de contarse desde Chincha para la gobernación de Pizarro se extendería más de 330 leguas. La cédula de 1534, en que se dan a Pizarro esas 70 leguas, haber descubierto otras tantas más adelante de Chincha, parece justificar esta demarcación; pero cuando el Rey, por una cédula de 31 de mayo de 1536, nombró un juez que dirimiese las cuestiones suscitadas entre Pizarro y Almagro, sobre los límites de sus gobernaciones respectivas, mandó expresamente que se entendiera que la del primero tuviese sólo 270 leguas. Así, pues, la gobernación de Pizarro llegaba solo a la altura de Ica, desde donde se miden 270 leguas al pueblecito de Santiago. En este caso, el Cuzco, situado a 13° 30' de latitud sur, entraba también en la gobernación de Pizarro; y Almagro no habría tenido derecho de conquistar más allá de latitud sur de 25° 31' 26", es decir, hasta la entrada de Chile. Estas cuestiones han sido presentadas en su Historia de la geografía Perú, claramente expuestas por don Antonio Raimondi en notable obra (tomo II de su obra titulada El Perú, Lima, 1876). Las estudia en dos pasajes distintos de sus capítulos 6 y 7, fija la línea de c.a como límite de las gobernaciones de Almagro y de Pizarro. Publica, además, en este tomo, un importante mapa del Perú en los tiempos que siguieron a la Conquista, según los datos que arroja la crónica de Cieza de León, y allí ha trazado la línea que separaba las dos gobernaciones haciéndola pasar por el valle de Ica. --- nombre de Nueva Toledo, y que debía comenzar a contarse donde terminaba por el sur el territorio concedido a Pizarro. A un noble caballero llamado don Pedro de Mendoza, que andaba solicitando una gobernación en Indias, concedió el Emperador otra tercera zona también de doscientas leguas, contadas desde el límite austral de la gobernación de Almagro. Debía ir a descubrirlas y a conquistarlas por el Río de la Plata, pudiendo llegar por allí hasta el mar Pacífico. Por último, al portugués Simón de Alcazaba concedió el Emperador la cuarta gobernación, con una extensión de doscientas leguas de norte a sur, contadas desde el término austral de los territorios acordados a Mendoza. Esta división, muy cómoda para escribirse en el papel, no tomaba en cuenta para nada los accidentes de los territorios repartidos, y acerca de los cuales no se tenía aún casi la menor noticia. La larga y angosta faja de terreno que después pasó a constituir la capitanía general y más tarde la república de Chile, destinada por su estructura física a formar una sola provincia o un solo estado, quedaba así fraccionada en tres porciones, cada una de las cuales pasaba a ser parte de otras tantas gobernaciones. Según las concesiones del Emperador, Chile debía ser conquistado y poseído al norte por Almagro, al centro por Mendoza y al sur por Alcazaba. # 5. Desastrosa expedición de Alcazaba en la Patagonia. Historiadores de esta expedición (nota) Por grande que fuera el entusiasmo que la conquista del Perú había despertado en España por las lejanas expediciones, los aprestos para cada una de ellas tenían que hacerse con una desesperante lentitud. La adquisición y el equipamiento de las naves, la compra de las armas y de los víveres, la dificultad de las comunicaciones entre los puertos y la residencia de la Corte, con la cual había siempre que comunicarse sobre algunos detalles, eran causa de que en estos afanes se perdiera un tiempo precioso. Así, pues, aunque Alcazaba y don Pedro de Mendoza se pusieran prontamente en movimiento para partir cuanto antes a la conquista de sus respectivas gobernaciones, tuvieron que pasar por las dilaciones a que estaban sometidos todos los expedicionarios. Estas dilaciones debían ser mayores todavía para el segundo de esos capitanes que meditaba sacar de España una escuadra considerable, y el ejército más numeroso que jamás hubiera partido para el Nuevo Mundo. Se comprende que estas divisiones geográficas debían dar origen a todo orden de dificultades teniendo que ser aplicadas por hombres que, como Pizarro y Almagro, no sólo no entendían una palabra de cosmografía sino que ni siquiera sabían leer. Sin embargo, cuando se estudian los documentos originales del litigio que ambos sostuvieron, sorprende la exactitud casi absoluta con que los pilotos del tiempo de la Conquista fijaban la latitud de los lugares. Véase sobre este punto el cuadro que ha publicado el señor Raimondi en la p. 91 del libro citado, donde se nota la exactitud casi absoluta con que los pilotos establecían las posiciones geográficas. Para hacer comprender mejor esta demarcación, vamos a indicar algunos datos geográficos que señalan aproximadamente el límite austral de cada una de estas cuatro gobernaciones en la costa del Pacífico. Si la concesión hecha a Pizarro debe contarse sobre la base de sólo 270 leguas a partir del pueblo de Santiago, habría terminado, como dijimos, a la altura de Ica; la de Almagro en la latitud sur 25° 31'; la de Mendoza a los 36° 57' y la de Alcazaba a los 48° 22′. Don Miguel Luis Amunátegui ha expuesto con mucha claridad la demarcación de estas gobernaciones en los dos primeros capítulos del tomo I de la Cuestion de límites entre Chile i la República Arjentina, Santiago, 1879. --- # Las aspiraciones de Alcazaba Las aspiraciones de Alcazaba eran mucho más limitadas. Sea por la escasez de sus recursos o porque estuviera persuadido de que con un puñado de aventureros podía conquistar como Pizarro un imperio poderoso, o sea, como es más probable, por las dos causas a la vez, limitó sus esfuerzos a equipar en Sevilla dos buques viejos y a reunir bajo sus banderas doscientos cincuenta hombres de gente allegadiza, de ésa que "sólo un ángel puede contentar", según dice el cronista Oviedo, muy conocedor de tales expediciones. El 21 de septiembre de 1534, habiendo apresurado cuanto era dable sus aprestos, zarpaba Alcazaba del puerto de San Lúcar. Desde los primeros días se pudieron presagiar las contrariedades de la navegación. La escuadrilla tuvo que recalar primero a Cádiz y después a las Canarias a reparar sus averías. Los víveres eran escasos y de mala calidad, de tal suerte que los expedicionarios tuvieron que sufrir hambre y sed durante un viaje de cuatro meses. Al fin, el 17 de enero de 1535 embocaron el estrecho de Magallanes, donde los esperaban nuevos desengaños. Alcazaba había pensado salir por la boca occidental del estrecho para buscar el asiento de su gobernación en la parte que le correspondía en las costas del Pacífico; pero el frío que allí reinaba en medio del verano, la esterilidad de las tierras que divisaba y la dificultad de hacer avanzar sus naves con los vientos del sur reinantes en esa estación, lo determinaron a cambiar de plan. Después de haber perdido algunos días en reconocer la primera mitad del estrecho, la escuadrilla expedicionaria volvió a salir al océano para buscar en otra parte un lugar de desembarco donde dar principio a la proyectada conquista. El 26 de febrero fondeaba por fin en una bahía de la costa oriental de la Patagonia, a 45° de latitud sur, a la cual dieron el nombre de puerto de Los Leones, que conserva hasta ahora. Luego que saltaron a tierra, mandó Alcazaba hacer una iglesia provisoria de lonas y velas, en que se decía misa cada día. Allí mismo, exhibiendo los poderes que le había conferido Carlos V, se hizo jurar con toda solemnidad gobernador y capitán general de la provincia de Nueva León, nombre asignado a su proyectada gobernación, y confirió a algunos de los suyos cargos y empleos. Alcazaba creía que este primer establecimiento iba a ser el centro de sus vastos dominios, desde donde podía llegar por tierra hasta el otro mar. Alentado por estas ilusiones, resolvió emprender en breve el reconocimiento del país. El 9 de marzo, en efecto, los expedicionarios se pusieron en viaje para el interior. Uno de los pilotos de su escuadrilla, llamado Alonso Rodríguez, marchaba adelante provisto de brújula y astrolabio para señalar el rumbo y fijar las latitudes en que se hallaban. Jamás los conquistadores españoles habían hallado una región más triste y desamparada. Llanuras secas y estériles, batidas constantemente por un viento frío, cerros áridos y pelados, era todo lo que veían. La marcha por aquellos desiertos era excesivamente penosa. Alcazaba, rendido por sus enfermedades, tuvo que dar la vuelta al puerto de Los Leones; pero sus exploradores siguieron caminando durante veintidós días, hasta cerca de cien leguas del punto de partida. Habían atravesado un río caudaloso, el Chubut, y otros riachos de poca agua sin hallar nada que los indemnizase de las fatigas del viaje. Algunos indios tehuelches, o patagones del norte, que los expedicionarios encontraron en su camino, los alentaban por señas a continuar su viaje al norte. Pero el aspecto del paisaje no cambiaba, los víveres se habían agotado y todo hacía creer que la continuación de la marcha no podía llevarlos a otro resultado que la muerte entre los tormentos del hambre. En medio del desaliento que aquellas penalidades debían producir, uno de los capitanes, llamado Juan Arias, amotinó a la gente contra el jefe que había quedado en lugar de Alcazaba. --- lo redujo a prisidn, y mandó a 10s suyos volver al puerto en que habian dejado sus naves. La vuelta fue todavia mucho mas penosa. Los expedicionarios viajaban por grupos dispersos de cuatro o seis individuos, deteniindose en 10s lugares en que hallaban algunas raices o algunas yerbas para disminuir el hambre que 10s devoraba. Muchos de ellos murieron de inanicibn. Los primeros que llegaron al puerto, aprovecharon la oscuridad de la noche para asaltar de improviso la nave capitana. Alli asesinaron a puiialadas a1 desgraciado Alcazaba, que dormia tranquilamente y, enseguida, se apoderaron de la otra nave, apresando o hiriendo a todo el que queria oponerles resistencia. Los horrores de la revuelta y el desencadenamiento de todas las malas pasiones no hicieron m6s que aumentar las angustias de la situaci6n. Aquel crimen habia sido cometido en connivencia con el capitin Arias; pero cuando Cste lleg6 al puerto vi0 su autoridad disputada por otros cabecillas del motin. Uno de ellos, apellidado Sotelo, quena que se dirigiesen al Rio de la Plata, a esperar alli a don Pedro de Mendoza, que segun suponian, debia llegar en poco tiempo mas de Espaiia. Arias, por su parte, temiendo el castigo de sus crimenes, proponia que se lanzaran al mar en son de piratas, en persecuci6n de las naves que encontrasen. La discordia de 10s sublevados tomaba el peor caricter, e iba a ser causa de nuevos horrores. Pero algunos hombres resueltos que no habian tomado parte en el motin, operaron valientemente una contrarrevoluci6n, se echaron sobre 10s cabecillas del motin y en nombre del Emperador designaron por jefe a Juan de Mori. La energia de Cste se sobrepuso a todas las dificultades de aquel desorden y reprimió con mano firme 10s nuevos conatos de sublevaci6n. Organizd rapidamente un tribunal militar, ante el cual se present6 un hijo de Alcazaba, muchacho de doce o trece aiios, como acusador de 10s asesinos de su padre. No se hizo esperar la sentencia y la ejecu- ci6n de