Perú. 131 --- a formar, segiin la pintoresca expresibn de Oviedo, “un mismo hombre en dos cuerpos”, Asociados en todas sus empresas y en todas sus especulaciones, alcanzaron a reunir una fortuna comdn de alguna consideracibn, que fue la base del caudal con que acometieron la conquista del Per@. y arrojan alguna luz sobre la vida de este capitin. Alli aparece que sali6 de Espaiia en armada de Pedro Arias Ddvila (11 de abril de 1514), que traia a America a Diaz del Castillo, soldado historiador de Mijico, cosm6grafo Enciso, y cronista Gonzalo Fernindez de Oviedo. En Panami hizo amistad con Francisco Pizarro, que habia pasado Indias algunos aiios antes. Almagro hace constar c6mo perdi6 un ojo en un combate con 10s indios en el descubrimiento del Peni. Con la segunda de esas informaciones, Almagro escribe al Rey el 25 de agosto de 1531, y le dice que estando en la Corte Ferndndez de Oviedo, amigo quien ama, encarga tste que pida las mercedes que solicita. Oviedo ha demostrado en historia que en efecto fue amigo verdadero de Almagro. Los contemporineos han hecho el retrato de Almagro con coloridos diferentes, seg6n el bando que pertene- cieron. Pedro Pizarro, pariente y paje del conquistador del mismo nombre, lodescribe así: “Don Diego de Almagro a todos decia si y con pocos lo cumplia. Este don Diego de Almagro nunca se le ha116 deudo: decia 61que era de Almagro. Era un hombre muy profano, de muy mala lengua, que en enojindose trataba muy mal a todos 10s que con 61andaban, aunque fuesen caballeros, y por esta causa el marquis (Francisco Pizarro) no le encargaba gente porque iban con 61 de muy mala gana. Este Almagro era bien hecho, valiente en la guerra, animoso en el gastar, aunque hacia pocas mercedes, las que hacia profanas y no quien le servia”. Pedro Pizarro, Relacion del descubrimiento i conquista de 10s reinos del Per&#x26;, escrita en Arequipa en 157, publicada en el tomo de documentos inkditos para la historia de Espafia, Madrid, 1844. Francisco Ldpez de Gbrnara, que no estuvo nunca en America, que conoci6 Almagro por el testimonio de otros, lo retrata en capitulo 141 de su Historia jeneral de las Indias, en tCrminos siguientes: “Era Diego de Almagro natural de Almagro. Nunca se sup0 de cierto qui&#x26; fue su padre, aunque lo procurb. Decian que era clirigo. No sabia leer, era esforzado, diligente, amigo de honra y fama, franco, mas con vanagloria, queria supiesen todos lo que daba. Por las didivas lo amaban 10s soldados, que de otra manera muchas veces maltrataba de lengua y manos”. Mds completo todavia es el retrato que nos ha legado el cilebre cronista Pedro Cieza de Le6n, que vivi6 algunos aiios en Perb, y que recogid 10s mis y prolijos juciosos informes. Helo aqui: “Almagro muri6 de sesenta tres airos. Era de pequeiio cuerpo, de feo rostro y de mucho animo, gran trabajador, liberal aunque con jactancia, de gran presunci6n sacudia con la lengua algunas veces sin refrenarse. Era avisado, todo muy temeroso del Rey. Fue gran parte para que estos reinos se descubriesen. Dejando las opiniones que algunos tienen, digo que era natural de Aldea del Rey, nacido de tan bajos padres se puede decir de 61 principiar acabar en 61 linaje”. Guerra de las Salinas, capitulo 70. Esta obra es la cuarta parte de la crdnica de Cieza y ha sido publicada por primera vez en 1877, en el tomo 68 de la Coleccion de documentos iniditos para la historia de Espafia. Oviedo, que lo conoci6 de cerca, lo ha retratado en 10s tirminos siguientes: “Este pecador de este adelantado don Diego de Almagro, no lo quiero hacer recto, ni creo que dej6 de pecar, porque compaiiia de tantas gentes tan largas conciencias no podian dejar de prestarle alg6n aviso; pero pu6dese creer que fue uno de los escogidos y ml s acabados capitanes que a Indias han pasado (y a6n que fuera della han militado). Yo no he visto ni oido capitin general ni particular, aci ni por donde he andado (que ha sido mucha parte del mundo), que no quisiese m i s para si su oro y plata y cuanto perlas y piedras preciosas hay en estas Indias fuera de ellas estuvieran en poder y determinaci6n, lo dar primeramente a su Rey, y despuis a sus militares y despuis a cuantos lo ovieran menester, menos guardara para si, si no con propdsito de darlo”. Oviedo, Historia jeneral, el otro lib. 47, cap. 1. En proemio del mismo libro, Oviedo hace retrato de Almagro con rasgos mls o menos semejantes. Uno de 10s mis leales amigos de Almagro y de memoria, don Alonso Enriquez de Guzmin, que ha dejado manuscrita una historia de su propia vida que debiera publicarse por el interis de las noticias que contiene, habla de aquel personaje en el tono de las mls altas alabanzas. Dice ask “Por la calidad y condici6n de su persona, esfuerzo y liberalidad, lealtad a nuestro Dios, 10spodemos comparar con Cid Rui Diaz, de gloriosa memoria y de famosas hazaiias, porque, como sabriis, de que de 61 hablaron (de Almagro) y escribieron, ni el dicho Cid, ni Salombn, ni Alejandro no le han hecho ventaja”. Cuenta enseguida sus hazaiias y su vida que soldados lo querian como a Dios por su bondad y liberalidad. de don Alonso Enriquez, Ms. --- posibll que Pizarro y Almagro, a pesar del carácter desconfiado del primero, hubieran sido los mejores amigos, así en la prosperidad a que alcanzaron por sus hazañas, como en las estrecheces y penalidades de sus primeros tiempos. Pero desde que llegaron a la gran ciudad y se vieron rodeados por hombres más cultos que ellos, que, por tanto, podían soplar a sus oídos los recelos y la discordia. Tales semillas no podían dominar en el ánimo de los ignorantes soldados que consumaron la conquista de América. En 1535, Pizarro y Almagro se miraban ya con desconfianza y de reojo, cuando llegó la noticia de las concesiones que Carlos V acababa de hacerles en premio de sus servicios, y la copia de las cédulas que fijaban los límites de sus gobernaciones respectivas. Hernán Pizarro, que había ido a la Corte a entablar estas negociaciones, debía llegar en breve con los instrumentos originales. Pizarro y Almagro reclamaron a la vez la ciudad del Cuzco, que cada cual creía dentro de los límites de su gobernación. Ambos se vieron asediados por algunos de los suyos que parecían querer llevar las cosas a un rompimiento. Hubo un instante en que pareció próxima a estallar la guerra civil; pero los dos viejos camaradas se reconciliaron solemnemente en el Cuzco, durante una ceremonia religiosa celebrada con este objeto, prometiendo uno a otro bajo la fe del juramento, respetar la compañía que tenían hecha, siempre amigos. Sin embargo, en esta reconciliación, Pizarro puso tanta cautela como candor su competidor. Aquí quedó en posesión del Cuzco; y para apartar a este de toda tentativa de reclamar su derecho a esta ciudad, Pizarro trató de hacerlo partir a una lejana empresa. En esa época (1535) don Diego de Almagro se hallaba en edad y en condiciones de existencia en que el cuerpo y el espíritu reclaman el descanso. Frisaba en los sesenta años, y sufría los achaques consiguientes a una vida de combates y disipación. En la guerra había perdido un ojo, y como fruto de las calaveradas de una juventud borrascosa, padecía los achaques consiguientes a una enfermedad venérea que los médicos no habían sabido curar radicalmente. En cambio, poseía una fortuna colosal ganada en la conquista del Perú, que le habría permitido llevar en América o en España una vida ostentosa. Pero el viejo capitán estaba también dominado por una gran ambición y por una codicia insaciable. Quería poder y riquezas para servir a sus amigos, para hacer ricos a cuantos se le acercaban, y los quería también para dar grandeza y fortuna a su heredero, de su nombre. Almagro había tenido un hijo natural en Panamá, lo amaba con idolatría, y soñaba en conquistas y riquezas para dejarlo morir en el rango más elevado a que podía aspirar un caballero de su siglo. Estos sentimientos, fomentados por su espíritu emprendedor y aventurero, iban a arrojarlo a una empresa en que esperaba sacar una gloria igual a la vez que inconmensurables tesoros. Los indios del Cuzco hablaban de un país situado mucho más al sur, de clima bonancible y cuyo suelo estaba cuajado de riquezas. Chile, tal era el nombre que daban a ese país, estaba sometido en parte al imperio de los incas, y pagaba puntualmente sus tributos en oro. Los caminos para llegar hasta allá eran ásperos, despoblados en una gran extensión y siempre. De estos retratos los que más se acercan a la verdad son, sin duda, los de Oviedo y Cieza de León que fueron observadores tan juiciosos como rectos. --- penosos; pero la abundancia y la fertilidad de su suelo indemnizaban de sobra todas las fatigas de una expedición de esa naturaleza. Indudablemente, los indios peruanos no creían tales grandezas, pero meditaban un levantamiento general contra los españoles y tenían interés en alejar del Perú una buena parte de estos para consumar mejor su intento. Conservaba nominalmente mando del Perú el inca Manco, príncipe joven de la familia de los antiguos emperadores, a quien Pizarro había colocado en el trono para gobernar en su nombre. Este mancebo, resuelto a reconquistar la independencia y la soberanía de sus mayores, ocultaba astutamente sus planes; y cuando los conquistadores hablaron de la expedición a Chile, se ofreció gustoso a secundar esta empresa. Con este objeto, puso a disposición de Almagro a su propio hermano, el príncipe Paullo Tupac (como escriben los cronistas españoles) y al villac umu (mis propiamente huillac umu), gran sacerdote o pontífice del templo del sol, para que salieran adelante con tres soldados españoles. Ellos debían, según el Inca, anunciar en los pueblos del tránsito la expedición de Almagro, para que este fuera recibido con el acatamiento que merecía el amigo y el aliado del soberano del Cuzco. Al mismo tiempo debían recoger los tributos de oro y de plata que pagaban al Inca los pueblos del sur del Imperio, para que fueran entregados a los conquistadores. # 2. Aprestos de Almagro para la campaña Almagro desplegó entonces una prodigiosa actividad para adquirir todos los informes relativos al camino que era preciso seguir, y para juntar intérpretes y guías entre indios conocedores de aquellas localidades. Despachó agentes a Lima a enganchar soldados que quisiesen tomar parte en la empresa. Cabalmente, en esos momentos, llegaban al Perú numerosos aventureros de España y de las otras colonias atraídos por la fama de la riqueza del imperio de los incas. En 1534, el conquistador de Guatemala, Pedro de Alvarado, había invadido el norte de la gobernación de Pizarro al frente de una hueste de quinientos soldados, con el propósito de apoderarse de alguna parte de sus riquezas. Su empresa había sido desbaratada, pero el mayor número de los hombres que acompañaban lo había quedado en el Perú. Ellos, así como los otros aventureros que acababan de llegar al país, se hallaban sumamente pobres y, al mismo tiempo, deseosos de acometer una campaña que pudiera mejorar su situación. Almagro y sus agentes pudieron reunir bajo sus banderas en diversos puntos del Perú más de quinientos guerreros, a quienes, sin embargo, era menester habilitar de todo: de caballos, de armas y de ropa. Estos preparativos demandaban gastos ingentes, que con todo no arredraron a Almagro. Hizo sacar de su casa más de ciento veinte cargas de plata y hasta veinte de oro en joyas quitadas a los indios y que le habían tocado a él en el reparto del botín; mandó hacer una gran fundición de estos metales preciosos y socorrer con ellos a todos los que querían tomar parte en la empresa. Los historiadores han contado con este motivo los rasgos singulares. Existe en el Archivo de Indias, depositado en Sevilla, una relación del oro y de la plata que se fundieron en el Cuzco desde el 20 de mayo hasta fines de julio de 1535 para sacar el quinto que correspondía al Rey. En esa relación, que da una idea aproximada de los grandes tesoros recogidos en el Perú por los conquistadores, aparece algunas veces el nombre de don Diego de Almagro por fuertes sumas; pero indudablemente deben registrarse allí. --- res de la maravillosa prodigalidad con que Almagro repartia sus tesoros. S610 10s que querian, firmaban obligaciones de pagar, con 10s provechos de la conquista, 10s anticipos que recibian. Uno de 10s antiguos cronistas, Oviedo, or0 calcula en m6s de mill6n y medio de pesos de el costo total de la expedici6n. Se comprendera la raz6n de este gasto recordando que en esos momentos la 10s caballos, las armas, 10s arreos militares y ropa, tenian en el Peni un precio subidisimo, verdaderamente fabuloso. Por las noticias recogidas acerca de las dificultades del camino, comprendi6 Almagro que sen’a una imprudencia el emprender la campaiia por 10s despoblados y desiertos que tenia que atravesar si llevaba sus tropas reunidas en un solo cuerpo. Asi, pues, comenz6 por despachar adelante a1 capitan Juan de Saavedra con cien jinetes, y con encargo de reunirle en su marcha el mayor acopio posible de provisiones, maiz y llamas, u ovejas de la tierra, como decian 10s castellanos. Parece que en el principio, don Diego de Almagro habia pensado confiar el mando de la expedici6n a alguno de sus capitanes, Hernando de Soto o Rodrigo Orgbiiez, y quedarse en el Cuzco. Per0 esta determinaci6n contrariaba muchos intereses. No siCndole posible desairar a uno de esos capitanes prefiriendo a1 otro para el mando, resolvi6 ponerse 61 mismo a la cabeza de sus tropas lo que, sin embargo, desagrad6 de tal manera a Hernando de Soto que poco despuCs abandon6 el Peni y fue hallar la muerte en una romanesca y tr6gica campaiia en la Florida. Pizarro, por su parte, impaciente por ver alejarse del Cuzco a su temible competidor, habia hecho llegar hasta 61, por via de denuncio, la noticia de que pensaba prenderlo, ya que Cste se hallaba privado de la columna que habia hecho marchar adelante con el capitin Saavedra. Almagro no vacil6 ya en partir, per0 siempre confiado en muchas otras pabidas bajo el nombre de alguno de sus tenientes. Este documento esti publicado en la Coleccion citada de Torres de Mendoza, p. 503 y ss. Antonio de Herrera, dec. v, lib. VII, cap. 9. El peso de oro, usado por 10s conquistadores de AmBrica, que tendremos que nombrar muchas veces, no era una moneda sino una medida de peso equivalente a un castellano, como lo dice expresamente Francisco Jerez en la hltima pigina de su Relacion, antes citada. Cincuenta pesos de or0 formaban un marco. Se apreciaba cada peso de or0 en 450 maravedies de plata, que reducidos a moneda moderna dan tres pesos y algunos centavos. Asi, p e s, 10s gastos hechos en 10s aprestos de la expedici6n de