10s Confines. Debian poblarla algunos vecinos de Concepci6n de la Imperial a quienes asign6 repartimientos en aquellos lugares. Aunque esos fuertes no estaban defendidos m8s que por un nlimero muy reducido de soldados, 10s indios no opusieron en el primer momento una resistencia seria a esta invasibn. Los conquistadores comenzaron a creer que no tenian nada que temer, dieron principio a la construcci6n de sus casas en la nueva ciudad y, aun, iniciaron la explotacih de 10s lavaderos de orozo. # 6. Preparativos de 10s indios para un levantamiento: atacan y destruyen el fuerte de Tucapel Aquella tranquilidad no podia ser duradera. Pasada la primera sorpresa que habia producido la vista de las armas y de 10s caballos de 10s conquistadores, 10s indios, privados de su libertad y obligados a trabajos que detestaban, comenzaron a mostrarse inquietos, y parecian aguardar una circunstancia propicia para levantarse contra sus opresores. Ni las cr6nicas ni 10s documentos fijan la fecha de estas nuevas fundaciones. El encadenamiento natural de 10s sucesos deja ver que debieron tener lugar en la primavera de 1553. Don Alonso de Ercilla, cuyo poema, como tendremos ocasi6n de verlo mhs adelante, es ordinariamente un documento de incontestable valor histbrico, refiere en el canto II de 10s Araucana que los indios prepararon a los señores el levantamiento celebrando una asamblea que concurrieron casi todos los caciques de la tierra. El poeta describe esa asamblea con animado colorido, hace intervenir a un cacique anciano llamado Colocolo, el N6stor de su poema, en cuya bocapone un discurso digno de Homero, Colocolo decide a 10s indios aque reconozcan por jefe a1 mis esforzado de todos ellos, al que tuviese m6s tiempo sobre sus hombros un pesado madero, segun --- Los síntomas de la rebelión se hicieron sentir en las cercanías del fuerte de Tucapel en los primeros días de diciembre de 1553. Los indios atacaron y desbarataron al capitán Diego de Maldonado, que marchaba con cinco castellanos del fuerte de Arauco al de Tucapel. Tres de sus compañeros pudieron hallar su salvación en la fuga. El levantamiento de los indios de esa comarca se acentuaba más y más. Los pocos españoles que defendían Tucapel, estaban mandados por un capitán vizcaíno llamado Martín de Ariza, hombre experimentado en las guerras contra los indios, y acostumbrado a vencerlos. Esta vez, sin embargo, se alarmó a la vista de la insurrección y procedió inmediatamente a apresar a algunos de los caciques de los alrededores. Todas las medidas de rigor que Ariza tomó para hacerles declarar sus aprestos fueron infructuosas. Pero, aunque los indios guardaron perfectamente su secreto, el capitán Ariza se creyó en el caso de dar cuenta de todo a Valdivia, y de pedir que se le enviasen auxilios a la mayor brevedad. En la descripción, no habría podido levantar hombre ninguno. El vencedor en esta prueba fue, según el poeta, un joven cacique de arrojante figura, aunque privado de un ojo, y dotado de las más raras cualidades de valor y de prudencia. Este cacique, llamado Caupolicán en el poema, fue proclamado general en jefe. No se niega que la mayor parte de este pasaje como una hermosa invención política. Así, pues, los historiadores no han aceptado el cuento del madero, y no han tenido mucha confianza en la existencia de Colocolo, acerca del cual no se halla referencia alguna en otra relación antigua. Aun adoptando como verdadera la noticia de aquella asamblea de los indios, la crítica tiene que apartar como puras invenciones todos aquellos rasgos políticos con que Ercilla ha dado cierto colorido caballeresco al levantamiento de esos bárbaros. Su poema, fuente histórica de primer orden cuando se le sabe aprovechar, ha contribuido más que cualquier otro escrito a propagar las ideas más falsas sobre los indios de Arauco, presentándolos como sujetos a planes vastos y complicados, y ligados todos entre sí por los vínculos de una estrecha nacionalidad. La historia, que tiene que admirar sin reserva el heroísmo casi sobrehumano que los indios desplegaron para combatir a sus opresores y reconquistar la independencia de su vida salvaje, no puede revestirlos de cualidades de sentimientos que nunca se han hallado en las sociedades que no han alcanzado un mediano desenvolvimiento moral e intelectual. Por nuestra parte, nosotros no creemos que tuvo lugar la asamblea general de indios de que habla Ercilla, al menos en el momento en que la coloca el poeta. La formidable insurrección de fines de 1553 comenzó por el levantamiento aislado de una tribu que quería deshacerse de los invasores que oprimían la comarca de Tucapel. El primer triunfo de esa tribu alentó a las otras, y en pocos días el sentimiento de la rebelión y de la resistencia tomó al fin el carácter de general. Tampoco aceptamos que antes del principio del levantamiento, los indios hubiesen elegido un jefe superior a todos ellos, y que ese jefe fuera Caupolicán. Es cierto que otro cronista muy autorizado, Góngora Marmolejo, habla de un Queupulicán, señor cacique de Pilmaiquén, que hizo cruda guerra a los españoles que fue por estos. Pero la aparición de Caupolicán o Queupulicán, es muy posterior a los primeros sucesos del levantamiento, de tal suerte que su nombre no se halla en ningún documento o relación que se refiera a esos sucesos, al paso que se ha hablado de Lautaro como del verdadero promotor de la insurrección. Parece que Ercilla, con el propósito de dar interés a su poema mediante la unidad de héroe, ha puesto en escena a Caupolicán desde los primeros días, lo mismo mucho antes que figurase realmente. Este procedimiento no debe parecer raro en la epopeya. En el siglo de Ercilla, la historia misma no estaba libre de estas adulteraciones a que los contemporáneos no daban importancia. Marín de Lobera, cap. 42, cuenta que la insurrección de los indios comenzó tras la muerte de tres españoles de los que hemos hablado en el texto. Este hecho está confirmado por la carta del cabildo de Santiago a la Real Audiencia de Lima de 26 de febrero de 1554, y por la carta de tesoreros oficiales reales al Rey, de septiembre de 1555, ambas publicadas primeramente por Gay, Documentos, tomo I, pp. 160 y 170. --- La muerte de aquellos tres españoles había arrebatado a los conquistadores el prestigio de invencibles de que gozaban ante los indígenas. Los indios que poblaban los campos vecinos a Tucapel, se atrevieron acometer una empresa mucho más arriesgada para deshacerse de sus opresores, inventando para ello una ingeniosa estratagema. Como obligación impuesta por sus amos, esos indios debían llevar al fuerte cada mañana la provisión de leña para combustible y de pasto para los caballos. Un día, después de depositar su carga con la sumisión acostumbrada, sacaron las armas que llevaban ocultas entre yerbas y cargaron resueltamente contra los castellanos. Ariza y sus soldados, que no esperaban este ataque, sufrieron un momento de perturbación; pero repuestos pronto de sorpresa, cogieron sus adargas, o escudos de cuero, empuñaron sus espadas y embistieron con tal furor a sus agresores, que a pesar de la superioridad numérica de estos, pusieron al fin en desordenada dispersión. Ariza quiso aprovechar esta ventaja persiguiendo al enemigo y, aun, embistiendo a otro cuerpo que venía en auxilio de los indios, pero se vio forzado a encerrarse en el fuerte para resistir a la muchedumbre que lo asaltaba. Esta desesperada defensa de los castellanos podía estimarse como una victoria; pero era una victoria demasiado costosa. Habían perdido algunos de sus soldados, y casi todos los que escaparon con vida estaban heridos y estropeados. Por otra parte, todos los indios de inmediaciones se hallaban sobre armas y amenazaban el fuerte. Aunque Ariza estaba comprometido a esperar allí los auxilios que había pedido, comprendió que no podía permanecer en ese lugar, expuesto no solo a nuevos ataques sino a los rigores de un sitio en que sus hombres tendrían que morir sólo de hambre. De acuerdo con los seis compañeros que le quedaban, determinó abandonar el fuerte. Los españoles mataron inhumanamente, con una barreta, a los caciques que tenían prisioneros y, enseguida, emprendieron la fuga favorecidos por la oscuridad de la noche y por la rapidez de sus caballos. En la mañana siguiente penetraban extenuados de cansancio y de fatiga en el fuerte de Purén, a donde llevaban la noticia del levantamiento de los bárbaros y de sus primeros triunfos. Los documentos y las crónicas son muy deficientes sobre estos sucesos, y se encuentran entre ellos algunas graves contradicciones. Así, algunos cronistas dicen que el primer fuerte atacado fue el de Purén, pero nosotros seguimos en este punto a Ercilla, a Góngora Marmolejo y a Diego Fernández, que si no estuvo en Chile, escribió sobre las primeras noticias que llegaron al Perú y sus. El nombre del capitán que mandaba en Tucapel y el número de tropas son también materia de dudas. Sobre el primer punto seguimos a Góngora Marmolejo y a Mariño de Lobera sobre Antonio de Herrera (dec. VIII, lib. cap. 5), que lo llama Martín de Erizar. Ariza es un apellido muy común en Vizcaya. No creemos, sin embargo, como Góngora Marmolejo, que la guarnición de ese fuerte fuera compuesta de seis hombres, sin creer tampoco que se elevaba a cuarenta, como han escrito otros. Probablemente no bajaría de doce individuos. Este combate ha sido admirablemente referido por Ercilla al final del II canto de Araucana, por Góngora Marmolejo, cap. 14, sin grandes discrepancias en los detalles. Conviene advertir que cuando el segundo escribió su historia, ya se había publicado la primera parte de aquel poema, y la tuvo a la vista. Ercilla dice que los indios que penetraron en el fuerte eran ochenta, y Góngora los eleva a ciento, contra sólo seis españoles que estaban con Ariza. Ninguno de ellos dice que los castellanos sufrieron pérdidas de vidas; pero Diego Fernández, cronista contemporáneo de aquellos sucesos, que estaba bien impuesto de las ocurrencias de Chile por las noticias que llegaban a Lima, y que escribió antes que Ercilla y que Góngora Marmolejo (si bien su libro se publicó sólo en 1571), dice que los indios “acometieron a los españoles que allí había (en el fuerte de Tucapel) con gran astucia, y mataron muchos de ellos y a otros hirieron”. Historia del Perú, part. II, lib. II, cap. 37. Probablemente sólo seis de ellos llegaron vivos a Purén, lo que quizás extravió a Góngora Marmolejo haciéndole creer que la guarnición de Tucapel era compuesta sólo de seis hombres. --- El orgullo de los indios no conoció límites desde entonces. Apoderados de la desierta fortaleza de Tucapel, pusieron fuego a las palizadas construidas por los españoles, y enviaron emisarios por todas partes a anunciar aquellos triunfos. La noticia produjo una gran conmoción en la comarca. Los indios, sedientos de venganza contra sus opresores, llenos de confianza en el éxito de la guerra que comenzaba, acudían presurosos al sitio de su reciente victoria y preparaban sus armas para nuevos y más formidables combates. # 7. Marcha Valdivia a sofocar la rebelión Valdivia, entre tanto, se hallaba en Concepción ocupado en dar impulso al trabajo de los lavaderos de oro y haciendo los aprestos para la expedición que en ese verano pensaba hacer a las regiones australes en busca del mar del Norte, más propiamente, del estrecho de Magallanes. Creía confiadamente que su dominación en los territorios conquistados estaba asegurada, cuando supo primero de la agitacion y luego del levantamiento de los indios de la comarca de Tucapel y la muerte de los tres soldados españoles que se dirigían a esa plaza. Aquella sublevación, que en su principio no parecía envolver un carácter alarmante, debió molestar al orgulloso conquistador. Los indios rebeldes eran considerados vasallos de Valdivia y formaban parte del extenso repartimiento que él mismo se había dado, que comenzaba en la margen austral del Biobío. El teatro de los primeros actos del levantamiento no estaba lejos de los lavaderos de oro que el mismo Gobernador había planteado como propiedad suya, y donde tenía ocupados algunos centenares de indios. Si la insurrección cundía hasta estos lugares, esas faenas tendrían que ser temporalmente abandonadas, y las expectativas de recoger grandes riquezas en poco tiempo se verían frustradas. No era posible demorar la represión de los bárbaros. En vez de enviar a alguno de sus capitanes a castigar a los insurrectos, Valdivia se decidió a salir personalmente a campaña. Después de haber cenado y de recibir la bendición del comisario general de los frailes franciscanos fray Martín de Robleda, el Gobernador partió de Concepción en la tarde del 20 de diciembre. Para no dejar desguarnecida la ciudad, Valdivia no sacó consigo más que quince soldados de caballería. La oscuridad de la noche les hizo perder el camino, de manera que sólo al amanecer llegó al lugar de los lavaderos, donde se hallaba un destacamento de españoles ocupados en los trabajos. Allí no se tenía noticia alguna de la insurrección de los indios de Tucapel; se había hecho sentir el menor síntoma de levantamiento. Valdivia, sin embargo, mandó construir un fuerte provisional para la defensa de los soldados que inspeccionaban las faenas de las minas. 24 "Cinco o seis días antes de Navidad", dice la carta anónima que hemos citado anteriormente. El cronista Marín de Lobe, que formaba parte del séquito del Gobernador, fue dejado en los lavaderos y no tornó parte en la campaña. Su manuscrito, no conocemos en forma original, contenía quizás algunos otros detalles que desaparecieron al dársele una nueva redacción. ¿Dónde estaban situados estos lavaderos de oro? Según parece, se hallaban en las cercanías de Coronel y Lota. De la declaración prestada por Gaspar Orense ante el cabildo de Santiago el 12 de diciembre, se infiere que Valdivia se demoró varios días. --- Estos trabajos en que debe verse un rasgo de prudencia de Valdivia para aislar la insurrección, y no un error cometido por la codicia mis vulgar, como se lo han reprochado algunos escritores26, un en le hicieron, sin embargo, perder tiempo precioso aquellas circunstancias en que convenía acudir con la mayor presteza posible a socorrer el fuerte de Tucapel. Cuando el estado de esas obras le hizo creer que lavaderos podían ser defendidos con una escasa guarnición, confió el mando de ellos a un capitán andaluz llamado Diego Díaz, y emprendió de nuevo su marcha llevándose consigo el mayor número de los soldados que allí había. A su paso por el fuerte de Arauco, sacó también a algunos de los soldados de su guarnición. Su columna llegó a contar cincuenta españoles27, y un número considerable de indios auxiliares. Este número era, sin duda, insuficiente para la empresa en que iba a empeñarse; pero Valdivia, además de que no daba todavía gran importancia a la insurrección de los indios, contaba también con dos contingentes que debían doblar el poder de sus fuerzas. Esperaba hallar en pie el fuerte de Tucapel, cuya guarnición y cuyos parapetos no podían dejar de servirle para reprimir a los indios sublevados; y aguardaba, además, un destacamento de veinte soldados escogidos que había pedido a la Imperial designándolos por nombres. Según órdenes de Valdivia, estos debían hallarse en Tucapel el mismo día que él llegase a la vista del fuerte. # 8. Junta general de los indios: Lautaro propone un plan de batalla y toma el mando del ejército araucano Los indios rebelados estaban mientras tanto al cabo de todos los movimientos