tomo , p. 35 de la edición completa de Madrid, 1852, dice equivocadamente que salió de San Lúcar de Barrameda. Parece que el nombre de este río, que se encuentra escrito así en las antiguas cartas geográficas, tiene su origen en el de Vasco Gallego, uno de los pilotos de la expedición de Magallanes. Los mapas de Diego Ribeiro, que hemos citado en el capítulo anterior, lo nombran río de San Alifonso, con que también está designado en los documentos de la expedición de Loaisa. --- el esiicuiu lGLvllirlo, no un y G I I el general Loaisa, que tenia mis que seguir rumbo cono- cido, habia perdido en esta navegacidn mis de tres veces ese mismo tiempo. Los sucesos posteriores de esta expedicidn, no pertenecen a la historia de Chile. La nave capitana, separada de las otras casi a la entrada del Pacifico, hacia agua por todas partes, y despuks de mil peripecias, alcanzd a llegar a las Molucas. Durante la navegacidn, fallecid el comendador JofrC de Loaisa (30 de Julio), y cinco dias despuCs el capitan Del Cano que le habia sucedido en el mando. De las naves restantes, una recald a las costas occidentales de Mkjico, donde sus tripulantes contaron las miserias padecimjentos del viaje, dando las noticias mis maravillosas sobre la regidn del estrecho y sobre 10s gigantes que la poblaban. Las otras llegaron a las Molucas, y sus tripulaciones se encontraron envueltas en las dificultades y guerras que les suscitaban 10s portugueses, creykndose tambikn duefios de aquellas islas con mejores titulos que 10s castellanos. # Historia La expedici6n de Loaisa fue contada en una pigina, cap. 102, de la jeneral de las Indias, de L6pez de G6mara. Zaragoza, 1553 y con gran abundancia de pormenores por Gonzalo Fernindez de Oviedo y Valdts en su Historia general de Indias, que alcanz6 a publicar en Valladolid en 1557, antes que la muerte le impidiese terminar la impresi6n de toda su obra. Ese fragment0 de la historia de Oviedo pas6 a ser uno de 10s libros mis raros sobre historia americana, y esta circunstancia fue, sin duda, causa de que la expedici6n de Loaisa quedara ignorada y desconocida, como vamos a verlo, puesto que la impresi6n completa de su obra s610 ha sido ejecutada en nuestro siglo (1851-1853) bajo 10s auspicios de la Academia de la Historia de Madrid, y bajo la inteligente direccidn de don Jose Rios. En 1590, Jose de Acosta publicaba en Sevilla su Historia natural y moral de Indias, y en el capitulo 10 del libro da noticia de 10s navegantes que hasta esa Cpoca habian pasado el estrecho de Magallanes. En esa lista suprime la expedici6n de Loaisa, la del portuguts Alcazaba. Puede asegurar que el erudito padre Acosta, a quien Feij6o llamaba el Plinio espaiiol, desconoci6 el libro de Oviedo, publicado treinta y tres aiios antes. Pero el laborioso cronista Antonio de Herrera vino a reparar en 1601 esta omisi6n. Teniendo a la vista 10s diarios de navegaci6n de 10s compaiieros de Loaisa, y un vasto arsenal de documentos guardados en 10s archivos reales, cont6 extensamente en algunos capitulos de la dCcada tercera de su obra monumental, todos 10s accidentes y peripecias del segundo viaje hecho al estrecho Magallanes. El que quiera conocer en sus detalles la historia de la expedici6n de Loaisa, no p e d e eximirse de estudiar esta parte de la historia de Herrera. A pesar del valioso caudal de noticias reunido por Herrera, el viaje de Loaisa qued6 siempre m h o menos desconocido. Asi, BartolomC Leonard0 de Argensola, que en 1609 publicaba en Madrid la Conquista de las islas Molucas, apenas consagra algunas lineas del lib. I, p. 23 al viaje de Jofrt de Loaisa. En la Description des Indes Occidentales, publicada en Amsterdam en 1622, que es la traduccidn francesa de una parte de la obra de Herrera, se han agregado algunas relaciones importantes para la historia de la geografia americana, entre ellas una noticia de todos 10s viajes hechos hasta entonces por el estrecho Magallanes, que ocupa las pp. 179-195. Alli se coloca la expedici6n de Loaisa con el titulo de cuarto viaje, anteponiindole otros que son posteriores. Este descuido ha hecho caer en el mismo error a1 presidente De Brosses, en su notable Histoire des navigations a m t e r m australes lib. 11, tom0 I, p. 148 y ss., si bien, siguiendo a Herrera, ha hecho un resumen ordenado del viaje de Loaisa. La restauraci6n de 10s estudios de esta parte de la historia de la geografia americana, fue iniciada por don Jose Vargas Ponce en la segunda parte de la Relacion del liltimo viaje a1 estrecho de Magallanes, Madrid, 1788, que ya hemos citado. Hay alli, pp. 200-211, un buen resumen de la expedici6n de Loaisa. Pero en 1837 public6 don Martfn Fernindez de Navarrete el v tom0 de su afamada Coleccidn; y en ella insert6 con el orden mis esmerado, todos 10s documentos concernientes a esta expedicibn, diarios de 10s pilotos, despachos oficiales, etc. Alli se encontrarin todos 10s datos que pueden ilustrar la historia de este viaje. Posteriormente, en 1866, don Luis Torres de Mendoza publicaba en el tom0 v, pp. 5-67 de su Coleccion de documentos inkditos relativos a Amkrica, el diario de esta expedicidn del piloto Andris Urdaneta, sin sospechar que este mismo documento habia sido publicado por Navarrete en las pp. 401-439 del tomo citado. --- # 2. Proyectada expedición de Simón de Alcazaba; se frustra por haber cedido Carlos V a Portugal la posesión de esas islas Carlos V había concebido en el principio grandes esperanzas de llenar las arcas de tesoro con las riquezas que produjeran las islas de la especiería. Apenas había partido Jofré de Loaisa para su expedición a los mares orientales, ya se equipaba otra escuadrilla en que estaban interesados algunos comerciantes de Sevilla, cuyo mando fue confiado al célebre navegante veneciano Sebastián Cabot. Debía esta pasar por el estrecho de Magallanes y llegar a los archipiélagos de Asia en busca de las valiosas producciones de esas islas. Cabot salió del puerto de San Lúcar el 3 de abril de 1526; a su pero no llegó a destino. Arribó al Río de la Plata, cambiando de plan de operaciones, comenzó exploración conquista allí la de este país, que creía muy abundante en metales preciosos. Tras de esta debía salir una nueva expedición para las islas Molucas, bajo el mando de Simón de Alcazaba y Sotomayor, caballero portugués al servicio de España, que en su mocedad había navegado en los mares de la India, de que se decía muy conocedor. Cuando se hacían los aprestos para esta nueva empresa, llegaron a España noticias que debían tener una gran influencia en la suspensión de aquellas expediciones. Anunciábase que la navegación por el estrecho de Magallanes estaba erizada de los mayores peligros, y que el viaje a las Molucas por aquel camino era de tal manera penoso que las escuadras que emprendieran habían de perder una buena parte de sus naves. Sabíase que en aquel archipiélago los portugueses habían comenzado a oponer una resistencia armada a las tentativas de conquista de los castellanos y que se hallaban en mejor situación que estos para sostener la lucha. Mientras tanto, el rey de Portugal entablaba las más activas gestiones diplomáticas para sostener derechos a las islas que pretendían disputarle los españoles. Todas estas dificultades no habían hecho más que inflamar el porfiado ardor que ponían en esta conquista los consejeros del Rey. Pero Carlos V, acostumbrado a gobernar por sí mismo a posponer los negocios más importantes de los países que regía a los caprichos de su ambición y de su vanidad, meditaba en esos momentos un viaje a Italia para hacerse coronar emperador de romanos. Careciendo de fondos para emprender este viaje, celebró una capitulación con el rey de Portugal en abril de 1529. Por este pacto, Carlos V recibía 350.000 ducados y cedía a Portugal la posesión de las Molucas; pero se reservaba el derecho de reclamarlas cuando devolviese esa suma. Los historiadores han dado el nombre no de venta sino de empeño a este contrato; pero puso término a estas dificultades dejando a los portugueses dueños absolutos de esas ricas islas. Fueron las intitules representaciones protestas de los altos funcionarios españoles contra esta cesión. En consecuencia de ella, se mandó suspender la expedición que se había confiado al capitán Alcazaba. Herrera, dec. IV, lib. v, cap. 10; Conquista de las Molucas, Argensola, lib. I, p. 46. Las Molucas volvieron a la soberanía de España en 1580, con motivo de la conquista de Portugal; pero los holandeses se apoderaron de ellas en 1607. --- # 3. El Emperador autoriza a Francisco Pizarro y a Alcazaba para hacer nuevas conquistas en las Indias: Pizarro conquista el Perú En esos momentos, la atención de los españoles que pensaban en lejanas conquistas, volvía a fijarse en las regiones del Nuevo Mundo. América había comenzado a reconquistar su fama de riqueza de los primeros días del descubrimiento. Hernán Cortés acababa de conquistar el Imperio Mexicano, de cuya opulencia se hacían en España las más magníficas descripciones. Otro aventurero destinado también a una gran celebridad, Francisco Pizarro, se hallaba en Toledo solicitando de la Corte el permiso para ir a conquistar otro imperio, no menos rico que el que se extendía sobre la costa del Pacífico. El portugués Alcazaba, soñando que la minería en el Nuevo Mundo le procuraría “en breve tiempo tanta o más renta que el de una cambra de Castilla, que es uno de los mayores señores de España”, escribe un historiador que reclamaba por su parte, con insistencia, que ya que se había mandado desarmar la armada que pensaba llevar a las Molucas, se le señalase en cambio un girón del nuevo continente para ir a conquistarlo. La Emperatriz Isabel, que en ausencia de Carlos V había quedado gobernando en España, oyó a estas solicitudes. Se le pedía sólo el permiso para extender los dominios de España, sin auxilios ni socorros de ninguna especie; y ese permiso podía darse sin más gasto que el de una hoja de papel, y unos cuantos títulos de gobernador de adelantado que no debían tener valor sino cuando se hubiese consumado la conquista de los países que se asignaban. El 26 de julio de 1529, la Emperatriz firmaba dos reales cédulas de un tenor análogo. Por una, autorizaba a Pizarro para ir a conquistar y establecer una gobernación en los países que había descubierto, con una extensión de doscientas leguas de norte a sur. Líneas rectas, paralelas a los grados de latitud, debían, según la mente de esa concesión, constituir los límites de ese territorio. Por el cálculo de la Emperatriz, el término austral de la gobernación de Pizarro, debía pasar por Chincha, es decir, debía coincidir con el grado 14 de latitud sur. La otra cédula acordaba a Simón de Alcazaba otra gobernación de doscientas leguas que debía comenzar a contarse desde Chincha, donde terminaba la de Francisco Pizarro. Ambos concesionarios quedaban obligados a hacer todos los gastos de sus empresas efectivas, sin que en ningún tiempo pudieran reclamar de la Corona la menor indemnización. Historia 155. Oviedo general, lib. XXII, cap. 1, tomo 11, p. 0, 5. Se puede ver allí la prolija relación de este cronista, que tuvo a la vista las dos reales cédulas de 26 de julio de 1529. Pero estos documentos han sido publicados íntegros, relativo a Pizarro en los apéndices de la Historia de la conquista del Perú, de Prescott y el otro en la p. 125 del tomo x de la Colección citada de Torres de Mendoza. Esta manera de repartir gobernaciones en un continente que no se conocía, podía parecer fácil y expedita a los reyes de España, pero debía dar origen a las más graves complicaciones entre los conquistadores. La concesión hecha a Pizarro en 1529, se prestaba a una doble inteligencia en que no se han fijado suficientemente todos los historiadores de la conquista del Perú que dio origen a un pretexto a una sangrienta guerra civil. La Emperatriz concedía a Pizarro una extensión de doscientas leguas medidas sobre el meridiano, las cuales, decía la capitulación, “comienzan desde el pueblo que en lengua de indios dice Tenumpuela, y después llamasteis Santiago, hasta llegar al pueblo de Chincha que puede haber las doscientas leguas, poco menos”. Estando situado el pueblo de Santiago a 20’ de latitud norte y Chincha a 13” 29’ de latitud sur, es claro que había entre uno y otro punto más de doscientas sesenta leguas, de diecisiete y media en grado, como se medían entonces. --- Por su extensión territorial, estas dos concesiones eran semejantes y no establecían distinción alguna entre los dos favorecidos. Pero Pizarro llevaba grandes ventajas a Alcazaba, además de que poseía un carácter bien templado para ejecutar las más difíciles empresas, conocía regularmente la región que se le permitía conquistar por haber explorado costas, y contaba en Panamá con socios acaudalados que debían ayudarlo a hacer los gastos de la expedición. Así, pues, se preparó con ánimo resuelto para llevar a cabo una de las campañas más audaces que jamás hayan emprendido los hombres. Alcazaba, por el contrario, era un hombre de poco fundamento, cuyo juicio, según los que lo conocieron, no estaba a la altura de su ambición. No tenía la menor idea de los países que pensaba conquistar ni podía infundir confianza a los capitalistas de quienes necesitaba los fondos indispensables para su empresa. Creyendo mejorar su condición de concesionario, solicitó repetidas veces del Rey que se le permitiese elegir las doscientas leguas en toda la extensión de seiscientas o setecientas que según sus cálculos debía haber entre el límite austral de la gobernación de Pizarro y el estrecho de Magallanes. Ignoramos el resultado de estas gestiones; pero sabemos que se pasaron más de cuatro años sin que Alcazaba hubiese alcanzado a hacer los aprestos para su viaje. Mientras tanto, el 5 de diciembre de 1533, llegaba al puerto de Sevilla una nave que comunicaba las más sorprendentes noticias. Pizarro había conquistado el más rico imperio de las Indias; y para que no cupiera duda acerca de la importancia de su conquista, enviaba al Rey una gran cantidad de oro y de plata labrados en forma de ídolos, de chántaros, de aves, de flores y de frutas. La fama de tan portentosas riquezas se esparció inmediatamente en toda España, despertando en las ciudades y en campos el deseo de acudir a aquellas apartadas tierras. El cronista Cieza de León, en el capítulo 39 de su obra *La guerra de los Salinas*, hablando de otras reales cédulas relativas a demarcaciones territoriales, las encuentra claras y explícitas, reconoce que “muchos de los de a c i (el Peñi), sin saber lo que dicen, hablan que las provisiones venían tan oscuras que ellas mismas fueron parte y el principal efecto para se poner en armas”. Véase la p. 208, en el tomo 68 de la Colección de documentos inéditos para la historia de España. Estas gestiones constan de dos extractos sin fecha ni firma de los memoriales de Alcazaba guardados en el Archivo de Indias de Sevilla junto con la cédula en que se le hizo la concesión. Ambos han sido publicados por Torres de Mendoza en la p. 132 del tomo citado. En el mismo Archivo de Indias, depositado