colonia miserable y oscura de los iniciales, hasta la nación sólida y prestigiosa de la segunda mitad del siglo XIX, se había cumplido una tarea honrosa y esforzada. Se había construido una historia y era natural recordarla. Las obras concebidas dentro de ese marco, en Chile y en otras naciones latinoamericanas, fueron expresión ideológica de época y como tal impulsaron ideas y sentimientos. Todas ellas, aun las de sesgo conservador, cual más cual menos, se elaboraron bajo la idea del progreso indefinido, la perfectibilidad del ser humano, la confianza en el individuo y sus ventajas de libertad. Fueron, en consecuencia, instrumentos ideológicos que desde la conciencia de los lectores debían coadyuvar a la lucha por la libertad en un sentido más amplio, al avance de la modernidad. La obra de Barros Arana obedeció a todas las orientaciones señaladas y fue la que mejor representó la tendencia en Chile y quizás en toda América. Desde una perspectiva distinta, hubo otra característica de la historia general que influyó en el método científico y señal pautas en el razonar general de la elite. El apego al positivismo significó establecer el análisis exhaustivo en cualquier materia, poner en juego paciencia y dedicación, hasta constituir una ética consustancial al discurrir intelectual y, al mismo tiempo, hacer de la honestidad científica un paradigma necesario que nadie podía traspasar. Hubo temor a pensar los hechos y desplegar la imaginación para interpretarlos en su sentido general y hacerlos comprensibles. Había que evitar el peligro de la falsedad, que podía emanar de las ideologías y obsesiones personales. Ese marco forzoso irradiaba desde los círculos intelectuales a los segmentos superiores y medios de la sociedad, y en el campo acotado de la historiografía se le respetó de manera solvente en su época durante varias décadas posteriores. No sería hasta avanzado el siglo XX que se ablandaría el terreno para germinar tendencias interpretativas que, fascinadas con... --- tal o cual teoria, creyeron ver en el pasado la confirmacidn de su pensamiento. Tenemos en mente la labor heterogtnea desarrollada por Albert0 Edwards Vives, Francisco Antonio Encina y Jaime Eyzaguirre. En tpocas mds recientes atin, las ideologias politicas, sin respeto por las premisas Cticas y cientificas, han arrojado sombras en el campo. No podrian entenderse bien el papel intelectual y la influencia de Barros Arana si no se ligase la Historia jeneral con su vida y las diferentes labores realizadas. Los restantes trabajos histdricos, las publicaciones en revistas literarias y cientificas y 10s tratados sobre otras materias, todos 10s cuales integran 10s diecistis vol6menes de las Obras completas, que quedaron incompletas, representan un complemento muy poderoso del trabajo del historiador. Tambitn debe considerarse la influencia en la educacidn escolar y universitaria mediante la reformulacidn de planes y programas, contenidos y mttodo, en que el paso a la modernidad quedd seiialado por el desarrollo de las ciencias naturales, las exactas y las humanidades, en un proceso unificador del positivism0 con la libertad de conciencia y la libertad general. Debe tenerse en cuenta que innumerables generaciones de profesionales, universitarios, politicos e intelectuales y, en un plano muy importante 10s profesores de Educacidn Media, se formaron en el espiritu de la Historia jeneral, si es que no la leyeron, y derramaron su mttodo y su pensamiento en ciento de miles de chilenos, para comprender la magnitud de la huella dejada por don Diego y su obra. Desputs de Andrts Bello, Barros Arana ha sido el intelectual de m8s profundo significado en Chile. En el centro de esa influencia se sit6a la Historia que ahora se reedita. # La final nostalgia “AI dar fin a mi tarea senti m5s que el contento por ver realizados mis prop6sitos, una impresidn de tristeza que en circunstancias andlogas han experimentado otros autores al abandonar una ocupaci6n que habia llegado a ser una necesidad de la vida me habia connaturalizado de tal manera con ese trabajo, que su terminaci6n dejd un vacio en mi espiritu y en 10s hdbitos de mi vida”. Se comprende perfectamente que un quehacer intelectual intenso es parte de la existencia, se confunde con ella y corre a parejas hasta que una de las dos se extingue. En ese momento culminante, cuando se abria el vacio y el espacio en blanco del papel, Barros Arana volcd su experiencia en “Mi conclusidn” y con sinceridad quiso juzgar su obra, cuando 10s setenta y dos aiios de edad le daban tranquilidad espiritual: “aunque disto mucho de creer que he producido una obra de un mCrito grande y duradero es incuestionable que ella es la mds completa y la m8s estudiada que existe ahora con este titulo; y que por lo tanto he prestado un servicio no despreciable a mi patria presentdndole en una forma Clara y ordenada 10s anales de la vida y del desenvolvimiento de nuestra raza durante tres siglos. Per0 como lo he escrito a1principio de este libro, estoy igualmente convencido de que por m5s que me haya impuesto un obstinado trabajo de investigacibn, por empeiio que haya tenido para hacer entrar en esta Historia las noticias de todo orden que puedan interesar a las nuevas generaciones, por no corresponder cumplidamente a las futuras exigencias de --- # La historia ella no tendría larga duración, sin duda no alcanzaría siquiera el honor de una historia destinada a rehacerse constantemente. Cada edad busca en ella una enseñanza que corresponda a las nuevas ideas y a las nuevas aspiraciones; y de allí proviene la necesidad de reconstruirla, adaptándola a esta necesidad. Todo hace creer, por otra parte, que mis afortunados que yo, descubriré hechos y accidentes que me quedaron olvidados y que, si bien estos no modificarán, según creo, el fondo de la historia, desconocerán luz y nuevo colorido a alguna de sus partes. Pero si muy seguramente antes de muchos años una nueva historia de Chile, producto natural de esta nueva renovación inevitable de los estudios históricos, vendrá a reemplazar, como libro de lectura a la que yo he escrito, estoy cierto también de que esta será consultada más tarde como punto de partida para la futura investigación, y como fuente abundante de noticias de primera mano. Mi obra vivirá entonces en las bibliotecas, como hoy viven tantos libros que no porque se lean en toda su extensión, han dejado de ser útiles a los hombres de estudio que tienen que acudir a consultarlos. Sería difícil encontrar términos más exactos y realistas para calificar la Historia general y no admira que sean del propio autor, porque hay asomo de egolatría ni vanagloria. Tampoco hay una humildad fingida ni búsqueda de aplausos, sino un juicio equilibrado y razonado, el mismo que ha aplicado al considerar los hechos históricos del pasado. Con todo, hay que rectificar en un punto al viejo historiador. Su creencia de que no resultó equivocada. En 1930 habría una segunda edición, que tuvo la desgracia de ser destruida por las llamas. Ahora, esta segunda edición completa es una rectificación definitiva. Puedes parecer extraño que en las cercanías del año 2001 se reedite una obra cuyo primer volumen vio la luz hace ciento quince años. Sin embargo, la iniciativa es comprensible, porque sus viejas páginas muestran solidez y siguen incorporadas al ser nacional, que contribuyeron a formar. Hay que agradecer, en tiempos de liviandades culturales, a dos prestigiosos organismos del Estado y a una solvente editorial, que hayan emprendido esta ejemplar tarea. # Los ALGARROBOS DE CHICUREO Invierno de 1999 --- # PROLOGO La publicación de una nueva historia de Chile, después de los diferentes libros que existen con títulos análogos, exige palabras que la justifiquen. Las obras que aquí se presentan forman la literatura histórica de Chile y se clasifican en tres grupos diferentes. Pertenecen al primero unas cuantas crónicas o memorias escritas por contemporáneos de los sucesos que narran. Sus autores fueron generalmente soldados más o menos inteligentes, pero desprovistos de los conocimientos y de la práctica literaria que dan a los libros formas cuidadas y agradables. Dispuestas de ordinario con poco método, redactadas con desaliño, esas crónicas son, sin embargo, un auxiliar poderoso del historiador. No sólo consignan noticias preciosas y casi siempre exactas sobre los hombres y los sucesos pasados, sino que las revisten de un colorido especial que nos permite penetrar en el espíritu y en las ideas de esos tiempos. Estas crónicas, desgraciadamente muy escasas, se refieren a períodos sumamente limitados, de suerte que fuera de estos, el historiador no puede disponer de ninguna guía de esa clase. El segundo grupo está compuesto por obras de muy distinto género. Escritores inteligentes e ilustrados, investigadores laboriosos, se han propuesto estudiar ciertas épocas o materias determinadas, y han formado monografías o historias parciales que dejan ver un prolijo examen de los documentos, la exposición ordenada y metódica de los hechos, un criterio elevado para juzgarlos y, con frecuencia, un verdadero arte literario en la narración. Estos libros, fruto de la cultura a que ha llegado nuestro país en los últimos años, son fragmentos notables de la historia nacional, interesantes para todo tipo de lectores, y utilísimos para el historiador que emprende una obra más vasta y más general; pero no se complementan unos con otros, y dejan, incluso, largos períodos históricos casi absolutamente inexplorados. Forman el tercer grupo, que es el más abundante, pero, al mismo tiempo, el menos valioso de todos, las obras de conjunto, las llamadas historias generales. Desde el padre jesuita Alonso de Ovalle, que escribía en la primera mitad del siglo XVII, hasta el sabio naturalista francés, que doscientos años más tarde emprendía por encargo de nuestro gobierno la publicación de la Historia física y política de Chile, hay una larga serie de escritores que se propusieron compilar en libros, más o menos extensos, todos los hechos históricos ocurridos en nuestro país acerca de los cuales pudieron procurarse noticias. Desgraciadamente, ni los escasos materiales de que disponían, ni la limitada preparación literaria del mayor número de esos escritores, correspondían a la magnitud de este propósito. Ellos desconocieron, o quizás sólo conocieron por fragmentos, las crónicas primitivas; no tuvieron a su alcance sino una porción muy reducida de los documentos en que debe apoyarse el historiador. --- dor, y s610 adquirieron sobre muchos sucesos nociones vagas, incompletas y equivocadas. Sus obras, aunque fruto de un buen propdsito y de una laudable laboriosidad, distan considerablemente de satisfacer la curiosidad de 10s lectores de nuestra Cpoca, que buscan en la historia algo rnhs que la relacidn interminable y desordenada de batallas muchas veces de escaso inter&#x26;. Esos libros, por otra parte, prestan un servicio de importancia apenas relativa a1 historiador que dispone de mhs abundantes materiales para comprobar la verdad. Coordinadas con poco mCtodo, concebidas con escasa critica, no s610 para juzgar 10s sucesos sino para apartar las tradiciones y falsas a veces las patrafias m6s absurdas, esas historias, a1 paso que carecen de un estudio cabal de 10s hechos y de 10s documentos hist6ricos, olvidan casi por completo 10s acontecimientos que no son de un carhcter militar, descuidan la cronologia cada una de ellas reproduce y aumenta 10s mismos errores que se hallaban consignados en 10s libros anteriores. Esta censura de las obras de esta clase, no puede hacerse sin algunas restricciones. Los autores de esas historias generales, que han llevado la narracidn hasta 10s sucesos de su tiempo, nos han legado acerca de Cstos, noticias que colocan sus libros, a lo menos en la iiltima parte, en la categoria de las cr6nicas o memorias escritas por 10s contemporheos de 10s hechos que cuentan. Hay, por otra parte, entre Ias historias de este gCnero, dos que por mCritos diferentes, merecen una mencidn especial. # 1. Compendio de la historia civil del reino de Chile La primera de ellas es el Compendio de la historia civil del reino de Chile, escrito en italiano por el abate chileno don Juan Ignacio Molina, publicado en Bolonia en 1787, un solo volumen en 8", y traducido m6s tarde a varios idiomas. Fruto de una inteligencia solida y cultivada, meditado con un criterio muy superior a1 de 10s otros historiadores que emprendieron un trabajo anhlogo, y escrito con una rara elegancia, ese compendio adolece, sin embargo, de varios inconvenientes que amenguan su mCrito indisputable. Es demasiado sumario y, por tanto, satisface s610 a medias la curiosidad del que desea instruirse en la historia de 10s ongenes y del desenvolvimiento de un pueblo. Obligado el autor a residir en un pais en que no podia procurarse sino muy escasos materiales para la obra que habia acometido, tuvo por fuerza que reducir su investigaci6n y limitarse casi exclusivamente a dar nueva redaccidn a las historias que hasta entonces existian, repitiendo sus numerosos errores de detalle, per0 animando su libro con rnhs vida y con un espiritu critic0 y filosdfico de que aquellas obras carecian absolutamente. Su narracidn se detiene en 10s sucesos de la segunda mitad del siglo pasado, de manera que a esas otras desventajas, se une la de ser muy incompleta para nosotros. # 2. Historia politica de Chile La extensa Historia politica de Chile, que lleva el nombre de don Claudio Gay, y que forma ocho voldmenes en 8", aunque superior a las obras hist6ricas que la precedieron, no ha satisfecho tampoco la necesidad de una historia general. Naturalista laborioso, explorador infatigable, Gay no estaba preparado por sus estudios especiales ni por la inclinacidn de su espiritu para acometer trabajos histdricos. Sin embargo, su empefiosa actividad, dio cima a una obra desigual en mCrito, per0 que tiene partes recomendables. Son estas iiltimas las que ha trabajado por si mismo, est0 es, 10s primeros afios de la Conquista, y la historia de la revolucidn y de la Repdblica. Pero, obligado a prestar una atenci6n prefe- rente a la historia natural del pais, confid a manos subaltemas la composici6n de una gran porcidn de la historia civil. Sus colaboradores se limitaron casi exclusivamente a dar nueva forma a las llamadas historias generales que entonces existian. El lector encuentra alli el tejido rnhs o menos completo y ordenado de 10s hechos, per0 concebido con escaso estudio. --- dricas, sembrado de graves y frecuentes errores de fuentes 1st y falto en su conjunto y en todo aquello que puede darnos a conocer la vida, las ideas y el carácter de sus accidentes le 10s tiempos pas 10s. Es difícil concebir una historia que satisfaga menos las exigencias de un lector de nut. Un examen superficial de esas obras bastaba para producir el convencimiento de que la historia de Chile estaba por rehacerse en casi todas sus partes, y de que debía emprenderse este trabajo con el mismo espíritu de prolija investigación y de crítica escrupulosa que los escritores nacionales han aplicado al estudio de ciertos periodos o de materias determinadas. Cuando hace más de treinta años me propuse adquirir conocimiento regular y ordenado de la historia patria, pude interiorizarme de que no eran los materiales lo que faltaba para llevar a cabo esta obra de reconstrucción. Los archivos nacionales guardaban un considerable caudal de documentos, de donde era fácil sacar abundantes notas para rectificar y para completar las que hasta entonces corrían en los libros impresos con el nombre de historia de Chile. El estudio paciente de muchos archivos, donde por otra parte, habían hecho rudos y deplorables estragos la acción destructora y el descuido de las viejas generaciones de gobernantes y de oficinistas, había hecho desaparecer una buena parte del material legado por los primeros siglos de la Colonia. Pero en España se conserva casi intacto el rico tesoro de documentos relativos a nuestra historia antigua, guardado en el inmenso Archivo de Indias que existe en Sevilla. Conservado con esmero, clasificado con un método que facilita hasta cierto punto la investigación, ese archivo encierra, entre otras preciosidades, la correspondencia que virreyes y gobernadores de América mantenían con el Rey, los procesos de residencia de aquellos mandatarios, las quejas y acusaciones que se formulaban contra ellos, y relaciones de méritos de los que pedían alguna gracia al soberano, derroteros de viajes y exploraciones,