la industria y en las costumbres. Pero, más al sur todavía, la dominación extranjera no pudo hacer sentir su influencia tan decisivamente. Desde luego, ella no duró tanto tiempo como en el norte de Chile, donde alcanzó a contar aproximadamente un siglo entero. La población indígena de esta región, por otra parte, más numerosa y compacta, resistió, como hemos dicho, la traslación de una parte de sus habitantes, y opuso, por esto mismo, un número mayor de energías y de voluntades a las modificaciones que la Conquista quería introducir. A pesar de esto, la antigua barbarie se modificó ligeramente, y aquella débil luz de civilización penetró poco a poco a los lugares hasta donde no llegaron los conquistadores. Así, pues, las costumbres que los europeos hallaron entre los salvajes de Chile a mediados del siglo XVI, y que vamos a describir en las páginas siguientes, no pueden ser tomadas estricta y rigurosamente como la expresión del antiguo estado social del país. 23 Mariiio de Lobera, Crónica del Reino de Chile, cap. I. --- # C A P I T U L O C U A R T O # Estado social de los indios chilenos: la familia, la tribu, la guerra # 1. La familia entre los indios de Chile En la búsqueda entre los indios que poblaban Chile a la época de la conquista española del siglo XVI, el menor vestigio de organización, y casi pudiera decirse, de mancomunidad nacional. Fuera de la región sometida a los incas, en donde, sin embargo, los vínculos de unión no fueron, según parece, muy estrechos, la vida social estaba reducida a la esfera limitada de la familia y a lo más de la tribu. La familia indígena no estaba constituida por vínculos que formaban los afectos suaves y tiernos análogos a los lazos de la familia civilizada. El indio chileno tenía tantas mujeres como podía comprar y sustentar, en general cuatro o seis, o la generalidad de los hombres, diez o veinte los ricos, más propiamente, los más audaces que eran reconocidos por jefes de tribu. Las infelices, vendidas por sus padres por precio vil, casi podría decirse por algunos alimentos o por algún vestido, pasaban a constituir un hogar triste y sombrío en que faltaban casi todos los goces de la vida doméstica. La que salía estéril podía ser devuelta a su padre, el cual estaba obligado a entregar el precio que había recibido por ella. La primera de ellas, aunque hubiera llegado a la vejez y, aunque por esto o por cualquier otra causa hubiera desmerecido a los ojos del varón, conservaba de ordinario en la casa el respeto y la consideración de las demás. Todas ellas vivían en comunidad, en estrechas e incómodas habitaciones, sometidas como esclavas a la voluntad del señor, al cual no osaban acercarse sino en actitud humilde y reverente. Todas ellas, también, estaban expuestas a malos tratamientos nacidos del carácter imperioso y brutal del jefe de la familia o de la exaltación de sus malos instintos después de las frecuentes borracheras en que aquél había perdido el uso de sus sentidos. El jefe de la familia podía dar muerte a sus mujeres sin que tuviera que dar. 1. Padre Diego de Rosales, Historia general, libro I, cap. 24. 2. Nijera Desengaño de la guerra de Chile, p. 96. 3. Olaveria, informe citado, p. 23. --- cuenta a nadie de este crimen, porque segdn 10s principios morales de esos bhrbaros, 61 era dueño de disponer a su antojo de lo que habia comprado. Del mismo modo, era libre de matar a sus hijos, porque en este caso disponia de su propia sangre4. A pesar de la indolencia y de la apatia, inherentes a la condici6n de 10s salvajes, aquella vida debia estar acompafiada de tormentos que es fhcil imaginarse. Celos, envidia, odio, debian ser las pasiones que se albergaban en ese triste hogar. Y, sin embargo, la mujer era un capital para esos bhrbaros. Eran ellas las que labraban la tierra y hacian la cosecha, las que tejian la lana y hacian 10s vestidos, las que preparaban 10s alimentos y las bebidas, mientras 10s hombres Vivian en la rnhs completa ociosidad5. Los acompafiaban a la caza y a la guerra, llevando sobre sus hombros las provisiones para su sustento y, a veces, a sus fiestas y reuniones para transportarles sus bebidas. A pesar de esta abundancia de mujeres en cada hogar, la familia de 10s indigenas de Chile no era por lo general muy numerosa. El cuidado de ella, no imponia a 10s padres grandes atenciones. Desde que el niiio nacia, la madre bajaba a bafiarlo a1 rio o a1 arroyo vecino, y se encargaba de criarlo, habituhndolo desde temprano a la vida dura e independiente, sin empefiarse en corregir ninguno de sus malos instintos. La ociosidad comenzaba a desarrollarse en ellos sin freno ni tropiezo. “En teniendo seis afios un muchacho, escribe un antiguo observador, le enseiian a jugar lanza o macana, o a tirar el arco, y en lo que rnhs se inclina en ello lo habitdan, y particularmente le ensefian a correr para que salgan ligeros alentados, como son todos generalmente, y grandisimos n a d a d ~ r e s” Hombres y mujeres tomaban parte en estos dltimos ejercicios, baiihndose en todo tiempo, de tal suerte que desde la niiiez aprendian a pasar 10s rios a nado, llevando la lanza en la mano o en la boca. Desde temprano, 10s muchachos acompaiiaban a sus padres en sus fiestas y borracheras, asistiendo con ellos a las escenas rnhs vergonzosas y repugnantes. Cuando el niiio mostraba inclinaciones de bebedor, cuando se desarrollaban en 61 precozmente 10s groseros instintos sexuales, cuando aporreaba a su madre, o se encaraba en rifia con su padre, Cste en vez de corregirlo, experimentaba una verdadera satisfaccibn, persuadido, segdn el orden de las ideas de 10s salvajes, de que tenia un hijo aventajadox. Como a sus ojos el primer mCrito de un hombre era su vigor y su valentia, y como ademhs tenian el orgullo de linaje y de descendencia de guerreros disting~idos, veian en esos hijos el heredero de renombre. Por eso, cuando el niiio era flojo o dCbil, era mucho menos estimado, y era sometido a 10s mhs rudos ejercicios para vigorizar sus fuerzas. Si el hijo era apreciado por el padre por un sentimiento de orgullo, por la esperanza de perpetuar su nombre de esforzado y de valiente, la hija era estimada por el fruto que podia sacarse de su venta”. Pero poco importaba esos bhrbaros que la hija conservase su pureza. Olivares, Historia civil de Chile, lib. I, cap. 10. Nhjera, obra citada, pp. 93 y 99. Rosales, obra y lugar citados. Olaverria, informe citado, p. 23. NAjera, obra citada, p. 99. “Suele acaecer preguntar a algdn indio si est6 crecido un mocetoncillo, y respondiendo que si, dan estas seiias: ‘Ya est6 grande; ya sigue a las mujeres; ya pelea con su padre; ya golpea a su madre’, y esto en tono tan grave como que en ello no hubiera la menor disformidad”. Padre Miguel de Olivares, Historia civil de Chile, libro I, cap. 15. ” NAjera, p. 96. “El padre que m6s hijas tiene es el m6s rico, porque desde nifias las venden a otros”, dice el obispo Ovando de la Imperial en el cap. 87 del libro que hemos citado anteriormente. --- pues, se las dejaba en situación de usar y de abusar de su propia libertad, de donde resulta, según la expresión de un antiguo misionero, que “las más de ellas son mujeres antes de haber sido esposas”. De este desorden en las costumbres, se originaban frecuentes infanticidios, o el abandono del niño que nacía en esas condiciones, colocándolo cerca de la ajena, donde solía ser recogido como miembro de esta última familia. No eran tampoco raros los raptos de mujeres. El indio que no podía pagar por una de ellas los objetos en que la apreciaba su padre, solía robarla; y obtenía más tarde el perdón de su delito si alcanzaba a satisfacer el todo o parte del precio exigido. La vida de familia de los antiguos habitantes de Chile, como dijimos anteriormente, no estaba fundada en los vínculos del afecto. Los padres se desprendían de sus hijas por simple lucro, en medio de una borrachera, pero sin sentimiento alguno. La misma indiferencia reinaba en las relaciones conyugales. El hombre que quería deshacerse de una de sus mujeres, la devolvía a sus padres o la entregaba a cualquier otro individuo a condición de que se le pagasen los objetos que le había costado. Este derecho de propiedad adquirido sobre sus mujeres, era un sentimiento tan arraigado en el ánimo de esos salvajes, que el varón disponía de ellas para después de su muerte. De ordinario, el hijo tomaba por compañeras y por esposas, a todas las que lo habían sido de su padre. Si alguna de ellas quería rescatarse, debía pagar al hijo lo que el padre había dado por ella. Las relaciones de familia no eran muy numerosas ni muy duraderas. Se creería que la poligamia tendía a ensanchar el número de los parientes. Muy al contrario de ello, aquí, como entre otros muchos pueblos bárbaros, parecía restringirlo y debilitar sus lazos. Los hijos de un mismo padre, pero de distintas madres, no se creían ordinariamente unidos por los vínculos de la sangre. Por otra parte, los muchachos llegados precozmente a la pubertad por efecto del género de vida que llevaban, tendiente a desarrollar sólo las funciones animales del organismo, no tardaban en separarse de los suyos para ir fundar una familia aparte. # 2. Aislamiento en que Vivían: las habitaciones, los alimentos, el canibalismo, los vestidos Por más que los indios celebraran frecuentes reuniones en que con diversos motivos tenían desordenadas borracheras, cada familia vivía aislada, en un lugar apartado, lejos del contacto diario con los otros hombres. La razón de este aislamiento era una manifestación de la grosería e ignorancia de sus preocupaciones, y de la sombría desconfianza que forma uno de los caracteres distintivos del hombre salvaje. Creían que viviendo reunidos, estaban expuestos a los hechizos y venenos de sus enemigos, enemigos encubiertos en quienes suponían un poder maravilloso y sobrenatural. Así, pues, cada familia elegía para su hogar un sitio solitario, ordinariamente en las márgenes de un río o de un arroyo, cerca del bosque y casi siempre en un lugar ameno y pintoresco. La casa no era más que una débil construcción. 1 Olivares, lib. I, cap. 15. 2 Rosales, lib. I, cap. 24. 3 Rosales, lib. I, cap. 24. 4 Nijera, p. 99. Rosales, lib. I, cap. 26. --- cidn de varas de madera clavadas en el suelo en forma cuadrada o circular, y cubiertas de paja en el techo y en sus costados. Aunque una obra de esta naturaleza no representa más que el trabajo de unos cuantos días y, aunque podía ser ejecutada sin dificultad por los individuos de cada familia, era costumbre convocar para la faena a toda la parentela y a otros indios de la tribu. Considerábase afrentoso para un hombre el no tener amigos que lo ayudaran en la obra o el no poseer víveres y bebidas con que obsequiarlos mientras duraba el trabajo. Esta preocupación era causa de que la construcción de una miserable habitación durase muchos días, durante los cuales los trabajadores pasaban en constante borrachera. El interior de aquellas pequeñas chozas, no daba mejor idea de sus habitantes. En el centro ardía siempre una fogata que daba luz y lumbre a la habitación. En torno de ella, y tendidos en el suelo, y en medio de una atmósfera saturada de humo, dormían confundidos todos los individuos de la familia, sin otra almohada que una piedra o un trozo de madera, ni más abrigo que el vestido que llevaban puesto. Pocos eran los que podían disponer de un cuero de guanaco para reposar sus miembros. No importaba que aquel fuego se apagase en las altas horas de la noche. El indio sabía procurárselo fácilmente en la mañana siguiente. Para ello, colocaba en el suelo un pedazo de madera seca que mantenía inmóvil entre sus pies. Luego, daba con sus manos un rápido movimiento giratorio a una vara de palo cuya punta, frotándose fuertemente sobre aquella madera, hacía brotar el fuego en pocos minutos. Algunas yerbas secas se daban entonces para propagarlo. En la vida de esos birbaros, el fuego tenía, sin embargo, un uso relativamente limitado, y casi no era indispensable para la preparación de muchos de sus alimentos. Así, de ordinario, comían cruda la carne de guanaco o de los otros animales que cazaban, y probablemente comían de la misma manera los peces y mariscos que cogían en los ríos y en la costa. Antes de la invasión del norte de Chile por los ejércitos del Inca, cuando los campos no eran regados, cuando no seguramente existía ninguna noción de agricultura, y cuando faltaba en este suelo el maíz y el frijol, la alimentación del indio estaba reducida a lo que podían proporcionarle la caza y la pesca, y a las pocas frutas y semillas que producía el país. Ocupaban el primer lugar entre estas, la fresa o frutilla (fragaria chilensis) espontánea en la región del sur, el pehuén o piñón (araucaria imbricata), cuyo fruto podía guardarse un año entero; la papa (solanum tuberosum), originaria de este suelo, y la avellana del país (la guevina avellana de Molina, o quadria heterophilla de Ruiz y Pavón). Aun, después de la introducción de nuevas semillas, y de practicada la agricultura, la producción del país, a causa de la indolencia y de imprevisión de sus habitantes, era sumamente limitada, que el indio pasaba temporadas más o menos largas de hambre y de miseria. En esta condición, 16 Rosales, lib. I, cap. 26. 17 Rosales, lib. I, cap. 28. Este sistema, usado igualmente en Australia, en Sumatra, en China, en el África austral y en otras regiones de América, es el que Mr. Tylor llama fire-drill (fuego taladro) en sus notables Researches on the early history of mankind, Londres, 1865. Mr. Tylor, particularmente conocedor de las antigüedades de México, que ha conocido personalmente y que ha descrito en una obra anterior, reproduce un dibujo mexicano que representa a un hombre que saca fuego por este sistema. En la India, la producción del fuego por este mismo aparato ha dado lugar a todo un mito religioso. Véase Em. Burnouf, Essai sur le Veda, etc. Paris, 1863, p. 302, y más extensamente el cap. XIII, p. 349 y ss. --- un ligente observador, dice inte “no hacen distincidn de animales comestibles 10s inmundos y asquerosc que todo no lo coman sin asco ni recelo, sin perdonar sabandija, lo cual entiendo causa de que crian muchos de el 10s feisimos lamparones”. “Son pocos 10s que de rbaros dejan de comer carne humana, dice mis atrh, de tal suerte que en aAos estos bb esttriles el indio forastero que acierta por algiin cas0 a pasar por ajena tierra, se puede contar por venturoso si escapa de que encuentren con 61 indios de ella; porque luego lo matan y se lo cornen”. En efecto, el indio preferia matar y comerse a un hombre o sufrir de escasez, antes a que dar muerte un guanaco, que representaba un gran valor, y que s610 ciebia ser repartido en una de las reuniones a que convocaba a su parentela o a su tribu. hay .egar 10s repugnantes banquetes de carne humana que se seguian a la victoria, y que agI que han iservado 10s hombres aun en el mbs alto rango de civilizaci6n. Se ha agerado, sin duda, la voracidad de 10s indios chilenos, porque 10s observadores que 10s han visto comer en ciertas ocasiones tomaban en cuenta que esos infelices no habian pasado zb muchos dias de hambre y de penuria. Per0 en lo que no hay