sola palabra sin imperfeccionarlos. Pero no conocemos un solo libro de historia que se acerque a la historia tal como concebimos que debetia ser, y que no se d e s que su tie grandemente ya a la derecha ya a la izquierda de la linea exacta debia ser verdadero camino”. Estos conceptos que el autor desarrolla con tanta erudici6n como criterio en algunas piginas llenas de brillo, son desalentadores para que aspiran a producir obras hist6ricas de aparato literario y filosdfico; pero no deben desalentar a 10s que con prop6si tos mucho mLs modestos, pretenden s610 contar con mCtodo y claridad 10s sucesos que han estudiado prolijamente. --- # Crítica contemporánea en la necesidad que tiene el historiador de hacer abstracción del medio intelectual y moral en que se encuentra colocado. Se quiere que se separe de su siglo y, en cierta manera, de sí mismo, de sus propios sentimientos, de sus propias ideas, a fin de entrar mejor en el espíritu de los tiempos pasados. La recomendación es buena, pero es más difícil de seguir de lo que parece. Se necesita un gran hábito en las investigaciones históricas para saber cuánto difiere el hombre antiguo del hombre moderno: se necesita una flexibilidad de espíritu poco común para transportarse a una antigüedad remota y asociarse un momento a sus preocupaciones y pasiones. Se necesita una alta imparcialidad de espíritu para desligarse de su propia manera de ver, y para renunciar a hacer de ella la regla de lo verdadero. Si es casi absolutamente imposible el desempeñar en toda su extensión este vasto y difícil programa impuesto a los estudios históricos por las necesidades y exigencias de nuestra época, si es dado a muy pocos hombres el acercarse siquiera a ese resultado, no debe el historiador dejar de poner de su parte el esfuerzo posible para servir a esos propósitos. Desgraciadamente, por lo que respecta a nuestro país, las relaciones documentos que nos ha legado el tiempo pasado, son en su mayor parte de un carácter puramente militar. La guerra de más de dos siglos que ocupó a los españoles conquistadores de nuestro suelo, y más tarde la guerra de nuestra independencia, forman el material preferente de esas piezas, porque era también la guerra el asunto que más preocupaba la atención de nuestros mayores. Sin embargo, al lado de ella se operaba lentamente, sin estrépito ni aparato, una transformación social que apenas deja huella en documentos. Un investigador paciente encontrará en ellos, si no toda la luz que puede apetecer, la suficiente para que la historia que se propone escribir no quede a este respecto en la oscuridad en que la dejaron casi todos los historiadores y cronistas anteriores. Mi principal empeño ha sido el recoger este orden de noticias. Sin descuidar la crónica militar, que tiene una importancia tan capital en la historia de nuestro pasado, antes por el contrario, esclareciéndola con el fruto de nuevas y más prolijas investigaciones, rectificando los numerosos errores con que había sido contada, esforzándome en relacionarla en sus causas y en sus efectos con los sucesos de otra clase, he querido acercarme cuanto me era dable a escribir una historia civil de Chile. En esta tentativa no pretendió siquiera el mérito de la originalidad de haber introducido en nuestra historia un elemento y una forma que le fueran desconocidos. Algunos escritores modernos de nuestro país habían ensayado ya este sistema, y han producido obras de un mérito indiscutible. No necesito recordar la más notable de todas ellas, Los precursores de la independencia de Chile, en que don Miguel Luis Amunátegui ha trazado con elevado criterio y con la más rica erudición, muchas de las fases de la vida social de la Colonia. Mi libro, aumentando el caudal de noticias, presentándolas en un cuadro más vasto, y en un orden cronológico, a la par con los sucesos políticos y militares, aspira a completar en la medida de lo posible el conocimiento de nuestro pasado. En el curso de estas páginas he tenido cuidado particular de hacer hablar los antiguos documentos o las viejas relaciones, sea reproduciendo literalmente sus propias palabras. Edmond Etudes Paris, 1863, Scherer, critiques sur la littérature contemporaine, p. 189. --- sea idolas para darles una forma más clara y más concreta. En todo caso, me he abreviado poner a1 pie de cada página indicación esmerado de la exacta del documento del libro que me sirve de guía. Es posible que para algunos lectores, esta abundancia de citas no tenga ningún interés y, aun, que pueda parecer embarazosa. Sin embargo, los estudios que se dedican a este orden estimarán de otra manera nuestras indicaciones. Cualquier persona que se haya id0 un poco a los trabajos de investigación histórica, sabe cuán útiles son las referencias bibliográficas y cuánto facilitan la tarea. Además de estas notas de simple referencia, he destinado otras más extensas y, aun, a veces los enteros, a dar a conocer algunos documentos, a señalar la importancia histórica de ciertas relaciones y a consignar noticias biográficas de sus autores. Estas indicaciones servirán, según creo, no sólo para establecer la importancia relativa de cada libro, sino para guiar en el trabajo de investigación a los que se dedican a estudios. Esas apreciaciones, generalmente sumarias son, sin embargo, el resultado de examen detenido que he tenido que hacer de los documentos y de las crónicas. En estas notas me he limitado de ordinario a señalar sólo las autoridades verdaderamente respetables, es decir, las de los documentos o relaciones contemporáneas de los sucesos, absteniéndome casi siempre de refutar los asertos que sobre los mismos hechos se hallan en los cronistas e historiadores posteriores. El estudio detenido de estos, su comparación con los relatos primitivos, revelan, tantos, tan graves y tan frecuentes errores, que su autoridad debe aparecer en todo caso sospechosa, menos de existir pruebas en contrario. La demostración de esos errores me habría llevado demasiado lejos, obligándome a llenar tomos enteros con explicaciones engorrosas casi innecesarias. En este punto, me bastará repetir aquí que le dicho en algunas páginas anteriores: los llamados cronistas o historiadores de la era colonial no merecen confianza sino en lo que cuentan respecto del tiempo en que us vivieron. Si las noticias acerca de los sucesos anteriores, adolecen de todo género de equivocaciones. Sólo una que otra vez han consignado en sus libros algún documento que no ha llegado hasta nosotros en otra forma, y que el historiador moderno puede utilizar. La verdadera crítica histórica es de implantación moderna en nuestra literatura. Ha comenzado sólo con los apreciables trabajos que han dado a luz algunos historiadores chilenos en los últimos cuarenta años. Debo terminar estas páginas con una declaración de la absoluta franqueza. Aunque he puesto la más empeñosa diligencia en reunir en largos años de trabajo, sin perdonar sacrificios, los materiales para preparar esta historia; aunque he podido disponer de un vasto y precioso arsenal de libros y de documentos, en su mayor parte desconocidos historiadores generales de Chile que me han precedido y, aunque los he estudiado con la más esmerada prolijidad para sacar de ellos las noticias mejor comprobadas y las más útiles, estoy persuadido de que mi libro no es más que un extenso bosquejo de la historia nacional, que será sobrepujado en breve por trabajos mejor elaborados. La historia, como se En las citaciones de documentos, he omitido casi siempre la indicación de que son inéditos, para evitar repeticiones. Debe entenderse que cuando falta esta indicación, es porque el documento de que se trata permanece manuscrito. --- sabe, est6 sujeta a transformaciones sucesivas. “Asi y 10s como 10s hombres pueblos no han pensado ni obrado siempre con las mismas disposiciones, decia un distinguido historiador franc&#x26;, de Barante, asi tambiCn no han visto 10s hechos pasados bajo el mismo aspecto”. Cada edad busca en la historia nuevas lecciones y cada una exige de sus paginas otros elementos y otras noticias que habian descuidado las edades anteriores. Per0 aun sin contar con esta ley fatal que ha condenado a un olvido casi completo a muchas obras de un mCrito real y que tuvieron gran crCdito en la Cpoca de su publicaci6n, tengo otros motivos para creer que antes de mucho, esta historia sera reemplazada por obras de un mCrito mas duradero. La investigacih prolija y completa de nuestro pasado est6 apenas comenzada. Creo que mi libro contribuir6 no poco a adelantarla y que en algunos puntos sera dificil pasar m6s all&#x26; per0 nuevos investigadores, m6s afortunados que yo, podr6n rehacer muchas de estas paginas con m6s luz, en vista de documentos que, a pesar de mi empefio, me han quedado desconocidos. Por otra parte, desde el punto de vista del arte de composici6n, mi libro deja, sin duda, alguna no poco que desear. Empefiado, sobre todo, en descubrir la verdad en millares de documentos, con frecuencia embrollados y confusos, cuando no contradictorios entre si, como sucede en las piezas de procesos, escritos muchos de esos documentos en una letra casi ininteligible para nosotros, y que, sin embargo, me ha sido necesario descifrar con paciencia6, no me era dado prestar una atenci6n preferente a1 trabajo puramente literario, y he cuidado m6s el fondo que la forma. Me he empefiado en reunir, en cuanto me ha sido. No es por cierto el menor de 10s trabajos que impone el estudio de 10s viejos documentos hist6ricos, la interpretaci6n de escrituras muchas veces casi ininteligibles. Aunque la constancia y el h6bito vencen en parte esta dificultad y habilitan a1 investigador para leer casi corrientemente manuscritos que a primera vista parecen indescifrables, he tenido siempre a la mano algunos tratados especiales que me han sido de gran utilidad. Debo recordar como el mejor quiz6 de todos ellos, y el que m6s me ha servido, la Escuelu de leer letras cursivus untiguas y modernas del P. Andr6s Merino, que forma un hermoso volumen en folio, impreso en Madrid en 1780 con todo el lujo de la edad de or0 de la tipografia espafiola. La lectura de esos viejos documentos me ha confirmado la verdad de una observaci6n que ha hecho el padre Merino a1 final del pr6logo de su obra. “No deja de ser verdad, dice, que la mayor parte de las letras del siglo decimosexto (y pudo haber agregado de la primera mitad del siglo siguiente) parecen caracteres nigrominticos, en especial por lo tocante a cartas; y se debe notar una cosa bastante singular, y es que a excepcidn de 10s escribanos, y 10s que tenian oficio de escribir cartas, 10s dem6s escribian bien claro e igual, y con una letra peladita y limpia”. En efecto, a1 paso que 10s escribanos y 10s copistas de oficio, por engalanar la escritura o por cualquier otro motivo, la recargaban de rasgos y de adornos que la convertian a veces en una especie de jeroglificos casi indescifrables, cuando no verdaderamente indescifrables, las personas de alguna cultura que escribian por si mismas, usaban de ordinario una letra bastante Clara, y que se asemeja mucho a la del siglo pasado. Asi, a1 paso que 10s libros del Cabildo de Santiago, escritos por escribanos de oficio, tienen paginas cuya interpretacibn impone el m6s fatigoso trabajo, y deja siempre lugar a dudas en algunos pasajes, sobre todo por ciertas abreviaciones casi inexplicables, el manuscrito original de la cr6nica de Gbngora Marmolejo, conservado en la biblioteca de la Academia de la Historia de Madrid, escrito por 10s afios de 1575 con dos letras diferentes, se lee casi corrientemente. La letra usada en esa 6poca en las escrituras y en 10s documentos pliblicos, era confusa y oscura para 10s mismos contemporineos, y se acarre6 no pocas veces las burlas. Cuenta Cervantes que cuando don Quijote encargaba a Sancho que hiciera copiar por un maestro de escuela o por un sacristin la carta que habia escrito para Dulcinea (Don Quijote, parte I, cap. 25), tuvo cuidado de hacerle esta recomendacibn: “Y no se la des a trasladar a ninglin escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderd Satan&#x26;”. El historiador, sin embargo, estd forzado por la necesidad de la investigaci6n, a interpretar manuscritos que seghn la burlesca aserci6n de Cervantes, no habria entendido el mismo Satanis. --- noticias dable, todas la que pueden interesar o ser 6tiles a la posteridad, en fijar exactitud en agruparl; ejecucidn sdlc la mayor claridad que me era posible alcanzar. A pesar eodo, sin hacerme ilusiones sobre el mCrito de mi libro, creo que puede ser 6til en el estado actual de 10s conocimientos sobre la historia nacional. Los lectores chilenos hallardn en 61 un cuadro de 10s acontecimientos de nuestro pasado en que no escasean las noticias idas en las fuentes mAs autorizadas, y expuestas con el sincero prop6sito de recog no escribir m s que la verdad. --- # ARTE PRIMERA # Los indigenas --- # C A P ~ T U L O P R I M E R O # La cuestión de orígenes 1. Remota existencia del hombre en el suelo americano. 2. Antiquísima civilización de algunos pueblos de América. 3. Hipótesis acerca del origen del hombre americano. El estudio de costumbres y de sus lenguas no ha conducido a ningún resultado. 4. Trabajos de la antropología para hallar la solución de este problema: poligenistas y los monogenistas. Hipótesis de Virchow. 5. A pesar de los hechos comprobados y bien establecidos, subsiste la oscuridad sobre la cuestión de orígenes. 6. Condiciones físicas que facilitaron el desenvolvimiento de la civilización primitiva en América. # 1. Remota existencia del hombre en el suelo americano El vasto continente descubierto por Colón a fines del siglo xv no merece el nombre de Nuevo Mundo con que se le designa generalmente. Su aparición sobre la superficie de los mares data de una época tan remota que, geológicamente hablando, se le debiera llamar el Viejo Continente. Aunque el suelo americano deja ver por todas partes que ha estado sometido, como los otros continentes, a las transformaciones constantes que no han cesado de modificar desde las primeras edades el relieve y los contornos de las tierras, seguramente tenía ya una configuración semejante a la actual, cuando la Europa y el Asia presentaban formas y contornos bien diferentes a los que tienen hoy. Del mismo modo, los indígenas que los conquistadores europeos hallaron en poblaciones semicivilizadas o en el estado de barbarie, eran los primitivos habitantes de América, así como las selvas en que vivían numerosas tribus de salvajes, no podían llamarse primitivas. Las investigaciones científicas han venido a probar que esas selvas habían sido precedidas por otras, que tampoco merecían el nombre de vírgenes, puesto que habían sido pisadas por el hombre cuyos restos se encuentran sepultados junto con los de aquella antigua vegetación. Si como es indudable, la demostración de la remota antigüedad del hombre es una de las más notables conquistas de la ciencia moderna, el suelo americano ha dado las primeras y, bajo ciertos conceptos, las más concluyentes pruebas para llegar a este maravilloso descubrimiento de la antropología. “Sería seguramente una de las glorias de nuestra época, la más grande quizás el haber hecho recular recuerdos de la humanidad, y el haber añadido un gran número de signos a la historia”, dice M. Gastón Boissier, “Le musée de Saint Germain”, en la Revue des deux mondes, del 15 de agosto de 1881. --- En efecto, cuando las nociones cientificas que se tenian a este respecto eran todavia vagas e inconsistentes, la America pudo exhibir hechos fijos y determinados que debian servir de punto de partida a 10s progresos subsiguientes. En un sabio danCs, el doctor Lund, anunciaba haber hallado en las cavemas de las inmediaciones de Lagoa Santa (provincia de Minas Geraes, en el Brasil) restos humanos f6siles de muchos individuos, viejos y niiios, confundidos con 10s de animales desaparecidos largos siglos hB. En presencia de estos hechos, decia, no puede caber la menor duda de que la existencia del hombre en este continente data de tiempos anteriores a la Cpoca en que cesaron de existir las ultimas