meses, consumió sus provisiones de heres y de agua, y apenas llegó al puerto de Arica. Por fin, el tercero, más afortunado que los anteriores, pasó adelante, y a mediados de mayo fondeaba en un puerto cuyo nombre no se indica, pero que debía ser el que ahora denominamos Los Vilos, o alguna caleta vecina. Allí supieron sus tripulantes que Almagro se hallaba en esas inmediaciones. Sin perder tiempo, uno de ellos partió a comunicarle la noticia de su arribo a las costas de Chile. Aquel mensajero encontró a Almagro. Fue un día de regocijo en el campamento de los españoles. Sus caballos estaban sin herraduras, con herraduras de cobre, muchas de sus armas se hallaban en mal estado: ellos mismos, después de la pérdida de sus equipajes en la cordillera, estaban obligados a vestirse con las toscas jergas que les suministraban los indios. El buque que acababa de llegar les traía un cargamento de armas y de ropa. Los soldados de Almagro descargaron prontamente, montaron nuevamente sus caballos y, sin pérdida de tiempo, prosiguieron su marcha hacia el sur. El buque que trajo aquel cargamento, recibió orden de continuar su viaje con la misma dirección para servir de apoyo a las operaciones militares de los conquistadores. Los españoles se acercaban al valle de Aconcagua en la estación menos propicia del año. El invierno había comenzado trayendo grandes lluvias, abundancia de nieve en las serranías que los expedicionarios tenían que atravesar. En aquella región, la gran cordillera, unida por formidables contrafuertes con la cadena de la costa, forma numerosos y apretados nudos de asperas empinadas montañas que solo se abajan para formar los angostos valles por donde corren pequeños ríos que descienden de los Andes. El tránsito en aquellos lugares, aun en nuestros días, ofrece serias dificultades en toda estación. En los inviernos lluviosos esas dificultades son mayores todavía. Pero los soldados de Almagro estaban acostumbrados a vencer a la naturaleza en todas sus manifestaciones. Siguiendo los estrechos senderos por donde traficaban los indios, avanzaron resueltamente, y llegaron, por fin, al valle de Aconcagua. Dice Oviedo (lib. 47, cap. 4), siguiendo fielmente la relación de Almagro, que no ha llegado hasta nosotros, que se hallaba en el pueblo de indios que Ramada, el día de Ascensión, cuando recibió al mensajero que le comunicaba el feliz arribo de uno de sus buques. Prosiguiendo su camino hacia el sur, los expedicionarios se hallaron detenidos por lluvia de tres días que cubrió de nieve un puerto seco que da a un pueblo que esta a cuatro jornadas antes de La Ligua. Estas indicaciones son muy importantes para fijar el itinerario y cronología de la expedición. Estas fechas, que no había llamado la atención de los historiadores, pasaron desapercibidas. El error de los que han dicho y repetido que Almagro pasó las cordilleras en invierno. El lugar donde pasó la Pascua (la Pascua de Pentecostés cayó ese año el 4 de junio) ha sido situado en el valle de Petorca, cuatro jornadas antes de La Ligua. --- Alli 10s esperaba el seiior del valle, en la plaza del pueblo, con un n6mero considerable de indios principales, y en medio de grandes fiestas, para celebrar la llegada de 10s castellanos. No era posible dudar de las favorables disposiciones de aquellas gentes. Almagro 10s acept6 como amigos y repartid entre ellos 10s presentes que traia con ese objeto, haciCndo-les entender que no tenian nada que temer de sus soldados. Esa amistosa recepcidn era la obra de Barrientos; per0 habia en el propio ejtrcito de Almagro, un individuo que estaba empeiiado en perturbar la paz entre indigenas y conquistadores. Era 6ste un indio peruano que acompaiiaba Almagro desde aiios atris, y que habiendo aprendido el espaiiol, le servia de intCrprete en sus expediciones. Bautizado con el nombre de Felipe, en honor del principe heredero de Espafia, ese indio se fingia adicto a 10s conquistadores, per0 en toda ocasi6n habia forjado artificiosas intrigas para procurarles dificultades. Durante la conquista del Perti, el intCrprete Felipillo, como lo llamaban com6nmente 10s espaiioles, habia desempeiiado un odioso papel en el proceso de Atahualpa. En 10s valles del norte de Chile, habia tratado de sublevar a 10s naturales contra 10s invasores. El mismo dia que Almagro lleg6 a Aconcagua, y aun despuCs de haber visto la amistosa recepcidn que le hacian 10s indios, Felipillo logrd persuadir a Cestos de que 10s espaiioles llevaban la intencidn de matarlos, como lo habian hecho con 10s naturales de 10s valles del norte. La lengua pemana, bastante generalizada en esta parte del territorio chileno, servia a1 indio Felipillo para tramar su intriga y para sublevar a aquellas poblaciones. Aconsej6les con este motivo que cayesen de improviso sobre 10s espaiioles, que 10s quemasen en sus habitaciones, en la seguridad de que no pudiendo Cestos utilizar sus caballos en la refriega, eran hombres perdidos, y tendrian que sucumbir. El seiior de Aconcagua crey6 ficilmente estos maliciosos informes del pCrfido lengua- raz, y aceptd en parte sus consejos. En la noche, 61 y 10s suyos abandonaron cautelosamente sus hogares, queriendo sustraerse, asi, a una muerte segura. Felipillo, por su parte, tom6 tambiCn la fuga, y se dirigid a1 norte con 10s pocos indios peruanos que quedaban en el ejtrcito de Almagro, con la esperanza de llegar a1 Cuzco a fomentar la gran insurrecci6n de 10s indigenas. Cuando Almagro fue advertido de esta novedad, montó inmediatamente caballo, seguido de algunos soldados, emprendid la persecucidn de 10s fugitivos. Todo fue trabajo perdido: la oscuridad de la noche le impidid descubrir el asilo de 10s indios chilenos, y lo 6nico que consiguieron 10s espaiioles fue ocupar las habitaciones de Cestos, y apoderarse de sus dep6sitos de provisiones y de sus ganados. Una partida despachada a1 norte fue mucho mis feliz. En las sierras vecinas apres6 a Felipillo, y lo condujo a1 campamento de 10s castellanos. CreyCndose perdido, el indio intCrprete confesd espontineamente su delito. Sin dilaci6n fue condenado a muerte, y descuartizado. Sus miembros colocados en escarpias en 10s caminos, sirvieron para dar a conocer aquel acto de justicia militar. Este especticulo demostrd una vez mis el poder y la penetracidn de 10s castellanos, tan prontos para descu- brir a 10s que conspiraban contra ellos. Desputs de ese castigo, 10s indigenas comenzaron a volver a sus habitaciones, acogiCndose al perddn que les acordaba Almagro. La dominacidn de 10s conquistadores en aquella regidn no volvi6 a hallar resistencia visible. --- # 8. Reconocimiento del territorio iagro y sus compañeros habían soñado que hallarían una región cuajada de oro, pero Almagro, según la expresión de los españoles, el país parecía propicio para trabajos tranquilos de la agricultura; y su clima, aun en el rigor del invierno, era tan benigno, que los invasores no tuvieron que sufrir más que la pérdida de tres hombres después de las que experimentaron en el paso de las cordilleras. Habitados a recorrer en sus conquistas países pestiferos malsanos, el suelo de Chile, aunque desprovisto de las frutas delicadas que habían hallado en las regiones tropicales, les pareció benigno y apto además para el cultivo del maíz y de las producciones europeas. No era, sin embargo, lo que ellos buscaban. Así, pues, desde que vieron que no existía la abundancia de metales preciosos de que se les había hablado en el Cuzco, no pensaron más que en dar la vuelta. Antes de tomar esta determinación, quiso Almagro adelantar el reconocimiento del país. Confidió al capitán Gómez de Alvarado, hermano del conquistador de Guatemala, una columna de setenta jinetes y de veinte infantes, y le encargó que marchase al sur en exploración del territorio. El mismo General, cuya actividad no conocía momento de sosiego, comenzó a recorrer todos los distritos de las inmediaciones. Visitó primero la costa vecina a aquellos ralles. Como encontrara allí la nave que le había traído del Perú, Almagro mandó hacer tapar sus hendiduras, falta de otro material, “con ropa de indios y sebo de ovejas”. Puso a su bordo un capitán y sesenta soldados, y ordenóle que explorase la costa en su prolongación al sur, reconociendo los puertos y caletas, y apoyando las operaciones del capitán Gómez de Alvarado, que seguía el mismo rumbo por la vía de tierra. El viaje de esa nave se frustró por completo. Después de veinte días de navegación, sólo pudo avanzar unas pocas leguas. Ni las condiciones del buque ni la estación de invierno favorecieron ese reconocimiento. “Cosa de maravillar parece, dice Oviedo, que desde el Cuzco hasta el estrecho, según dicen, hay ochocientas leguas de camino, [donde] no se halla un árbol que produzca fruta que se pueda comer”. Lib. 47, cap. 4. En efecto, toda esta región tan propicia para el cultivo de las plantas europeas, no producía entonces, como hemos dicho en otra parte, más que frutas o menos insignificantes. El capitán Juan de Saavedra fue el primero que reconoció un puerto de esa costa que los indios llamaban Aliampo (probablemente Alimapu, lugar abrigo); que complacido de belleza (entonces debía estar rodeado de bosques regado por abundantes arroyos), le dio el nombre de Valparaíso, en recuerdo de un pueblo de España en que Saavedra había nacido. Es probable, en efecto, que el buque de Almagro, después de dejar carga en un puerto de más al norte, se estableciera en Valparaíso para reparar averías, mientras Almagro permanecía en el valle regado por el río Aconcagua. Juan de Saavedra era natural de Sevilla, lo que hace poner en duda la etimología que da Mariño de Lobera al nombre de Valparaíso. --- # Exploraciones en Chile En tierra también se hicieron otras exploraciones dirigidas por Almagro. Recorrid todo el valle de Chile, es decir, toda la hoya del Aconcagua, y pasó a la provincia de los Picones, su comarcana, esto es, a la región bañada por el río Maipo y afluentes del norte. El resultado de estos reconocimientos fue verdaderamente desconsolador. Almagro halló diversos pueblos de indios, de diez o quince casas cada uno, pero esas casas eran chozas o cabañas miserables que demostraban la pobreza de sus habitantes. Los campos eran fértiles y apropiados para la agricultura; pero no era eso lo que buscaban los españoles. Encontraron estos las minas o lavaderos de oro que los indios explotaban en las quebradas y en los cauces de los arroyos para pagar al Inca los tributos a que estaban obligados. Esas minas, dice el cronista Oviedo, estaban “tan bien labradas como si españoles entendieran en ello”; pero su rendimiento era tan reducido que la mejor batea no produjo más de doce granos. No cabía duda de que el gasto de la explotación, aun contando con el trabajo forzado y gratuito del indio, sería probablemente superior al provecho que podría sacarse de ella. Almagro pudo reconocer en estos viajes que la gran cordillera se extendía sin interrupción de norte a sur como una barrera formidable entre Chile y las regiones orientales. Pero movido siempre por la ilusión de descubrir las riquezas minerales de que se le había hablado en el Cuzco, creyó que el país del oro podía estar al otro lado de los Andes. Fue inútil que los indios le informasen que el paso de aquellas montañas presentaba las mayores dificultades, y que los indios que habitaban al otro lado, en llanuras cenagosas y pobres, eran gentes miserables, sin agricultura y sin minas, que se alimentaban de la caza, que eran guerreros feroces, y que comían carne humana. Sin querer dar entero crédito a estos informes, y sin reparar en que la estación de invierno hacía imposible esa exploración, Almagro ordenó que algunos de sus soldados emprendieran ese reconocimiento. A la segunda jornada de marcha, retrocedieron espantados esos exploradores. La cordillera estaba nevada hasta la base, no se descubría camino ni sendero por ninguna parte: los caballos no podían dar un paso más y no había medio de transportar los víveres indispensables para tal viaje. Almagro tuvo que desistir de toda tentativa de exploración por aquella parte. Entre tanto, había llegado al valle de Chile el capitán Rui Díaz con el hijo de Almagro y con ciento diez soldados, después de un viaje que en nuestro tiempo parece increíble. Había desembarcado en Chincha, como ya lo mencionamos, y allí había tomado los caminos de la costa del Perú desafiando todos los peligros que presentaban los hombres y la naturaleza. Esta región es formada por una serie de desiertos bridos y secos, interrumpidos a largos trechos por los angostos valles que forman los ríos que bajan de las montañas. En esos desiertos no hay ni agua ni vegetación. Un sol abrasador durante el día, neblinas espesas y heladas durante la noche mortifican, sin cesar, al viajero que se aventura a recorrerlos. El Perú entero, por otra parte, estaba sublevado contra los conquistadores, de tal suerte que cuando esperaban hallar algún alimento en los valles, se veían forzados a sostener rudos combates con los indígenas. “Púedese creer, dice el cronista Oviedo, que ningún grano de Oviedo, lib 47, cap. 5. Este cronista, como muchos escritores del tiempo de la Conquista, llama caribes a los indios guerreros antropófagos. Nació esto de que los españoles observaron por primera vez la costumbre de defenderse resueltamente y de comer carne humana entre los indios caribes que poblaban algunas de las Antillas menores, y la región vecina del continente. --- maiz hubieron que a sangre no le pesasen”. Los castellanos perdieron en esas refriegas doce hombres y muchos caballos; pero nada podía entibiar su determinación, y después de más de tres meses de marcha, llegaron al valle de Copiapó donde sus padecimientos encontraron término. Sin detenerse mucho tiempo en ese lugar, avanzaron al sur y, al fin, se reunieron en Aconcagua con el jefe de la expedición. El viejo Almagro debió tener un día de gozo al abrazar al hijo idolatrado en que estaban reconcentradas todas sus afecciones de familia. Pero esta satisfacción estaba turbada por triste convencimiento. En Chile no había hallado la rica región en que pensaba fundar un gobierno que le hubiese hecho grande y poderoso, y que le hubiera permitido legar a su único heredero un rango digno de su ambición. La última esperanza que había fundado en la exploración que por entonces practicaba Gómez de Alvarado en los campos del sur, vino a desvanecerse en breve. Después de una correría de cerca de tres meses, volvía este a reunirse a sus compañeros, trayéndoles las más tristes noticias. Gómez de Alvarado había avanzado ciento cincuenta leguas, según sus cálculos. La tierra que había recorrido durante cerca de tres meses, era pobre y poco poblada. En aquella estación, los campos, yermos y tristes, estaban cubiertos de ciénagas y tremedales. Los ríos y arroyos que habían entorpecido la marcha de los exploradores, se hacían más frecuentes y más abundantes mientras más se avanzaba hacia el sur. Las lluvias eran tan constantes y el clima tan frío, que en un solo día causaron la muerte de un gran número de indios auxiliares. Los expedicionarios habían pasado veinticinco días sin hallar maíz para ellos ni para sus caballos. En la parte norte de