dominar, y pero que le podía costar grandes sacrificios, quizás la pérdida de algunos de sus soldados. El conquistador de Chile debió pasar algunos días de la mayor alarma. Por fortuna, esta situación no duró largo tiempo. Poco después del arribo de Pastene, llegaban a Santiago nueve jinetes que, según la expresión de Valdivia, “parecían salir del otro mundo”, tan estropeados y desfigurados venían. Eran Diego de Maldonado y ocho de los veinte compañeros que en julio anterior habían partido de Tarapacá. Contaban ellos que al separarse de Ulloa, este les había quitado sus corazas y sus mejores armas, así como sus caballos, para utilizarlos en la guerra civil del Perú, y que sólo les había dejado unas sesenta yeguas cerriles o indómitas, que ellos habían resuelto traer a Chile. Los indios de Copiapó, viéndolos tan mal armados y montados en aquellas cabalgaduras, cargaron sobre ellos, les mataron once hombres y les quitaron algunos de sus animales y casi todas las provisiones que traían. Los nueve españoles restantes habían podido llegar a La Serena, donde repararon sus fuerzas para seguir el viaje a Santiago. Maldonado y sus compañeros referían que el complot de Ulloa quedaba definitivamente desbaratado, y que al partir de Tarapacá habían sabido que acababa de llegar a Panamá un caballero enviado por el Rey para pacificar las provincias del Perú. En el momento concibió Valdivia el proyecto de ir él mismo a procurarse socorros que necesitaba para consumar su conquista; pero lo ocultó con la mayor reserva o sólo lo comunicó a aquellos de sus capitanes que le inspiraban la mayor confianza. El astuto gobernador de los cuales se sacó, sin duda, la primera copia manuscrita, de donde debieron sacarse otras, pasando de una en otra por variantes y modificaciones. A no caber duda, Agustín de Zirate conoció ese libro, ya por un ejemplar impreso o por alguna copia manuscrita; y como ya dijimos, lo ha seguido fielmente. Valdivia ha referido estos hechos en su carta de octubre de 1550. Su relación no tiene más que una divergencia con las informaciones de que hemos hablado en una nota anterior. Valdivia dice que los indios de Copiapó mataron doce españoles, y que sólo ocho llegaron a Santiago. Las informaciones dicen once muertos, y nueve que siguieron su viaje. --- DESCUBRIDORES Y EXPLORADORES # DESCUBRIDORES Y EXPLORADORES 1. Hernando le Magallanes 2. Diego de lmagro 3. Juan Bautiz 4. Juan Sebastián del Cano 5. Pedro de Valdivia 6. Francisco de Ulloa 237 --- Nador sabía de sobra que si no llevaba una buena cantidad de oro, no podría proporcionarse en ninguna parte, ni armas ni soldados, y sabía, además, que los habitantes de Santiago, escarmentados con los dos empréstitos anteriores (los de 1545 y 1546 para despachar a Monroy y a Divalos Jufrt), no tendrían voluntad para hacer un tercer préstamo. Concibió entonces una artificiosa maquinación que demuestra cuán poco escrupulosos eran los grandes caudillos de la Conquista. Mandó trasladar a Valparaíso el buque que Pastene había dejado en Coquimbo. Hizo anunciar por todas partes que pensaba enviar en busca de socorros a los capitanes Jerónimo de Alderete y Francisco de Villagrín. Hasta entonces, Valdivia se había resistido obstinadamente a dar permisos para salir del país, o los había concedido con suma dificultad. Ahora pareció cambiar de sistema; y mediante un moderado derecho, consintió en que muchos individuos que habían reunido algún oro en lavaderos, se fuesen de Chile llevándose sus tesoros. Todos estos se trasladaron a Valparaíso en los primeros días de diciembre de 1547. Valdivia mismo, seguido de su secretario Juan de Cardeña, de algunos otros capitanes de toda su confianza, se puso en camino el 5 de diciembre para ese puerto, pretendiendo tener que escribir correspondencia para el Perú y para España, que daría timas instrucciones a los emisarios que hacía partir. Estando todo listo para el viaje, y embarcados con caudales los individuos que habían obtenido licencia para salir del país, Valdivia les pidió que bajasen a tierra para despedirse de él en una comida que les tenía preparada. Rogóles allí que, en cualquier parte donde estuviesen, lo recordasen con amistad, y que procurasen favorecerlo en la empresa en que se hallaba empeñado. Contentísimos con las condescendencias que el Gobernador había usado con ellos, todos prometieron hacerlo así. Valdivia les exigió enseguida que estampasen en un acta escrita y firmada por todos ellos, la promesa que acababan de hacerle. Ninguno puso obstáculo a esta exigencia. Pero cuando estaban firmando aquel papel, Valdivia se escurrió de la sala, se fue a la playa donde lo esperaban sus verdaderos compañeros de viaje, y tomó con ellos un bote que le tenían preparado y se dirigió a bordo de la nave Santiago. Un castellano apellidado Martín Marín, que sospechó burla que se les hacía, corrió tras de Valdivia profiriendo los mayores insultos, y se obstinó en meterse en el bote; pero fue arrojado al agua en los momentos en que la embarcación se desprendía de la ribera (6 de diciembre de 1547). Indescriptible fue la rabia y la desesperación de aquellos hombres cuando conocieron que se les engañaba y que se les despojaba de los tesoros que habían reunido con tantos sacrificios y con tantas privaciones. Los antiguos cronistas han consignado a este respecto algunos curiosos incidentes. Un trompeta llamado Alonso Torres se puso a cantar un antiguo romance que decía: “Cata el lobo do va, Juanica”, y luego rompió su instrumento por no guardar el último resto de caudal. Todos los otros prorrumpían en quejas e imprecaciones acompañando el nombre de Valdivia y de sus secuaces con los apodos más ultrajantes que puede proferir un soldado. Algunos de ellos querían asaltar el buque que permanecía fondeado en la bahía y barrenarlo para echarlo a pique; pero esta empresa era de la más difícil ejecución. Poco más tarde, un soldado llamado Espinel, que había querido trasladarse a Granada para llevar a sus hijas el corto caudal que poseía, se volvió loco de pesadumbre. El Gobernador, entre tanto, se hallaba a bordo, y se ocupaba en regularizar aquel acto de despojo. En el buque encontró a Pedro de Gamboa, el antiguo alarife de Santiago, el que trazó sus primeras calles y el curso de sus acequias. Enfermo, sordo y privado de un ojo en. --- s :ontra 10s indios, y la: guerras ( pedia de rodillas con el rostro baiiado en IAgrimas, que se le :rmitiese Iartir en ese buque. Valdivia fue inflexible: mandd que quedase en tierra como Pe 1 s otros )aiioles que habian obtenido permiso para salir del pais. Enseguida, form6 ante IO esl prolijo inventario de todo el or0 que habia en el y 10s sus cribano buque, de nombres de es 1 UI ieinos Jectivos. Todavia permaneci6 algunos dias m8s en el puerto tomando otras d res1 L :s y esperando saber c6mo se cumplian en tierra las 6rdenes que dabaI6. sposiciont di :ra que sea la condenacidn que haya de pronunciarse contra Valdivia por este Cualquie conviene su referir un hecho que aten6a en gran manera falta. mrfido desF El Gobernador P6 iojo, ha que AI el capitan Francisco de Villagr6n lo reemplazase to en el mando. entregarle lbia resuel su iiento a bordo del Suntiago,Valdivia P nombran le dio tambitn un pliego de instrucciones. C ;ponia 10s su )r que todo el or0 que se sacase de lavaderos de propiedad particular, ellas dis fu iado a1 pago de 10s dineros de que se habia apoderado tan ~iolentamente'~. ese destir sumiendo asi la responsabilidad personal de sus A actos, el Gobernador demostraba la m6s lmpleta mfianza de que su conducta iba encaminada al mejor servicio del Rey y de la ca cc q[ue Cmquista habia acometido. C Las instancias del embarque de Valdivia en Valparaiso, habian sido referidas con bastante exactitud por Ih circi su Peru', Di ego Fernind Hisroriu del I, zlez en IT Historiu part. lib. 11, cap. 85, cuya relacidn fue reproducida por el inca Garcilaso de la Vega en iu parte de la del Peru', lib. v, cap. 29. Segbn Fen el or0 80,000 o pesos iindez, tomado por Valdivia de esta manera, pasaba de castellanos, de oro, Pe rtenecientes a unos veinte individuos, cifra que se ha aceptado generalmente como verdadera. Valdivia, en las In! rtrucciones (:itadas, habla d o de 40.000 castellanos. En las informaciones levantadas por La Gasca en el Ped scubrir con toda precisidn la cifra exacta, pero parece desprenderse que eran 60.000. no se puede de y Consta si que 10s pertenecian al presbitero Gonzilez Marmolejo, que 6ste fue el primer0 que recibid el pago de oc ho mil de ell s caudales. SU! mindez escribia en vista de 10s s y, aunque relaci6n tiene el caricter de la Aunque Fe mejores documento su m: is absoluta seriedad, algunos historiadores de Chile se negaban a dar cr6dito a estos hechos. La publicaci6n de crdnicas de Gdngora In a confirmar su exactitud. Pero las informa- las I ' Marmolejo y de Mariiio de Lobera, vinierc Proceso das por La Gasca, y de las cuales s610 ado la que nosotros llamamos el de mes levanta ha public cic se vu ldiviu, :jan lugar alguno a duda. no de o 10s :mas de Valdivia, que estaban en secret0 del despoj que preparaba, son, ademis Los subaltc el de Villagrin, rientes, que lo acompaiiaron al Perb: Jerdnimo de erete, Juan Jufr6, Gaspar de Wllarroel, Juan de in( Aldi iividuos sigi y Ce Pmtonio Beltrin, Diego Garcia de Ciceres, Diego de Oro, Vicencio del Monte Juan de Cardeiia, :peda, don 1 seixetario del Sobernador. adores modernos que han referido estos sucesos, har sido muy severos para condenar la conducta Los histori I Pc:ro conviene r de Valdivia. recordar que estos actos de despojo en iombre del servicio pitblico, estahan autoriza- s por iplo del Rey. En 17 de septiembre de 1538, Carlos V mandaba tomar por cuenta de la Corona todos do el ejen 1 que la que fuesen destinados, a causa, decia, de las IO! itesoros de as Indias llegasen a Sevilla, para cualquier persor :esidades de la guerra contra el turco, y prometia p, sus ivisimas ne( agarlos a dueiios en seis aiios. Una corta gr: cantidad de or( que Valdivia enviaba del Perh a su esposa, que, segin parece, estaba en gran pobreza, fue secues- D trada en a ocasidn, dindosele un certificado que seguramente no pudo hacer efectivo. iQuB tiene de extraiio aquell de su que Valdivia, ⁶:n nombre del inter&#x26; del Estado, imitase la conducta soberano? Sui :idn de Francisco Rodriguez, escribano del huque ztiugo, en las informaciones tomadas en Lima Declarac por La Gasca. 239 --- # 3. Villagrin es reconocido gobernador interino de Chile; conspiración frustrada de Pedro Sancho de Hoz El mismo día bajaba a tierra Francisco de Villagrin y se ponía en viaje para Santiago. Acompañándolo Juan de Cardeia, el secretario de Valdivia, que era portador de importantes comunicaciones. En ellas anunciaba el Gobernador que había resuelto trasladarse al Perú a servir la causa del Rey, y a buscar allí o en España los elementos necesarios para dar fin a la conquista de Chile. Recomendaba a todos que prestasen obediencia a Villagrin, a quien dejaba investido de las facultades anexas al cargo de Gobernador. Cardeia y Villagrin llegaron a Santiago en la tarde del 7 de diciembre de 1547. Inmediatamente se reunió el Cabildo para imponerse de la provisión decretada por Valdivia. “Y así presentada y leída a los dichos señores, justicia y regidores, dice el acta de aquella sesión, la tomaron en sus manos y dijeron que obedecían y obedecieron como en ella se contiene; y que han por recibido e recibieron al dicho señor Francisco de Villagrin por tal teniente capitán general, en nombre de S.M. y del dicho gobernador Pedro de Valdivia, hasta tanto que él venga o S.M. fuere servido de mandar otra cosa”. Pero si la recepción oficial del capitán Villagrin no suscitó ninguna resistencia, no era difícil percibir en el pueblo una alarmante inquietud. A esas horas circulaba ya en los corrillos la noticia del embarco de Valdivia y de su próxima partida llevándose los caudales de los mismos individuos a quienes había dado un falso permiso para salir del país. Por más acostumbrados que estuviesen los conquistadores a ver por todas partes los actos más injustificables de perfidia y de violencia, y por más que aquel despojo no tocase más que a unas cuantas personas, la conducta del Gobernador despertó una gran reprobación. Todos los que estaban quejosos de Valdivia por la reforma de los repartimientos de 1546, o por cualquier otra causa, murmuraban sin disimulo y, aun, algunos de ellos trataron de ir a Valparaíso a echar a pique el buque en que aquel estaba embarcado. Los más pacíficos y tranquilos de los colonos temieron que ocurriese una sublevación. Rodrigo de Araya, amigo de Valdivia y uno de los alcaldes que acababan de reconocer al gobernador interino, no pudo menos de exclamar: “¡Este hombre se ha ido y deja perdida la tierra!”. Sin embargo, nadie se atrevía a pasar más allá de estas estériles lamentaciones. Un mancebo llamado Juan Romero, allegado de Pedro Sancho de Hoz, concibió el pensamiento de aprovechar en favor de éste la excitación que reinaba en la ciudad. Sancho de Hoz había obtenido, como otros colonos, una casa o solar en Santiago y un lote de tierras en sus alrededores, y había vivido oscuramente, sin tomar parte alguna en negocios de la administración, pero siempre quejoso de Valdivia y mecido por la ilusión de que un día u otro llegaría una cédula del Rey que lo elevaría a otro rango, tal vez al de Gobernador. Pocos meses antes, cuando Valdivia tuvo noticia del complot de Ulloa para arrebatarle el mando, *El acta del Cabildo tiene fecha de 8 de diciembre; pero de otros documentos de la más incontestable autoridad, consta que Villagrín fue recibido el día anterior. El acta del Cabildo, que contiene una larga carta dirigida a Carlos V en recomendación de Valdivia y un poder dado a Cardeia para que representase al Cabildo en la Corte, ha debido ser escrita uno o dos días después. El 8 de diciembre de 1547, como vamos a ver, fue un día de gran agitación en Santiago, y el Cabildo no habría tenido tranquilidad para celebrar una sesión tan larga y para acordar y aprobar aquellas comunicaciones.* --- orden6 e Sancho de Hoz se alejase de Santiago. En 10s momentos en que tenian lugar 10s acontecimientos que vamos contando, se hallaba confinado a algunas leguas de la ciudad. AI s ultimas ocurrencias, Pedro Sancho, llamado por el atolondrado Romero, volvi6 apresuradamente a la ciudad en la mafiana del 8 de diciembre. Del estado ardiente de 10s Bnimos, Sancho de Hoz vacilaba en emprender una revolución, creyéndose con el mis perfecto derecho a1 mando de la colonia en virtud de 10s poderes que Pizarro