pdblico y para ayudar a la pacificaci6n del Perb. El presidente La Gasca resolvi6 estos asuntos de la manera siguiente: “Que (Valdivia) ha tomado de la caja y hacienda de S.M. lo vuelva a ella, y lo ponga en el arca de tres llaves de los oficiales reales o m6s breve que pudiere, que de aqui en adelante en ninguna manera tome de la dicha caja de hacienda real, an los oficiales tengan cuidado de que en ella gran recaudo”. p. 129. 61 Cabildos cle 4 de marzo y de 13 de noviembre de 1552. Los prirneros muebles del Cabildo, unas bancas y unos escafios, fueron mandados construir en abril de ese año como conmutaci6n de multa a un vecino que habia cortado madera en el bosque de la ciudad sin el permiso competente. --- Durante 10s primeros aiios, el aspecto de aquella ciudad de adobones y de paja que, sin embargo, se llamaba la capital del reino de la Nueva Extremadura, deb5 ser el de las miserables aldeas. Sus calles no estaban formadas en su mayor parte más que por tapia: palizadas. El Cabildo, por su parte, ya que no podia mejorar los edificios, quiso al menos asegurar la tranquilidad de sus moradores y mantener el aseo. Así, en 1550 mandó “que todas las personas, vecinos y habitantes limpien y les hagan limpiar a sus indios o esclavos las calles, cada uno lo que le cabe de su pertenencia, so pena de cuatro pesos”62. Al paso que prohibía bajo severas penas las reuniones y borracheras de los indios, el Cabildo toma otras medidas para la seguridad de los vecinos. Temiendo que los españoles que salían de la ciudad pudieran ser víctimas de una sorpresa en los momentos en que quedaba menos guarnecida por la marcha de Valdivia para el sur, mandó que “ninguna persona de ninguna condición sea osado de salir de esta ciudad para dormir fuera de ella, con sus pies o ajenos, so pena de la vida”. Algún tiempo después, tomaba esta otra determinación: “Por cuanto en esta ciudad de noche andan muchas personas, así cristianos como negros e indios, haciendo muchos males y daños, y robando, y haciendo muchos otros desaguisados, proveyendo remedio en justicia, se manda que de hoy en adelante ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, así cristiano, negro, ni indio, ni negra, ni india, sea osado de andar de noche después de la queda, que para ello mandaban tañer la campana, so pena a1 español que tomaren, con perdimento de armas, aplicadas para el juez que así le tomare, y más que será preso para el mismo caso; y a1 negro o negra que tomaren, sea llevado a la cárcel pública y de allí a1 rollo de la plaza pública y sea atado y le sean los cien azotes públicamente; y a los indios y a las indias la misma pena de los dichos negros”64. Esta costumbre, que demuestra la deficiencia de la policía de seguridad, indica también cuál debía ser la tristeza y la monotonía de la vida de ciudad en aquellos tiempos. Estas prácticas, sin embargo, se prolongaron con corta alteración hasta nuestro siglo. Por lo demás, los conquistadores carecían de casi todas las distracciones de la vida de sociedad, fuera de los juegos de naipes a que eran muy aficionados, y por los cuales tenía una marcada pasión el mismo gobernador Valdivia. Obligados, por otra parte, a vivir constantemente con las armas en la mano, faltos de otros animales que los que les servían para combate o para el alimento, no pudieron tener entonces aquellos pasatiempos a los que estaban acostumbrados. Cabildo de 1550. Cabildo de 5 de noviembre. Cabildo de 23 de diciembre de 1549. Cabildo de 31 de julio de 1551. La queda era una institución de las ciudades europeas de la Edad Media. En Francia y en Inglaterra se le conocía con el nombre de couvre-feu, apaga luces. El toque de campana o los toques con cierto intervalo de tiempo, en las primeras horas de noche, advertía a los vecinos que debían recoger a sus casas y entregarse al descanso. En España se le llamaba también “tocar silencio”. Según disposición del Cabildo, sancionada por el art. 37 de la ordenanza general de policía aprobada por la audiencia de Lima el 30 de marzo de 1569, y que casi no es más que la compilación de acuerdos anteriores con pequeñas modificaciones (el lector puede verlas en la y ss. del primer tomo de Documentos publicados por don Claudio Gay), debían tocar: la primera queda con los negros, sus cuales no podían salir a la calle desde esa hora sino llevando cédula en que constase que andaban en servicio. La segunda queda, tocada una hora después, regía con los españoles. Los toques de campanas que se usan en nuestras ciudades a las ocho y a las nueve de la noche, son los últimos vestigios de esta costumbre. --- m&#x26; aficionados 10s espaiioles. Asi, s610 veinte aiios despuCs, tuvieron combates de toros; pero, como veremos m8s adelante, poco m8s tarde celebraban en ciertas ocasiones lo juegos de sortijas y de caiias en que 10s jinetes lucian su destreza. La colonia, en cambio, tenia desde esos aiios otros elementos de la vida social de 10s espaiioles. No hablamos aqui de las iglesias ni de las prhcticas religiosas de que trataremos adelante. En 1552, el Cabildo admitid a1 ejercicio de su profesidn a un licenciado en medicha", y poco despuCs prohibid que curaran que no tenian titulo para ello66. 10s Enton- ces existia ya una botica que el Cabildo habia sometido al rCgimen de las tarifas y que hacia visitar para reconocer "las medicinas que en ella hay, y si algunas hubiere daiiadas, se mande que no se gasten por excusar mayor daiio". Ya hemos referido que en esa Cpoca existia en Santiago un hospital fundado por Valdivia para curar a 10s enfermos pobres. AI paso que Santiago no tuvo en sus aiios solo primeros m8s que un mCdico, contd luego con algunos abogados. En 1556 habia tres en Santiago, y residian otros dos en otras ciudades. Prestaban sus servicios en las defensas de 10s pleitos entre 10s particulares y eran, ademgs, como habremos de verlo m8s adelante, 10s consejeros legales de 10s gobernadores y de 10s cabildos en todos 10s casos dificiles en que se creia necesario pedirles su informe profesio- nal. Para permitirles el ejercicio de su profesidn, el Cabildo les exigia la presentacidn de sus titulos, pretendiendo resguardar asi a 10s litigantes contra las especulaciones de 10s charla- tantes y enredistaP7. # 10. Condicidn de 10s indigenas Hemos referido6*, que desde 1546 quedd sancionado y regularizado a lo menos ante la ley el sistema de repartimientos. Pero aquel rCgimen que satisfacia la codicia de 10s conquistadores, e implantado contra la voluntad de 10s indios a quienes se condenaba sin razdn ni justicia a trabajos a que no estaban acostumbrados, no podia cimentarse con la misma facilidad con que habia sido decretado. En efecto, comenzaron a notarse las difi- cultades en que tal vez no se habia pensado. Los indios se fugaban de sus hogares o abando- naban el lugar en que se les hacia trabajar m8s, para asilarse en 10s repartimientos en que se les trataba menos mal. Los encomenderos, por su parte, a pretext0 de que nadie tenia una cuenta cabal de sus indios, recibian a 10s que llegaban fugados de las otras encomiendas. Nacian de aqui pleitos repetidos sobre la propiedad de 10s indios, que la justicia ordinaria no podia resolver equitativamente. El cabildo de Santiago creyd remediar este estado de cosas comisionando un juez espe- cial que visitase 10s repartimientos, que oyese las quejas y que fallase todas las cuestiones '* Cabildo de 2 de enero de 1552. 6h Cabildo de 31 de enero de 1553. Por ordenanza de 11 de enero de 1557 se prohibi6 que el mCdico tuviese botica de su propiedad, reglamento que fue invariablemente conservado, creyendo impedir asi una especulaci6n que se habria prestado a muchos abusos. '' El 21 de abril de 1556 algunos vecinos representaron a1 Cabildo que ₁₀ₛ tres licenciados que habfa en Santiago, no tenian tftulos legales de tales. El Cabildo orden6 que el secretario examinase esos titulos. Capitulo 6, 9 7. --- definitivamente y sin apelacidn. Confidse este encargo al capitan Juan JufrtP, que cumpli6 su cometido con toda actividad. Como debia esperarse, las resoluciones del capitan Jufrk dejaron satisfechos a algunos, per0 descontentos otros. DespuCs de su visita, se renovaron las fugas de indios y nacieron nuevos litigios. Fue indtil que un aiio miis tarde el procurador de ciudad pidiese una nueva visita de 10s repartimientos: el Cabildo, creyendo ineficaz esta medida, dio por anulados 10s poderes conferidos a1 capitan JufrC, y dejd que estas cuestiones fuesen resueltas por la justicia ordinaria. Las mismas dificultades se repitieron en las provincias del sur cuando Valdivia fund6 nuevas ciudades y repartid 10s indios. “Comienzan a se mover, decia el mismo Gobernador, muchos pleitos y disensiones sobre 10s indios naturales que 10s vecinos tienen encomenda-dos, de que Dios nuestro Seiior, y S.M. en su nombre, se tienen por muy deservidos, y entre sus vasallos se podrian recrecer eschdalos y perturbaciones”. Deseando evitar dificulta-des y gastos, mandd que estos juicios se resolviesen por tres Brbitros nombrados por las partes y por justicia ordinaria; per0 en realidad, esta medida no surtid 10s efectos que se esperaban de ella. No era extraiio que a 10s espafioles se les ocurriera en tales circunstancias, la idea de marcar a 10s indios para distinguir 10s que pertenecian a cada repartimiento. Su condicidn de infieles autorizaba, segdn la moral de esos tiempos, este birbaro trato-miento. Estas fugas frecuentes de indios, la resistencia obstinada que oponian al trabajo, la false-dad con que faltaban a toda palabra que hubieran empeiiado, el ningdn cas0 que hacian de la ensenianza religiosa que se les queria dar, su apego a vivir segdn sus usos y costumbres y sin tratarse con 10s espafioles, eran 10s accidentes necesarios del estado de barbarie en que se hallaban. Los conquistadores, por su parte, no estaban preparados para comprender un fe-ndmeno natural que la experiencia ha demostrado en todas partes, esto es, que las civiliza-ciones inferiores no pueden modificarse sino con una extrema lentitud; y cuando vieron la fuerza de inercia que 10s indios oponian a toda innovacidn de su estado social, acabaron por concebir por ellos la misma idea de odio y de desprecio que 10s indigenas habian inspirado en 10s otros paises de AmCrica. Se les creia apenas superiores a las bestias por su inteligen-cia, y ademas malos e incapaces de correccibn. Ya hemos dicho lo que pensaba Valdivia acerca de 10s indios. Las ordenanzas de su gobierno reflejan constantemente ese mismo espiritu. Los indios debian sufrir penas terribles, un centenar de azotes, a lo menos, por las m8s leves faltas. El apedrear un caballo era castigado con la ptrdida de una mano. Se les prohibieron 10s juegos en 10s asientos de minas. Una ordenanza de 1551 disponia lo siguiente: “Ningdn indio ni india sea osado de hacer taqui, ni su amo no consienta que hagan sus piezas taqui en su casa ni fuera de ella, so pena que a la india e indio que le. 69 Cabildo de 26 de enero de 1551. 70 Cabildos de 2 de enero y 4 de marzo de 1552. 71 Prefimbulo de la ordenanza dictada por Valdivia en Concepci6n el 7 de abril de 1553. 72 VBanse las palabras que dejamos copiadas, $ 8 del presente capitulo, de la instrucci6n dada por Valdivia a1 alcalde de minas de Malgamalga. 73 La palabra taqui es peruana, y debia ser conocida s610 en la parte de Chile que estuvo sometida a 10s incas. Taki o taqui, en la lengua quechua, significa m6sica o reunidn en que se canta y se baila. En la regidn de Santiago y en el norte de Chile debian de designarse con este nombre las borracheras y fiestas de 10s indios. --- tomaren haciendo taquis, se le den cien azotes en el rollo de esta ciudad, y m5s les Sean quebrados 10s c5ntaros que tienen c h i ~ h a Los la regidores creian equivocadamente que estos b6rbaros castigos habian de modificar inmediatamente las costumbres m6s arraigadas de 10s indios y poner termino a sus fiestas y borracheras. Las pocas medidas dictadas en favor de 10s indios, m5s que inspiradas por un sentimiento de caridad, eran aconsejadas por el deseo de conservarlos sanos y W e s para el servicio. Valdivia habia dispuesto que en 10s caminos hubiera posadas para el descanso de 10s viajeros, a las cuales 10s conquistadores daban el nombre peruano de tambos. Eran pobres chozas de indigenas, o m8s propiamente postas de indios, donde 10s espafioles en el principio tomaban servidores que les cargasen sus bagajes. Valdivia mand6 que a ningfin indio se le pudiera cargar con m5s de dos arrobas, y que s610 se les hiciera caminar de un tambo a otro, “porque es muy gran daiio y menoscabo de 10s naturales, decia el procurador de ciudad recordando estas disposiciones, que vayan cargados treinta o cuarenta leguas, y en ello se desirve mucho a Dios, y a S.M. y a1 seiior Gobernador, y sera causa que 10s naturales se alcen y rebelen, siendo tan trabajados como son”. En esa misma ocasih, el procurador de ciudad pedia con instancia que se aplicaran las penas del cas0 a 10s que en violaci6n de las ordenanzas de Valdivia, continuaban empleando a las pobres indias como bestias de carga, y a las cuales, en consideraci6n a su sexo, el Gobernador habia exceptuado de esta obligaci6n. A pesar de estas precauciones, el trabajo forzado y 10s rigores que lo acompafiaban, principiaron a producir sus funestos efectos en la poblacih indigena. AI abatimiento y a la desesperaci6n de 10s indios, se siguieron en breve las enferrnedades y la muerte. Chile principiaba a despoblarse como se desplobaban las otras provincias de Amtrica. Cuando 10s espaiioles notaron la disminuci6n de 10s repartimientos, trataron de inquirir la causa de la boca misma de 10s indios. Creian &#x26;os, como hemos dicho en otra parte, que toda niuerte por enfermedad era el resultado de un hechizo preparado por un enemigo encubierto. Los espafioles, no menos supersticiosos que 10s mismos indios, creyeron esta explicaci6n. En enero de 1552, pedia el procurador de ciudad “que cada seis meses del afio vaya un juez de comisidn para visitar la tierra sobre 10s hechiceros que llaman arnbicamay~s, d5n- dole poder para castigarlos con todo el rigor del derecho, pues es p~blico y notorio 10s muchos indios e indias que se hallan muertos mediante esto”. El Cabildo ofrecid tomar una resolucih sobre el particular, per0 parece que por entonces no hizo nada. 74 Cahildo de 31 de julio de 1551. 75 En 10s lihros del Cahildo se hahla algunas veces de estas diversas disposiciones; pero el lector encontrarh noticias suficientes en