de enero del año siguiente (1520). Desde allí comenzó Magallanes la exploración minuciosa de la costa. El reconocimiento de las márgenes de aquel río le hizo perder un mes entero; pero cuando comprendió que allí no existía el estrecho que buscaba, hizo rumbo al sur sin alejarse de tierra, y siguió explorando una a una las bahías y caletas. El 31 de marzo Magallanes mandó echar anclas en un puerto muy seguro que denominó de San Julián, a esperar allí un tiempo bonancible para continuar su navegación. Nada habría podido hacerle vacilar en sus inquebrantables propósitos de llevar a término la empresa que había acometido. Esta determinación produjo vivo descontento entre algunos de los expedicionarios. La nacionalidad de Magallanes, por otra parte, era causa de que los más caracterizados entre sus subalternos lo mirasen con una mal encubierta hostilidad, y pronta a estallar en la. --- primera ocasión favorable. Durante la navegación, el resuelto comandante se había visto obligado a poner en el cepo al capitán de una de sus naves para reprimir el primer conato de desobediencia. En San Julián, descontentos, creyendo, sin duda, que era temerario el seguir en una exploración que no podía dar otro resultado que inútiles sufrimientos, se pronunciaron en abierta rebelión en tres de las naves en la noche del 1 de abril. Magallanes, sin embargo, desplegando una gran energía, sofocó el motín, castigó con la pena de muerte a sus principales caudillos y supo mantener la disciplina en sus tripulaciones. En ese lugar tuvo Magallanes sus primeras relaciones con los salvajes de la extremidad austral del continente americano. Envueltos en toscas y sucias pieles de guanaco, esos indios, altos y membrudos, parecían más grandes todavía. Por esa disposición a encontrar siempre algo de maravilloso en los países explorados por primera vez, inclinación natural a los navegantes de aquel siglo, Magallanes y sus compañeros creyeron que aquellos salvajes eran verdaderos gigantes de una talla sobrenatural. A la vista de la huella que dejaban con sus pies en la nieve y en la arena, los españoles les dieron el nombre de patagones, que conservan hasta ahora, y de donde se ha derivado la palabra Patagonia con que se designa esa región. # 5. Descubrimiento del estrecho que sirve de comunicación a los dos océanos Los expedicionarios permanecieron allí cerca de cinco meses. El invierno, excesivamente riguroso, los molestó sobremanera. Como aquellas costas inhospitalarias no ofrecían otros recursos que los que podía suministrar la pesca, Magallanes se vio en la necesidad de disminuir las raciones de víveres a sus marineros, temeroso de que se agotasen las provisiones de la escuadra si, como era de presumirse, se prolongaba el viaje algunos meses más. Mientras tanto, la prudencia le aconsejaba esperar un cambio de estación. La más pequeña de sus naves, que en el mes de mayo se había adelantado para reconocer la costa, fue destrozada por la tempestad cerca de la embocadura de un río a que los exploradores dieron el nombre de Santa Cruz. Solo el 24 de agosto, cuando el tiempo parecía más bonancible, se dieron nuevamente a la vela los cuatro buques restantes; pero todavía les fue necesario detenerse en su camino y No tenemos para qué contar aquí en sus pormenores la historia de este intento de sublevación y del severo castigo con que lo reprimió Magallanes. Esos hechos están referidos por casi todos los historiadores de esta expedición. Pero si debemos recordar un accidente que revela el espíritu de aquellos tiempos. A poco de sofocado el motín, descubrió Magallanes que un capellán de la expedición llamado Pedro Sánchez de Reina, andaba tramando otro. No atreviéndose a castigar con la pena capital a un hombre que había recibido las órdenes sacerdotales, mandó dejarlo abandonado con otro conspirador en aquella costa. Estos castigos, sin los cuales no habría podido mantener la disciplina en su escuadrilla, están justificados de sobra por las circunstancias en que se impusieron. Sin embargo, los escritores eclesiásticos no han perdonado a Magallanes el que hubiese juzgado y condenado a un individuo que gozaba de fuero sacerdotal. El padre fray Rodrigo de Aganduru Moriz, autor de una antigua historia general de las Filipinas, que solo ha sido publicada en los últimos años, Madrid, 1882, dice en el capítulo 8 del libro I que seguramente en castigo de este desacato cometido por Magallanes imponiendo penas a un sacerdote sobre el cual no podía tener jurisdicción, el estrecho que descubrió había servido solo para "abrir la puerta a los herejes (ingleses y holandeses) que con tanta felicidad y gloria le han pasado, robando las riquezas del Perú, costa de Nueva España, Manila y Maluco". --- # Historia de los hechos castellanos en las Indias Algunos de los compañeros de Magallanes creían que era una temeridad el seguir navegando en aquellos mares en busca de un estrecho que no existía, y que por tanto era necesario dar la vuelta al norte. Sin la fuerza de voluntad desplegada por el jefe de la expedición, la empresa se habría frustrado indudablemente. Para demostrar la fijeza invariable de sus propósitos, expuso a sus capitanes que estaba resuelto a continuar el reconocimiento de la costa hasta la altura de 75° de latitud austral en demanda del estrecho. No era necesario ir tan lejos. El 21 de octubre de 1520, hallándose la escuadrilla a cinco leguas de la costa y a la latitud de poco más de 52°, se divisó un promontorio detrás del cual el mar formaba una especie de golfo. El corazón anunciaba a Magallanes que ese era el estrecho que buscaba. Las tripulaciones, por el contrario, estaban tan lejos de creerlo así, que nadie habría pensado en reconocer aquella entrada sin los conocimientos del capitán general. En el momento dispuso que dos de sus naves emprendieran la exploración minuciosa de aquellos lugares. Después de tres días, toda duda desapareció. Los exploradores habían visto que el canal se prolongaba hacia el occidente, estrechándose en partes, ensanchándose en otras. Una de las naves se adelantó hasta cerca de cincuenta leguas sin descubrir la salida al otro mar, pero habían observado en cambio, la corriente de las aguas, y ella revelaba que esa entrada no podía dejar de ser la boca de un largo tortuoso estrecho. Magallanes no quiso esperar más tiempo. Aunque estaba firmemente resuelto a llevar a cabo la empresa que había acometido, reunió en consejo a sus capitanes para oír sus pareceres. Cualesquiera que fuesen los temores y vacilaciones de algunos de ellos, la entereza de Magallanes los arrastró a aprobar la determinación de este. Solo un piloto portugués llamado Esteban Gómez, hombre práctico en la navegación y por esto mismo muy considerado en la escuadra, se atrevió a expresar una opinión contraria. Según él, ya estaba alcanzado el objeto de la expedición, puesto que se sabía que aquí era un estrecho; pero agregaba que no era posible pasar más adelante sin exponerse a mayores peligros en la navegación de un mar desconocido, que debía prolongarse muchos meses y en que, aparte de otras eventualidades, los exploradores podían perecer de hambre antes de llegar a las Molucas. Gómez deducía de aquí que era tiempo de volver a España y de dejar el resto de la empresa a una escuadra mejor abastecida. Magallanes, con esa firmeza de ánimo que no le abandonó jamás, puso término a la conferencia declarando que estaba resuelto a pasar adelante y a cumplir lo que había prometido al Rey, aunque en el curso de la navegación le fuese necesario comer cueros en que estaban forradas las antenas de sus naves. Para no dar lugar a dudas sobre la energía incontrastable de su propósito, mandó pregonar en la escuadra que castigaría con la pena de muerte a todo aquel que hablase de las dificultades del viaje o de la falta posible de víveres. La escuadra debía penetrar en el estrecho en la mañana siguiente. El 1 de noviembre de 1520 entró Magallanes en el estrecho que debía inmortalizar su nombre. Pasado el golfo que le sirve de boca oriental, la escuadrilla se internó resuelta. --- mente en las primeras angosturas del canal, siguiendo siempre el mismo rumbo, el este-sur, hasta llegar a una espaciosa ensenada cerca de la cual se levantaban varias islas. Era Csta la bahia San Bartolomk de 10s espafioles Peckett, de las cartas inglesas. En este punto, la naturaleza de aquellos canales cambiaba de aspecto. Hasta alli, el paisaje que se habia presentado a la vista de 10s exploradores era triste y pobre. Extendidas playas de arena batidas por un viento frio, eminencias de poca altura, desprovistas de firboles y con una miserable vegetaci6n herbhcea, rocas gridas y peladas, y un cielo limpio y seco, fue todo lo que vieron en la primera parte del estrecho. Desde que pasaron la segunda angostura, el paisaje cambiaba como por encanto. Montafias m8s elevadas, con cimas cubiertas de nieve y con un suelo humedecido por lluvias frecuentes, ostentaban una lujosa vegetacidn de Brboles y yerbas. Este cambio de paisaje caus6 una agradable sorpresa a 10s viajeros que acababan de pasar muchos meses en las estkriles regiones de la costa oriental. “Yo creo, dice uno de ellos, que no hay en el mundo un estrecho mejor que Cste”I4. y “Las tierras de una otra parte del estrecho son las m8s hermosas del mundo”, dice uno de 10s historiadores de la expedi-c i h , copiando, sin duda, alguna relaci6n que no ha llegado hasta n o s o t r o ~ ’ ~. # 6. Magallanes es abandonado por una de sus naves Desde la bahia en que habia fondeado Magallanes, la costa cambiaba violentamente de direccion, dirigikndose en linea recta hacia el sur. Este rumbo tomaron 10s expedicionarios; per0 apenas habian navegado unas quince leguas, hallaron el estrecho dividido en dos canales por la interposici6n de tierras 8speras y montafiosasI6. Magallanes mand6 en el instante que dos de sus naves penetrasen por el camino que se abria a1 orienteI7, mientras 61 mismo seguia avanzando por el otro canal con el resto de su escuadrilla. Las dos divisiones debian reunirse en el punto en que se abren esos dos canales para comunicarse las noticias que hubiesen recogido en sus exploraciones respectivas. Santa Cruz fue visitado por primera vez el 3 de mayo de 1520 y el cabo Virgenes el 21 de octubre, dia en que la Iglesia celebra la fiesta de santa Ursula y las once mil virgenes. Del mismo modo, el estrecho fue denominado por Magallanes con el nombre de Todos 10s Santos, por haber hecho su entrada con la escuadra el 1 de noviembre. Se sabe que este nombre no se conservb largo tiempo, y que la fama universal le dio el de su inmortal descubridor. Asi, en las dos famosas cartas geogriificas construidas en 1527 y 1529 por Diego Ribero, o Ribeiro, cosm6grafo de Carlos V, se le denomina Estrecho de Hernin de Magallanes. Estas cartas han sido admirablemente reproducidas en Weimar, en 1860, con una erudita memoria de geografia hist6rica por J. G. Kohl, con el titulo de Altesten General Karten von America, etcttera. El capitiin y explorador Pedro Sarmiento de Gamboa, tomando posesi6n en 1580 del estrecho, en representaci6n de Felipe 11, le quit6 por un acta solemne el nombre de Magallanes, y le dio el de “Madre de Dios”, en recuerdo, decia, de 10s milagros operados por la Virgen en favor de la expedicidn que 61 mandabd, confiando en que el Rey, tan devoto de Maria, confirmase esta nueva denominacibn. VCase el viaje a1 estrecho de Magallanes por el capitan Sarmiento de Gamboa, publicado por primera vez en Madrid en 1768, p. 512. I s Pigafetta, Premier voyage autour du Monde, Paris, 1801, p. 47. l4 Herrera, dec. lib. IX, l h La isla Dawson de las cartas inglesas. El canal denominado del Almirantazgo en las cartas inglesas. --- # Esta providencia, irreprochable como medida de precaución para explorar el camino que buscaba a Magallanes una de las mayores contrariedades de su viaje. Por su recorrido la prolongación de la costa de la península llamada ahora de Brunswick, el cabo de Froward, que forma la extremidad austral del continente americano. Observando allí que el estrecho tomaba en ese punto una dirección franca y expedita hacia el noroeste, se contrajo durante cinco días a renovar sus provisiones de leña y de pescado en las caletas vecinas. Mientras tanto, las otras dos naves exploraban el canal oriental sin encontrarle salida. Una de ellas, que había avanzado menos en este reconocimiento, dio luego la vuelta a reunirse con el jefe expedicionario. La otra, denominada Sun Antonio, había ido lejos todavía. Al tercer día de noviembre regresó de su exploración, pero no halló a Magallanes en el punto de reunión. Mandaba esta nave el capitán Alvaro de Mezquita, portugués de nacimiento, primo hermano de Magallanes y hombre de toda su confianza. Por desgracia, estaba embarcado también en el mismo buque el piloto Esteban Gómez, espíritu inquieto y turbulento, que en días anteriores se había opuesto abiertamente a la continuación del viaje. Aprovechándose ahora de la separación del resto de la escuadra y de la ausencia de Magallanes, Gómez sublevó a la tripulación, apresó al capitán Mezquita y dio la vuelta a España. Esta traición, que privaba a los expedicionarios de uno de sus buques, de una abundante provisión de víveres que cargaba la nave Sun Antonio, estuvo a punto, como vamos a ver, de frustrar la memorable empresa que había acometido Magallanes. Cuando el jefe expedicionario volvió al lugar en que debía reunirse toda la escuadra, experimentó la más desagradable sorpresa al ver que no se hallaba allí la nave que mandaba el capitán Mezquita. Desde el primer momento todo fue conjeturas y sobresaltos, temiendo que hubiera naufragado en el reconocimiento de los canales. El cosmógrafo de la expedición, Andrés de San Martín, que durante todo el viaje había prestado más útiles servicios. La nave Sun Antonio llegó a Sevilla el 6 de mayo de 1521. El piloto Esteban Gómez forjó las más duras acusaciones contra Magallanes, halló protectores en la Corte y, al fin, no recibió el castigo que merecía su traición. Tres años más tarde, propuso al Rey que se le confiase el mando de otra expedición para ir a descubrir por el norte otro estrecho que conduciría más directamente a los mares de la China y a las islas de la especiería. Se le dio, en efecto, una nave, y con ella se dirigió en 1525 a las costas orientales de la América septentrional. Después de una exploración que duró diez meses, volvió a La Coruña con un cargamento de indios esclavos que había recogido en su viaje en vez de las especias que había ofrecido llevar. El cronista López de Gómara, dando cuenta de esta expedición, refiere una picante anécdota, que acabó con el prestigio y con la carrera de Esteban Gómez. Dice así: “Cuando entró a La Coruña, dijo que traía esclavos. Un vecino de allí entendió clavos, que era una de las especias que prometía traer. Corrió la posta y vino a pedir albricias al Rey de que traía clavos Esteban Gómez. Desparcióse la nueva en la Corte con alegría de todos que holgaban con tan buen viaje. Mas, como dende a poco se supo la necedad del correo, que por esclavos entendió clavos, y el ruin despacho del marinero que había prometido lo que no sabía, ni había, rieron mucho las albricias y perdieron la esperanza del estrecho que tanto deseaban; y aun algunos que favorecieron a Esteban Gómez para el viaje, quedaron corridos.” López de Gómara, Historia de los Indios, capítulo 40. La historia,