de Valdivia, y que el primo llevó al encargo de presentar la una o la otra según casos. --- # 1. El procurador de ciudad Bartolomé de Mella Movido tal vez por asuntos personales, por sugestión de los parciales de Valdivia, puesto que de documentos aparece que kvara comisidn alguna del servicio público. La fragata zarpó de Valparaíso el 24 de septiembre, favorecida por los vientos del sur reinantes en esa estación. # 2. Valdivia, nombrado gobernador de Chile, reúne un cuerpo de tropas y emprende su vuelta a este país Valdivia, entre tanto, hacía en el Perú los más activos esfuerzos para volver a Chile, pero experimentaba en sus trabajos grandes contrariedades. La escasez de recursos pecuniarios y el descrédito de Chile por una parte, y las intrigas de sus enemigos por otra, le pedían regresar al país cuya conquista había emprendido con tanta resolución. Después de la batalla de Jaquijahuana, Valdivia pasó al Cuzco en la comitiva de La Gasca. El 23 de abril recibió allí el título oficial de gobernador capitán general de la Nueva Extremadura. En las gestiones que a este respecto hizo, Valdivia había pedido empeñosamente que se extendiese esta gobernación hasta el estrecho de Magallanes. La Gasca, sin embargo, se negó terminantemente a acceder a esta exigencia. Por el título que dejamos citado, mandó que la Nueva Extremadura estuviese limitada “desde Copiapó en grados de parte de la equinoccial hacia el sur, hasta 41 norte sur, derecho no, y en ancho desde la mar la tierra adentro, cien leguas hueste al este”. “Dísele esta gobernación, agrega La Gasca, por virtud del poder que de S.M. tengo, porque convenía descargar estos reinos de gente y emplear los que en el allanamiento de Gonzalo Pizarro sirvieron, que no se podían todos en esta tierra remediar; y cupo dársela a él antes que a otro porque a S.M. sirvió esta jornada por la noticia que de Chile tiene, por lo que descubrimiento de aquella tierra ha trabajado”. La Gasca le asignó también un sueldo de dos mil pesos al año, pagaderos por cuenta del Rey. Valdivia, además, fue autorizado para levantar la bandera de enganche en el Perú y reunir auxiliares que quería traer a Chile. Prohibísele, sin embargo, sacar para sí servicio indios de aquella tierra y enrolar en sus filas a soldados que hubiesen servido en el ejército de la rebelión, a menos que estos fuesen expresamente confinados a este país por los tribunales militares que con saña implacable estaban castigando a los partidarios de Gonzalo Pizarro. Inmediatamente despachó Valdivia a uno de sus capitanes, Juan Jufré, a reunir gente en la provincia de Charcas, y dejó en el Cuzco con el mismo objetivo a otro. Apunta más que lo que dejamos asentado en el texto. Refiere también ese cronista que Villagrán mandó hacer la fragata en que partió su emisario. Este es un error. Esa fragata era la que cuatro meses antes había traído del Perú a Juan Dávalos Jufré como puede verse en las actas del Cabildo que hemos citado; y en la carta relación de La Gasca de 26 de noviembre de 1548, 183 y ss. Proceso de Valdivia, publicada en la p. 250 del. Pero haciendo abstracción de estos pequeños errores de accidente, debe reconocerse que la relación de Góngora Marmolejo, sobre todo en lo que se refiere a la conducta de Villagrán, tiene las apariencias de verdad. El hecho solo de haber permitido que en esa ocasión se trasladasen al Perú más encarnizados enemigos de Valdivia, que sin duda llevaban el plan de procurar la ruina de este, basta para hacer desconfiar de la lealtad de Villagrán. Carta de La Gasca al Consejo de Indias de 7 de mayo de 1548. --- oficial iza llamado Esteban de Sosa. El Gobernador se trasladó a Lima en busca de confianza de tropas y a ar posesión de dos buques y de algunas vituallas que debían suministrarle. 10s R Ley, bajo cargo de pagar más adelante veintisiete mil pesos de 01-0~. tesoreros Valdivia, coma 10s cs todos ipitanes de su época que andaban buscando reinos para aumentar esta- dos de Carlos V, estaba obligado, según lo hemos dicho en otras ocasiones, a hacer todos los gastos de sus expc or0 de Chile no había de alcanzar a pagar. Valdivia tuvo que luchar con otras dificultades. Mandaba en nombre de La Gasca, aquel Lorenzo de Aldana, primo hermano, como hemos dicho, de Antonio de Ulloa, I sabemos, en enemigo implacable del gobernador de Chile. No era, pues, extraño que este viese con frecuencia contrariado en sus aprestos. Dominando la altanería de su carácter, Valdivia lo soportaba todo sin proferir una sola queja, pero seguía imperturbable en sus trabajos sin cuidarse mucho de obedecer los mandatos superiores. Así, a pesar de las órdenes terminantes de La Gasca, embarcó algunos indios peruanos en los dos buques que tenía listos en el Callao para enviar a Chile. Aldana quiso visitar las naves para sacar esos indios pero Valdivia no lo consintió, y dispuso que salieran del puerto y que fuesen a esperarlo en la costa de Arequipa, a donde él se dirigía por el camino de tierra. Sus enemigos escribieron todo esto a La Gasca, señalando con particular insistencia la desobediencia del gobernador de Chile y exagerando el número de indios que llevaba. En Arequipa, Valdivia reunió gente que capitanes habían traído a Chile. Montaba apenas 120 hombres. Muchos de ellos eran de tan malas condiciones que desde el Cuzco el presidente La Gasca había despachado tropa para custodiarlos a fin de impedir que cometiesen los desmanes y atropellos a que la soldadesca se había habituado durante las guerras civiles. Valdivia, sin embargo, se puso a la cabeza de esa banda de aventureros, incorporó en ella a algunos soldados del antiguo ejército de Gonzalo Pizarro, que habían sido condenados a galeras o que andaban perseguidos por justicia, y el 3 de agosto emprendió resueltamente su marcha a Chile por los ásperos caminos de tierra. El Gobernador no quería otra cosa que juntar el mayor número de hombres que le fuera posible para llevar a cabo su conquista; y pensaba, sin duda, que los rebeldes del Perú, a quienes salvaba de la cárcel y de las persecuciones, serían seguramente en Chile sus más fieles soldados. Al ir de Arequipa dejó encargado que la gente que se fuese allegando, se embarcase en los buques que venían del Callao en viaje para Chile. La Gasca lo hace volver a Lima para investigar si. La Gasca, entretanto, estaba asediado de quejas y de denuncias que exageraban empeñosamente estas pequeñas faltas del gobernador y pedían que se le hiciera volver al Perú hallándose en el camino. Carta de Valdivia a Carlos V, fechada en Lima a 15 de junio de 1548. Carta de La Gasca al Consejo de Indias de 25 de septiembre de 1548. Carta de La Gasca de 26 de septiembre de 1548. --- # Gasca recibid el pCrfido denuncio de que a partir de Chile, Valdivia habia hecho dar muerte a Pedro Sancho de Hoz. Agreghbase que esa tierra debia estar alterada, y que contrarios de Valdivia habian de procurar impedir que Cste volviese a gobernarlos. Aunque La Gasca ha reservado el nombre del denunciante, Cste no podia ser otro que Antonio de Ulloa, el antiguo consejero de Sancho de Hoz y el enemigo declarado de Valdivia. Delante de tales hechos, La Gasca crey6 que no podia quedar impasible. En el momento, despachd 6rdenes a1 general Pedro de Hinojosa, que habia quedado en el Cuzco, para que sin tardanza se trasladase a Arequipa, que visitase con toda prudencia las naves de Valdivia, soltase a 10s indios que Cste Ilevaba, y que prendiese y enviase a Lima a 10s soldados que habiendo tomado parte en la rebeli6n de Pizarro, marchaban a Chile para sustraerse a1 castigo a que eran merecedores. Per0 la comisi6n confiada a Hinojosa tenia otra parte mucho mhs delicada todavia. Debia informarse con todo secret0 y disimulo de las cosas de Chile, y en cas0 de hallar que eran verdaderos 10s hechos de que se acusaba a Valdivia, lo haria volver a Lima para que diese cuenta de su conducta. Por el contrario, si descubria que 10s denuncios eran infundados, Hinojosa debia disimular su comision y ayudar a Valdivia para que pudiese continuar su viaje. La Gasca tenia tanta confianza en la prudencia de Hinojosa que le envi6 provisiones con su firma en blanco para que el General las llenase como viese convenir a las circunstanciass. Valdivia y su gente se hallaban ya en el valle de Sama, a muchas jomadas de Arequipa, cuando fueron alcanzados por Hinojosa y nueve hombres que le servian de escolta. Disimulando artificiosamente comisi6n que Ilevaba, el agente de La Gasca refirid Valdivia que iba a la provincia de Charcas, y que podian seguir juntos el mismo camino durante algunos dias. Hinojosa, entre tanto, conversaba sobre 10s sucesos de Chile con 10s oficiales que habian estado en este pais; y cuando descubri6 que eran mhs o menos efectivos algunos de 10s cargos que se hacian a Valdivia, trat6 de persuadirlo de que debia volver a Lima a dar cuenta de sus actos y a sincerar su conducta. El gobernador de Chile, sin embargo, no queriendo demorarse en estas tramitaciones que trastornaban sus planes, y que a lo menos podian retardar la conquista en que estaba empefiado, respondid a Hinojosa que no le era posible volver atrhs. En ese estado llegaron a1 pueblo de Atacama, a entradas del dtimo desierto que era preciso atravesar para llegar a Chile. El general Hinojosa no quiso retardar mhs tiempo el cumplimiento del encargo que Ileva. Una mafiana, cuando nada hacia esperar un cambio en sus determinaciones, penetrd resolutamente en la chmara de Valdivia y le present6 la orden de volver a Lima. Los nueve soldados de su sCquito, estaban su lado con 10s arcabuces listos mechas encendidas, para hacer cumplir este mandato. Valdivia, sin embargo, no opus0 la menor resistencia a obedecer aquella orden. Lejos de eso, 61 mismo contribuy6 a aplacar a su tropa que se mostraba inquieta e inclinada a empufiar las annas en defensa de su jefe. Enseguida, dejan-do la orden de que esa gente continuase su viaje a Chile, Hinojosa y Valdivia dieron la vuelta a1 norte (septiembre de 1548). El General, en virtud de 10s amplios poderes que le Carta de La Gasca al Consejo de Indias de 25 de septiembre de 1548. Estos sucesos han sido referidos por Valdivia en carta de octubre de 1550, por La Gasca en la de 26 de noviembre de 1548. Hay en ambas relaciones bastante conformidad en el conjunto y en 10s detalles, pero su --- habfa conferido La Gasca, pus0 a la cabeza de esos soldados a uno de 10s oficiales que formaban su sCquito, a1 capitan Francisco de Ulloa que nunca habia estado en Chile, ni tenia relaciones con 10s conquistadores de este pais. Ya veremos c6mo esta designacidn fue causa de dificultades y de dedrdenes. DespuCs de un penoso viaje de muchos dias por 10s desiertos y valles del sur del Peni, Hinojosa y Valdivia se embarcaron en Arica en uno de 10s buques de este dltimo, y se hicieron a la vela para el Callao. Su arribo a este puerto el 20 de octubre, colm6 de satisfac- ción a La Gasca. Creia 6ste que el cumplimiento fie1 de sus 6rdenes por un capitan de conocida intrepidez y que disponia de elementos para desobedecerlas, contribuiria a robustecer el prestigio de la autoridad real en el Perd. Por otra parte, ese mismo acto de sumisidn probaba que Valdivia tenia plena confianza en la bondad de su causa. Asi, pues, La Gasca lo recibio6 con consideracidn y lo dej6 gozando en Lima de completa libertad. Los enemigos de Valdivia, sin embargo, debieron creer que la ruina de este caudillo era inevitable. La Gasca era demasiado sagaz para dejarse influenciar por 10s denuncios m5s o menos pCfidos que le comunicaban 10s enemigos del gobernador de Chile. El pacificador del Ped, anciano de carhcter frio y reservado, conocia bastante bien a 10s hombres que lo rodeaban, habia estudiado el cdmulo de intrigas en que Vivian envueltos, sabia que un gran ndmero de ellos habia cometido delitos de infidelidad a su Rey, y si estaba dispuesto a disimular, no queria dejarse engaiiar por nadie. La Gasca se habia impuesto privadamente de las relaciones entre Ulloa y Valdivia. Estaba obligado por las circunstancias a perdonar las faltas del primero, per0 conocia perfectamente la parte que habia tornado en las revuel- tas del Peni hasta el dia en que abandon6 el servicio de Gonzalo Pizarro. Asi, pues, teniendo que apreciar la conducta de Valdivia, comenzd desde el 22 de octubre a tomar cautelosa- mente una informacidn secreta sobre el estado en que Cste habia dejado a Chile a1 partir para el Perd, sobre sus relaciones con Gonzalo Pizarro, sobre la muerte de Sancho de Hoz y particularmente, sobre si su confirmacidn en el gobierno de este pais seria, como se le habia recogia con toda diligencia las declaraciones de numerosas personas que habian vivido en Chile, y que hablaban m5s o menos desapasionadamente de las cosas de este pais. Esa informaci6n revel6 desde el prin- cipo que muchas de las acusaciones que se hacian a Valdivia eran infunc' quiera que fuesen las verdaderas faltas de este capitan, sus mtritos y indisputables y dignos del premio que se le habia dado a1 confiarsele e dor de Chile. # 4. Proceso de Pedro de Valdivia Seguramente, la detenci6n de Valdivia habria terminado en pocos dias. su conducta parecia inevitable, y La Gasca, que no tenia ningun inte espiritu es diferente. Asi, mientras La Gasca Cree que Valdivia no queria volver a Lir presentar- le con todo el aparato de la fuerza, la orden que tenia Hinojosa, el gobernad absoluta sumisi6n a1 representante del Rey, y lamenta que Hinojosa no le hubiese habladc principio para haberse puesto en marcha sin necesidad de emplear todo aquel aparato mi --- Octubre llegaba a Callao la fragata que había partido de Valparaíso el mes anterior. Iban en ella, como ya dijimos, Pedro de Villagra, con el cargo de representante del cabildo de Santiago, y otros vecinos de esta ciudad, algunos de los cuales eran parciales y otros enemigos declarados de Valdivia. La Gasca pudo recoger de los menos apasionados de ellos, diversas noticias que debían serle útiles para apreciar la conducta del gobernador de Chile. Pero, el 28 de octubre, uno de los pasajeros de esa misma fragata entregó a La Gasca un acta de cincuenta y siete capítulos de acusación contra Valdivia. Los cargos estaban amontonados allí sin orden ni plan; pero se señalaban hechos de la mayor gravedad, sobre los cuales no era posible dejar de hacer una seria investigación. Valdivia, se decía allí, había muerto a varios españoles sin causa justificada; había apresado y quitado sus provisiones reales a Pedro Sancho de Hoz obligándolo por la fuerza a firmar la renuncia de sus