impusiesen ni temeridad que no ejecutasen. Estas grandes dotes guerreras han hecho olvidar en cierto modo su ignorancia y sus vicios; les han conquistado una brillante página en la historia, y los han convertido en héroes de una epopeya. Hemos consagrado algunas páginas a la descripción de las costumbres de los indios chilenos no por satisfacer un vano interés de curiosidad sino por la importancia que este estudio tiene ante la ciencia social. Obedeciendo a un pensamiento profundamente filosófico, se trabaja en nuestros días por construir sobre hechos bien estudiados, la historia del camino que han seguido las agrupaciones humanas para alcanzar al desarrollo intelectual y moral en que se encuentran las sociedades más adelantadas. Este estudio, al cual sirve de ejemplo comprobativo la observación de las costumbres, de las ideas y de las preocupaciones de los pueblos bárbaros, ha producido los resultados más sorprendentes para reconstruir la historia de la civilización, de la industria y de las ideas modernas. Creemos, por esto, que nuestro cuadro, aunque sumario y quizás incompleto, pero que contiene las noticias auténticas que nos han dejado los mejores observadores, puede ser de alguna utilidad para los que estudian seriamente la historia del desenvolvimiento de la humanidad: y que era tanto más necesario bosquejarlo cuanto que en la mayor parte de las obras de conjunto que conocemos sobre esta materia, sólo hemos encontrado datos deficientes o equivocados acerca de los indios chilenos. Estos indios, a pesar de la reputación que les ha dado el poema de Ercilla, no han sido el objeto de ninguna monografía completa, como la del padre Gumilla sobre los indios del Orinoco, que por incidencia hemos citado anteriormente, como la del padre Dobrizhoffer sobre los indios del Paraguay, Historia de ahiponihus, Viena, 1784, o como la de James Adair sobre los indios de América del Norte, The history of the American indians, Londres, 1774, o como otros libros que no tenemos para qué citar. Pero si nos falta un estudio de ese género, tenemos esparcidos en muchos escritos y documentos noticias suficientes para conocer de una manera más o menos cabal la vida y costumbres de los antiguos habitantes de nuestro suelo. Al pie de las páginas que hemos consagrado a este asunto, hemos citado muchas de esas autoridades. En esta nota vamos a analizar ligeramente las principales de ellas. En orden cronológico, ocupa el primer lugar el maestre de campo Alonso González de Nijera, inteligente soldado español que sirvió en la guerra de Chile durante siete años, de 1601 a 1608. Vuelto a Europa, escribió un libro titulado Desengañó y reparo de la guerra de Chile, que se conservó inédito por más de dos siglos, y que sólo ha visto la luz pública en 1866. Forma el tomo 48 de la importante Colección de documentos inéditos para la historia de España, publicada bajo la dirección del marqués de Miraflores y de don Miguel Salvi. En ese libro, Nijera proponía un plan de campaña para reducir a los indios de Arauco; pero viendo que en España se tenían noticias muy equivocadas sobre Chile, sus habitantes y sucesos de guerra, creyó que debía comenzar por describir el país y por dar a conocer a los indios que defendían su independencia. Para la posteridad, ésta es la parte más importante de su libro, porque su cuadro contiene noticias que no hallamos en otro lugar, y que aquí, --- En otras partes de nuestra historia, nos han sido de gran utilidad. Nijera es un observador inteligente, aunque algo difuso, es un escritor sumamente claro y bastante noticioso. No creemos necesario aquí en dar noticias del autor y de su libro, que el lector hallará en un artículo que la materia. Revista de Santiago de 1873, p. 425 y ss.; pero si debemos agregar una indicación de carácter bibliográfico. Dicho que de Nijera permaneció inédita hasta 1866. Sin embargo, se publicó, sin impresión, un opúsculo de 16 hojas que lleva este título: La Ruerra de Chile por el maestre de campo Alonso González de Nijera. Tenemos a la vista este impreso, sin duda, a muy pocos ejemplares, y su examen nos deja ver que era una especie de prospecto manuscrita que vio la luz pública en 1866. Contiene solamente dos fragmentos de la obra: el primero, las pp. 21 y 3-223; el segundo, las pp. 161-172 de la edición de Madrid, con muy ligeras modificaciones. Con un índice o sumario final de las materias que debía tratar la obra. Estas circunstancias nos han hecho creer que este rarísimo opúsculo fue dado a luz en vida del autor y como anuncio de una obra que no alcanzó a publicarse por causas que desconocemos. La segunda autoridad, también en orden cronológico, es El feliz, de don Francisco Núñez de Pineda y Hiscuiín, que dimos a luz en 1863 en la Colección de historiadores de Chile en el tomo III, con una biografía del autor y con un juicio de su obra. Prisionero de los indios en 1629 durante algunos meses, envejecido después en el servicio de la guerra de la frontera, pudo describir las costumbres de aquéllos con gran conocimiento de causa. No este el lugar de repetir lo que ya hemos dicho en otra parte sobre el mérito de la obra de Bascuñán ni de adelantar lo que tendremos que decir al hablar de aquella guerra, pero sí debemos prevenir al lector una observación que puede serle útil. Bascuñán había leído a algunos poetas de la Antigüedad, y creía como cosa verdadera los cuentos de la edad de oro de las sociedades primitivas, donde sólo habrían reinado las sencillas virtudes, la lealtad, la piedad y la honradez. Habiendo conocido personalmente a los indios, observándolos groseros, feroces, falsos, combustibles y ladrones, se persuadió aun, trata de probarlo, de que estos vicios eran nuevos en ellos, y de que los habían adquirido después de la Conquista. Bascuñán, que es un escritor de cierto talento, es uno de los muchos autores que ofrece tantos ejemplos a la historia de las letras, que por poseer una ilustración defectuosa e incompleta, se han dejado extraviar por propios conocimientos literarios. Con menos lecturas, Bascuñán habría descrito sencillamente lo que vio, y no habría legado un libro más verdadero y menos pesado por pedantescas digresiones, recargadas de citas de antiguos escritores o de padres de la Iglesia, que no tienen nada que ver con la cuestión que se trata. Más concreto y ordenado es el verdadero cuadro de la vida de los indios que nos ha dejado el padre jesuita Diego de Rosales en su Historia general del reino de Chile, escrita en la segunda mitad del siglo XVII y publicada por primera vez en 1877-1878 por el celo de don Benjamín Vicuña Mackenna. En el curso de nuestra historia, tendremos que apelar muchas veces a la autoridad del padre Rosales, y dar noticias acerca de su obra. Por ahora nos limitaremos a decir que, a nuestro juicio, los capítulos que destina al estudio de las costumbres de los indios, aunque podrían ser más completos en ciertos detalles y menos difusos en estilo, son de los mejores de este libro. Misionero largo tiempo conociendo la vida, lengua, y costumbres de los indios, el padre Rosales, sin poder desprenderse de los principios y de las preocupaciones de español del siglo XVII, ha trazado un cuadro que no puede estudiarse sin provecho. El padre jesuita Miguel de Olivares, que escribía a mediados del siglo XVIII su Historia militar, civil y sagrada de Chile, destinó a la vida de los indios siete capítulos de su primer libro. Aunque menos completo que el del padre Rosales, el bosquejo que nos ha dejado Olivares revela en muchas partes observación directa y personal, y es de una indisputable utilidad, como hemos creído demostrarlo citando frecuentemente su autoridad al pie de nuestras páginas. Tanto esta obra como otra historia de los jesuitas en Chile, que habrá de servirnos más adelante, han sido publicadas por nosotros en los tomos IV y VII en la Colección de historiadores de Chile. Pero el estudio más filosófico que se ha hecho de las costumbres de los indios chilenos se halla en la Historia civil del reino de Chile, del abate don Juan Ignacio Molina, donde ocupa muchos capítulos escritos con indiscutible talento. Molina, sin embargo, no es un observador personal: utilizaba pocos materiales que pudo reunir en Europa, sobre todo la obra manuscrita de Olivares y las noticias que podían suministrarle algunos misioneros confinados en Italia, después de la expulsión de los jesuitas. El deseo de hacer la apología de la patria en el extranjero, lo llevó insensiblemente a suavizar el colorido de sus descripciones, presentando a los indios bajo una faz más lisonjera que la realidad. Su pintura, salvo algunos accidentes, es exacta en el fondo; pero en los detalles esos indios aparecían más cultos y casi podría decirse poetizados. Nosotros hemos creído un deber el ajustarnos más a la severa austeridad de la verdad histórica, y el examinar en esos indios ciertas manifestaciones de la vida salvaje que son de gran interés, y en que Molina no había fijado atención. --- # Posteriormente 10s indios chilenos han sido el objeto de otros estudios de mds o menos mtrito. Dehcnl,,, mencionar en primer lugar La Aruucania y sus habituntes, recuerdos de un viaje hecho a esa regi6n ll;,,, Ignacio Domeyko, Santiago, 1845. Ese pequefio libro, de s610 120 pdginas, contiene ademds de una pintorc,i,, descripci6n orogrdfica de todo el territorio chileno, una noticia animada del estado actual de 10s indios aratlC;lml, y de su manera de vida en el presente, y sirve en cierto modo para estimar las modificaciones que esas tribu.; experimentado bajo el contact0 secular con pueblos de una civilizaci6n mds avanzada. Si el seiior Domeyk(, , 1 ~ ~ pudo conocer a 10s antiguos araucanos mds que por lo que acerca de ellos dicen Ercilla y Molina, 6nicas investigación en esa Cpoca, cuando ahn no se habian descubierto y publicado las otras obras que citamos ell nota, ha descrito por observaci6n propia el estado presente de esos indios, de 10s cuales se form6 una idea pr(lli:l. blemente mis ventajosa que la realidad. Su libro tuvo el honor de ser plagiado en cinco articulos de una rc\;isi;l francesa, Politique Nouvelle, de 185. Despuks del libro del sefior Domeyko, y en un rango inferior, debemos recordar un volumen de 335 pfiginas 8" escrito por Mr. Edmond Reuel Smith, miembro de una comisi6n astron6mica estadounidense que vino a en. Ese volumen publicado en Nueva York en 1855, lleva este titulo: The Arucunians; or notes of among the indian trihus of southern Chili; y est6 formado por 10s apuntes de un viajero, de 10s cuales inayot parte se refiere al estado presente de 10s indios no sometidos, y cuyas costumbres, sin embargo, se han modificath mucho con el trato de gentes civilizadas. El Rev. J. G. Wood, en el II tom0 de su obra anteriormente citada (T h uncivilized races of men ha utilizado ampliamente aquel libro en 10s capitulos que consagra a 10s araucanos. Estos trabajos no pueden tomarse en cuenta para estudiar mds que el presente estado social de esos indios. Merece igualmente recordarse un pequefio op6sculo de 66 pdginas en 8O, publicado en 10s Angeles en 1868, con el titulo de Los araucunos y sus costumbres, y escrito con cierto talent0 descriptivo por don Pedro Ruiz Aldca, joven escritor chileno, muerto en edad temprana, que por haber nacido y vivido en 10s pueblos cercanos a la frontera araucana, pudo observar las costumbres de 10s indios. Ruiz Aldea, sin embargo, no ha distinguido en Ios hdbitos y en las ideas de 10s birbaros la parte que pertenece a su antigua civilizacidn y la que es la obra del contaclo con hombres mis adelantados, y ha querido s610 anotar el estado actual de 10s indios araucanos. Por otra pnrlc. dejdndose apasionar por su tema, ha exaltado las buenas cualidades del indio, y sin alterar gravemente los hechos, lo presenta bajo una faz en cierto modo lisonjera, defect0 comhn a muchos de 10s observadores modernos. Despuks de escritas las piginas que preceden, se ha publicado entre nosotros un estudio mucho m6s complcto y noticioso acerca de estos indios, con el titulo de Los ahorigenes de Chile, JosC de don Toribio Medina, SantiW 1882, un vol. de 413 pp. en 4". Entre 10s trabajos a que ha dado origen ese pueblo, Cste es el primer0 en qUc Sc hallan agrupadas las noticias con el propdsito que en nuestro tiempo sirvan de guia a las investigaciones de estc orden, y en que se haya examinado 10s vestigios que nos quedan de su antigua industria, acompafiando con a1text0 numerosas 16minas litografiadas que reproducen muchos de esos objetos. El libro del sefior Medina, sin Poder llegar a conclusiones que hayan de tomarse como definitivas y a que no es posible arribar con 10s escasos elemc'l- tos reunidos hasta ahora, es un ensayo que revela un estudio serio del asunto y que abre el camino a los trabajos esta clase que apenas se inician en una gran porci6n de Amtrica. --- # PARTE SEGUNDA # Descubrimiento y conquista --- # Hernando de Magallanes --- # C A P I T U L O P R I M E R O # Magallanes, 1520 1. Los grandes descubrimientos geográficos iniciados a fines del siglo xv. 2. Se reconoce que América forma un nuevo continente: los países descubiertos no son la India oriental. 3. Sus antecedentes y proyectos. 4. Hernando de Magallanes: Emprende viaje bajo la protección del rey de España. 5. Descubrimiento del estrecho que sirve de comunicación a los dos océanos. Magallanes abandonado por una de sus naves. 6. Exploración y salida del estrecho. 7. Primer viaje alrededor del mundo. Historiadores de la expedición de Magallanes (nota). # 1. Los grandes descubrimientos geográficos iniciados a fines del siglo xv El periodo de treinta años que se extiende de 1492 a 1522 ha sido considerado la época más grande de la historia de la humanidad. La inmensa renovación científica de esa época, aplicada a los progresos de la geografía, ha merecido que se dote a ese periodo el glorioso nombre de "Siglo de los Descubrimientos". A errores cosmográficos que el oscurantismo de la Edad Media había impuesto sobre la ciencia, mucho más racional de los griegos, había sucedido, desde dos siglos, la restauración de estudios de la Antigüedad clásica; esa restauración había comenzado a renovar las ideas científicas largo tiempo perturbadas por la ignorancia y la imperfección. Abandonando las doctrinas absurdas que entonces estaban en vigor, y a las cuales se pretendía dar la autoridad de dogmas religiosos, espíritus superiores volvían a creer en la esfericidad de la Tierra y en la posibilidad de darle una vuelta entera, dirigiéndose sea al oriente, sea al occidente. Los memorables descubrimientos ejecutados en virtud de esta restauración de la ciencia antigua han dado un brillo imperecedero al periodo de treinta años que acabamos de recordar. Esos descubrimientos no sólo doblaron todo lo que se conocía de la superficie terrestre, sino que, como observa muy bien uno de los escritores que acabamos de citar, abrieron. n, Histoire de la géographie, Paris, 1875, Periode III, chap. I, p. 313. V. O. un libro, menos conocido de lo que debiera serlo, es un estudio sabio y magistral sobre los progresos geográficos de los siglos xv y XVI. Por la exactitud de sus noticias, la investigación puede colocarse al lado del Examen critique de l'histoire de la géographie du It, del barón de Humboldt, sobre el cual tiene, sin embargo, la ventaja de ser más concreto y de tratar las materias con más método y de una manera que facilita la consulta. --- Nuevos horizontes a la actividad industrial de los hombres, ensancharon el campo de las investigaciones y de los estudios, y han contribuido más que