fuertes preparados para esa lucha, tomaban desde sus buques posesión nominal del país y de sus habitantes, y extendían el acta solemne que dejaban firmada el escribano y los testigos de la expedición. El 30 de septiembre entraban al puerto de Valparaíso satisfechos del resultado de su viaje. La historia de este importante reconocimiento de las costas de Chile consta de los autos completos de la expedición, desde el nombramiento de Pastene hasta relación final del viaje hecha en forma de escritura pública. En 1550, cuando Valdivia solicitaba de la Corte la ampliación de los límites que La Gasca había asignado a gobernación, envió a España la copia de estos autos que se conserva en el Archivo de Indias. A fines del siglo pasado sacó don Juan Bautista Muñoz una copia entera de ellos para utilizarlos en la historia del Nuevo Mundo que estaba preparando. Don Claudio Gay los copió de la colección de manuscritos de Muñoz, y los insertó en el tomo 1 de documentos que acompañan su historia. Esta impresión adolece de algunos pequeños errores tipográficos o de copia, que han sido reproducidos en las reimpresiones posteriores. Los expedicionarios, de vuelta de este viaje, contaban que habían visto las tierras del poderoso cacique Leochengo, señor de la región vecina al río Ribimbi (Biobío), de que se hablaba ya en los primeros documentos de la conquista. La imaginación inventiva de los españoles creó la existencia de una especie de imperio, con templos servidos por millares de sacerdotes, y cuyo soberano llamado Leuchengol, tenía ejércitos de centenares de miles de guerreros. Al sur todavía hallaba, decían, un país maravilloso en que sólo vivían mujeres. Estas invenciones tuvieron por algunos años gran circulación en el Perú. Véase la Historia del descubrimiento del Perú por Agustín de Zárate, Amberes, 1555, lib. III, cap. 2 y López de Gómara, Historia general de las Indias, Zaragoza, 1552, cap. 143. --- # 3. pacha Valdivia nuevos emisarios a Espafia y Pen3 para dar noticias de sus conquistas y traer otros socorros De poco se a su y su :rvia Valdivia De poco la posesidn nominal que capitin escribano habian tomado de s tierras y de sus indios, porque carecia de las fuerzas suficientes para hacer efectiva la ocupaci6n. Los conquistadores, sin embargo, ensoberbecidos con sus primeros triunfos, y deseosos, sobre todo, de que se les repartiesen 10s indios de la poblada regi6n del sur para e Eharlos a 10s trabajos de las minas o lavaderos en que sofiaban enriquecerse, pedian con ᴵ instancia que se emprendiese su conquista. Valdivia, por su parte, pensando con prudencia, tenia resuelto el enviar nuevos emisarios a1 Peni a enganchar muchos soldados on que adelantar esa conquista. Pero, como sabia perfectamente que “no llevando or0 c imposible traer un hombre”, seglin dice 61 mismo, contrajo toda su actividad a procurarse este metal. Queriendo tener propicios a 10s indios chilenos para que hiciesen sus siembras, determin6 Valdivia no llevarlos por entonces a trabajos de 10s lavaderos. Ocup6 en estas faenas a 10s indios yanaconas que habia traido del Peni, que componian un total de quinientos indi- viduos, y pe, ser cierto lo que alli mismo se cuenta, ayudaban 10s espafioles “de buena gana”. Par1 iago 10s bade Sant viveres para trabajadores, a quienes atestigua en sus cartas un carifio particular. “Los tenemos, dice, por hermanos por haberlos hallado tales en nuestras necesidades”. El ltado de esta explotaci6n fue relativamente satisfactorio. Haciendo relavar las tierras sue 10s indios habian sacado or0 en otro tiempo, castellanos junta- ron en una temporada de nueve meses de trabajo, veintitr3s mil castellanos o pesos de oro, cuyo valoi equivale muy aproximadamente a setenta mil pesos de nuestra moneda. Este beneficio e m i s :ra tanto considerable cuanto que la explotaci6n originaba muy pocos gastos. Los yanacc o su mas indios de servicio, trabajaban sin remuneraci6n alguna; y alimentacidn no imponi a tampoco grandes sacrificios. Esos pobres indios, tan pacientes como sobrios, casi no consumian mis que un poco de maiz, que despuCs de las primeras cosechas habia llegado a s;er muy abundante en la regi6n poblada por 10s espafioles. Aquell: suma de or0 no era toda de Valdivia; per0 Cste sup0 darse trazas para tomar la parte que c orrespondia a algunos de sus gobernados. El jefe conquistador, que segun parece, estaba dot ado de cierto talent0 oratorio, aprovechaba reuniones de compatriotas, como la s;Jida de misa, para representarles la conveniencia y la utilidad de suministrarle algunos re cursos para enviar a Peni por nuevos refuerzos de tropa por nuevos SOCOTTOS. Algunos d e ellos, sin embargo, temiendo que Valdivia fuese removido por el Rey del bierno de la colonia, y que no pudiese satisfacer comprornisos, no se dejaban persuadir f5ciIrnente a1 Verge por aquellos discursos; per0 si no por libre voluntad, por el temor menos de desp ojados por la fuerza, acudian con 10s pocos dineros que habian atesorado. k g 6 a1 fir a Valdivia completar aquella cantidad con no poco trabajo, a mediados de 15459. En el P, de Vuldivia la I ”. ‘OCesO 10s hallarB el lector algunas noticias sobre estos hechos, tanto en acusaci6n como en Ones de testigos. En su primera carta a Carlos V, como en la que dirigi6 a Hernando Pizamo, --- Su propósito era enviar ese dinero al Perú con los oficiales de su mayor confianza, con Alonso de Monroy y con Juan Bautista Pastene, para que el uno por tierra y el otro por mar le trajesen socorros de gente, de caballos y de armas. Esta elección probaba una vez más la sagacidad del caudillo conquistador, y su conocimiento de los hombres que lo rodeaban. Monroy y Pastene eran un modelo de lealtad; pero a pesar de su penetración, Valdivia se dejó engañar por otro aventurero en que no debió depositar su confianza. Era este aquel Antonio de Ulloa que había venido confabulado con Pedro Sancho de Hoz para quitarle en Atacama el mando de las tropas con que Valdivia emprendía la conquista de Chile. Después de aquel suceso, había mostrado la más absoluta sumisión al jefe conquistador, ocultando tan bien sus resentimientos que, aunque parece que estimulaba la discordia en la colonia, como lo creían algunos de sus contemporáneos, nunca dejó huellas de su doblez. Lejos de eso, supo ganarse la confianza de Valdivia hasta obtener en 1542 el cargo de regidor del cabildo de Santiago, y un repartimiento de tierras y de indios. Cuando el Gobernador se preparaba para despachar sus emisarios, Ulloa solicitó permiso para volver a España. Contaba que en Extremadura acababa de morir sin herederos un hermano suyo, y que quería ir a recoger su mayorazgo para que no se perdiese su apellido. Valdivia quiso aprovechar esta ocasión para hacer llegar hasta la Corte la relación de sus conquistas y la petición de las gracias y mercedes a que se creía merecedor. El cabildo de Santiago y los tesoreros reales de la colonia aprovecharon esta ocasión para escribir al Rey pidiéndole que confirmase a Valdivia en el cargo de gobernador que se le había conferido por aclamación popular. Entonces fue cuando Valdivia dirigió al Rey la primera carta que hemos tenido necesidad de citar tantas veces en estas páginas, y junto con ella otras muchas para el presidente del Consejo de Indias, y para varios otros altos personajes a quienes quería interesar en su favor. Una de ellas, la única que ha llegado hasta nosotros, además de la del Rey, iba dirigida a Hernando Pizarro, a quien Valdivia suponía en el apogeo de la grandeza, y que por el contrario se encontraba entonces encarcelado en un fuerte, en castigo de los desmanes cometidos en el Perú. Refería en esas cartas, clara, pero compendiosamente, las peripecias de la conquista, describía el país y exaltaba las excelencias de su clima y de su suelo, y la riqueza de sus minas, para atraer a él nuevos pobladores. Es discutible si el mismo Valdivia es el autor de estas cartas o si ellas eran escritas por Juan de Cardeña, “mi secretario de cartas”, como dice el jefe conquistador; pero aun aceptando que no sea suya la redacción fácil y corriente, el donaire en el decir, los rasgos enérgicos y vigorosos que allí abundan, y que conocido el estado que entonces alcanzaba el arte de escribir, suponen un verdadero talento de escritor, siempre sería de Valdivia el espíritu superior que ha inspirado esa correspondencia, la penetración que deja ver en los planes y propósitos del conquistador, y la sagacidad con que sólo refiere lo que interesa a su causa y con que presenta los hechos con la luz más favorable a sus intereses. Bajo todos estos aspectos, las cartas de Valdivia, bien superiores a las relaciones de la mayor parte de los capitanes y aun de los letrados de la conquista del Nuevo Mundo, casi pueden soportar sin desdoro la comparación con la admiración. Ambas en 1545, 23.000 oro. Dice Valdivia que el dinero recogido en esta ocasión, ascendía a pesos de cinco más tarde, queriendo reagravar la infidelidad de su emisario, Valdivia decía en otra carta a Carlos V, y en sus Instrucciones citadas, que en esta ocasión envió al Perú más de sesenta mil castellanos de oro. --- rable correspondencia de Heman CortCs. Si encerraran aquCllas en sus paginas la accidn completa de una epopeya m6s animada y pintoresca que las que han inventado 10s poetas, como se halla en las cartas del conquistador de MCxico, las de Valdivia correnan reimpresas y traducidas. Per0 toc6 c:n suerte a1 conquistador de Chile consumar empresas menos brillantes, per0 no menos I dificiles y heroicas; y esta circunstancia, extrafia a sus bnos y a su genio, lo ha privado de na parte de la gloria que le correspondia como guerrero y como escritor. Copiada su correspondencia, y terminados todos sus arreglos, Valdivia se traslad6 a Valparaiso con sus emisar. A mediados de agosto se embarc6 en el navio Sun Pedro, y se hizo a la mar con rumbo a La Serena. Necesitaba esta nave algunas reparaciones, y por falta de otros materiales, se la jueria calafatear con cierta goma o cera vegetal que alli abundaba. Este trabajo 10s demor6 et La Serena algunos dias, del 25 de agosto a1 4 de septiembre. En ese puerto, entregd Valdivia sus cartas a Antonio de Ulloa, recornendandole encarecidamente que tomase su sentaci6n en la Corte. Para 10s gastos de viaje le dio de su propio tesoro mil pesos de oro, asi lo finico de que podia disponer. "Quisiera, escribia Valdivia a Hernando Pizarro, tener C an quC enviar a Ulloa tan honrado y pr6speramente como merece; per0 viendo 61 que no lo tengo, y mi voluntad que es de darle mucho, va contento con lo poco que lleva. A vuestra merced suplico le tenga en el lugar que merece, porque le tengo por amigo por el valor de su persona y por ser quien es". El navio Sun Pedro zarp6 del puerto el 4 de septiembre llevando junto con tres emisarios de Valdivia todas las esperanzas de Cste y todo Iel dinero que habia podido obtener con infinitos trabajos y con no pocas extorsiones. # 4. El jefe conquistador emprende una campafia a1 sur de Chile: llega hasta las orillas del Biobio y retrocede a Santiago convencido de que puede fundar una ciudad El caudillo conquistador se demor6 en aquella ciudad mhs que el tiempo necesario para dotarla de un Cabildo, y para dictar algunas providencias militares a fin de ponerla a cubierto de las hostilidades de lo indios. Los soldados que quedaban en Santiago ardian en deseos de expedicionar a1 sur, y hacian 10s preparativos para abrir una campafia en que esperaban someter millares de indios a quienes hacer trabajar 10s lavaderos de oro. Valdivia, de vuelta a Santiago, acelerC estos aprestos; per0 teniendo a la vez que atender a 10s trabajos administrativos, sobre tot para dar desarrollo a la explotaci6n de las minas, s610 pudo do einprender la marcha cuatro meses despuCs. En la correspondencia original de Valdivia, que he examinado prolijamente en el Archivo de Indias, no hay de su mis la azada con caracteres irregulares, angulosos y violentos. El texto de cartas est6 escrito generalmente con una ortografia defectuosa y clara, limpia, y trazada con cierta maestria caligrLfica, pero con desigual como casi todos 10s manuscritos de ese tiempo. Carta de Valdivia a Hernando Pizarro, p. 210. En esta misma carta, Valdivia dice que enviaba a su mujer que residia en Salamanca, la cantidad de 500 pesos de oro; pero en otros documentos dice que fueron 1.200. Ulloa recibi6 esta cantidad para entregarla personalmente a aquella seiiora. Era la remesa de dinero que Valdivia enviaba a su familia. Ahora, como la primera vez, aunque por diverso, aquella remesa no habi de lleear a destino. --- Eran tales las ilusiones que los castellanos se habían forjado en el provecho que iban a reportar en esta expedición, que todos querían partir al sur. Valdivia, sin embargo, invocando el servicio que en ello prestaban a Dios al Rey, mandó que el mayor sustentando la ciudad. Apartó sólo sesenta jinetes bien armados, y a Santiago el 11 de febrero de 1546. Durante los primeros días de marcha, los castellanos no experimentaron ninguna dificultad; pero desde que se acercaron a los territorios de los formidables aucas o araucanos, hallaron una población mucho más densa y dispuesta a disputar palmo a palmo la posesión del suelo. El primer choque con un cuerpo de trescientos indios, fue, como debía esperarse, una victoria para los soldados de Valdivia, pero estos pudieron comprender desde ese momento que tenían que habérselas con enemigos tan esforzados como valientes. En efecto, aquella misma noche cayó de improviso sobre el campamento de los españoles un cuerpo de guerreros indios que Valdivia, exagerando, sin duda, computa en siete u ocho mil hombres. Los birbaros atacaban en escuadrones compactos, “como tudescos”, dice Valdivia, y con un vigor que los conquistadores no habían visto nunca en las guerras de América. La lucha duró más de dos horas, al cabo de las cuales los indios tuvieron que abandonar el campo dejando muertos un gran número de hombres y, entre ellos, a uno de sus jefes. Los españoles pudieron cantar victoria con la pérdida de dos caballos y de algunos heridos. Estos primeros combates, aunque felices, debieron hacer pensar a los conquistadores en las dificultades de la empresa en que se habían metido. Sin embargo, la altanera confianza que tenían en su superioridad, los indujo a adelantarse cuatro leguas hasta el sitio en que el caudaloso Biobio desemboca en el mar. Valdivia creía que aquel sitio era favorable para fundar una ciudad, a lo que le estimulaba principalmente el gran número de indios a quienes pensaba reducir a repartimiento; pero por todas partes descubría los síntomas de una resistencia encarnizada y terrible que podía costarle muy caro, tal vez la derrota completa de su pequeña hueste, y quizás también la pérdida del territorio que ya tenía conquistado. Ante tales peligros, todos sus capitanes estuvieron de acuerdo en que era indispensable dar vuelta a Santiago. Los antiguos cronistas que han contado esta carrera con algunas equivocaciones en cuanto al tiempo en que tuvo lugar, así como algunos documentos contemporáneos, consignan un hecho que revela los peligros de aquella situación que los castellanos han omitido en sus relaciones. Refieren que viéndose