# HISTORIA JENERAL DE CHILE # POR DIEGO BARROS ARANA # TOMO XIV SANTIAGO v. JOVER, JOSEFINA M. de EDITORA CALLE DE LA RANDERA, N6hl. 73 1897 --- # HISTORIA JENERAL DE CHILE --- Es I’ROPIEDALI LIE L A EDITOR Quede hecho el dep6sito exi- jido por la lei. -- 18,55S.-ImPrentn Cervantea, Santiago, Bnndera, 73 --- H I S T O R I A J E N E R A L , DE PART E N O V E N A C H I L E # CAPÍTULO XIII # ENTRE I A GUBERNATIVA # COMPLICACIONES JUNTA E L JENEKAL FREIKE: kSTE 'TOMA EL RIANDO PROVISOR10 DE LA REPUBIJC.4: EL JENISRAI, O'HIGGINS PARTE PARA EL PERU (ENERO JULIO DE 1823) 1. Asumc el inando en Santiago una junta gubernativa: anotinaniiento de algunas tropas: perlurbaciones i enibararos del nuwo gol)ierno, i medidxs tonindas para inantener la tranquilidad pilblica. 2. AI saber el cnmbio giibernativo de Snntia. Freire se dirije con su ejCrcito a Valparaiso: consecuencias de este movimiento en la situacion inilitar de 10s puehlos del sur. 3. Arribo de Freire a Valparaiso: decreta el arrest0 de O'Niggins, i desconoce la autoridid de la junta de Santiago para niandar en tudo el pais. 4. El jeneral I'reire persiste cn desconocer a la junta su cardcter de goliernr, central del estndo: competencias i dificu!tades entre dmbos. 5. Creciente ajitacion politica: situacion enibarazosa de la junta gubernativa: reunion de la asamblea prorincial de Snnti. 6. Reinese en Santiago el congreso de plenipotenciarios de las provincins: arta de union c?e Gstas: Freire es nonibrndo director supremo provisorio. 7. Organizacion del nuevo gobierno: sus priimeros tratnjos ac1ministrativos. 8. El juicio de rcsidencin del ex-clircctor 0'1-Higgins, i 10s incidentcs a que cii6 crfjen: el gobierno le pone t t h i n o dando a aquC1 un honroso pasnporte para salir del p i i s. La junta gubernativa proclamada en Santiago el de enero de 1823 en medio'del contento pilhlico, se recibia del mando en las circunstancias mas dificiles que es pOSibk itnn- Compuesta de hombres que contahan con Diicria opinion ell la capital, i animiados estos de la tranquilidad prihlica de organizacion polhicn i adrniniatiativa, se encontrsron, sin embargo, rodeados. --- # HISTORIA DE CHILE Desde el primer momento de los mayores eniharazos, que parecían precursores de una tremenda anarquía. En las primeras horas de contento que se siguieron al cambio gubernativo, la junta había creído que su misión pacificadora, facilitada por el feliz desenlace del movimiento popular de Santiago, no encontraría obstáculos de consideración, que las provincias no opondrían resistencia al restablecimiento de la unión de todos los pueblos de la República, y que a la sombra de la paz se reuniría un congreso nacional constituyente, y se organizaría un nuevo ejército para socorrer al Perú que solicitaba ese auxilio imperiosamente. Su primer decreto, dado el 29 de enero, fue el nombramiento de secretarios de estado hecho en forma que podría decirse respetuosa al gobierno anterior. Habiendo dimitido el mando S. E. el supremo director, y estando vacantes los ministerios por renuncia de los que los obtenían, la exma. junta que hoy manda, nombra ministro de gobierno y marina al doctor don Mariano Egatia, y ministro de hacienda y guerra al doctor don Agustín Vin1.u. El mismo día expidió otro decreto en que declaraba concluidas las desavenencias interiores de las provincias y restablecida su libre comunicación y comercio, y se dirigía a las autoridades de los diversos pueblos del estado para comunicarles el cambio de gobierno ocurrido en la capital, y los propósitos que abrigaba la junta de propender a la tranquilidad y organización de la República por medio de un congreso de diputados libremente elegidos. La junta, sin embargo, recelaba que la provincia de Concepción, puesta en armas desde diciembre anterior, desconociese su autoridad y persistiese en imponer al país un gobierno creado por ellos. Esperando desarmar este peligro, se dirigió ese mismo día a la asamblea de esa provincia y al general Freire para explicarles los últimos acontecimientos de la capital, y el carácter provisorio y conciliador del nuevo gobierno. Su acción, decía, se reduciría a convocar el congreso general, y a remitir al Perú parte de la fuerza que existía en la provincia de Santiago, y que era necesaria en aquel punto para combatir al enemigo común que amenazaba con preponderancia. Después de recordar el triunfo alcanzado por el poder de la opinión que se había sobrepuesto al de las bayonetas, dando así una lección ejemplar al mundo de que la confianza y el amor de los pueblos constituyen la única base y firmeza de los gobiernos, y que sin eso es imposible que se sostengan, invita a la provincia de Concepción, que llevaba la vanguardia en esa gloriosa empresa, a propender al afianzamiento de la paz y de la unión de los pueblos. "Ahora, decía, conducir la grande obra que... --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XI13 consiste en restablecer el orden para recibir las mejoras que tenemos derecho de esperar de la representación nacional que va a reunirse en repitiendo estas mismas declaraciones al general Freire, le agregaba estas palabras: Como nuestra confianza en el patriotismo y honor de él es ilimitada, y como el nombre de S. S. es tan respetado, especialmente en esa provincia, creemos que este será el mejor garante de la tranquilidad de ella, y que reunida la gran familia de Chile, cesen absolutamente los disturbios que pudieran ocasionar causas que ya no existen (1). Las insinuaciones de la junta gubernativa, aunque inspiradas por el más sincero patriotismo, no fueron obedecidas en todas partes. Las fuerzas colectivas reunidas en nombre de la asamblea provincial de Coquimbo, que, como dijimos antes, habían avanzado hasta Aconcagua, fueron fácilmente disueltas, disponiéndose que los milicianos que las componían, regresaran a sus distritos respectivos, lo cual era conforme al deseo de esas gentes de volver a sus hogares. Pero la asamblea provincial reunida en La Serena, quiso conservar su existencia y su autonomía hasta la formación del congreso que debía dar la constitución del estado. Valparaíso se hallaba mantenido perfectamente tranquilo durante aquellos dos meses de agitación en otras provincias. Ocupados sus pobladores en reparar de cualquier modo los grandes estragos causados por el terremoto de noviembre anterior, parecían no interesarse por los graves acontecimientos que se desarrollaban en otros pueblos de la República. El 22 de diciembre de 1822 se había verificado allí la jura de la nueva constitución con asistencia del cabildo, de los funcionarios civiles y militares, de los superiores de las órdenes religiosas y de una gran porción del vecindario. Un mes más tarde, al saber que el pueblo de Quillota se había pronunciado por la causa de la revolución, el cabildo de Valparaíso recomendó al de esa villa que propendiera a conservar la unión de todos los distritos de la República (2). Por fin, en la tarde del 29 de enero llegaba a aquel puerto la noticia del cambio gubernativo operado en la capital. Inmediatamente el pueblo convocó el ayuntamiento a un cabildo abierto que debía celebrarse esa misma noche. Allí se tomaron por aclamación los siguientes acuerdos: reconocer como gobierno del estado la junta recién... (1) Estas comunicaciones fueron publicadas dos meses más tarde en un opúsculo titulado Correspondencia entre Juan José de la Cruz y Ramón Freire. (2) Acta del cabildo de Valparaíso de 28 de enero de 1823. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 instalada en Santiago: conscrvar al jeneral Zenteno en el caricter de gobernador de Valparaiso: declarar nula la constitucion polltica recien promulgada, coni0 contrarin a Ius derechos del pueblo; preparar la reforma de varios nrticulos del reglaniento de comercio: poner en liber- tad a algunos individuos presos por perturbadores del &#x26;den publico; i nombrar una coinision de tres personas encargada de descubrir a 10s defraudadores del estado, medida fundada eri 10s rumores persis- tentes de 10s grandes negocios que se atribuian a1 dltinio niinistro de hacienda (3). La tranquilidad pdblica no sufri6 despues de esto la menor alteracion. No sucedid .lo niismo en otros puntos. En Rancagua se hallaban acuartelados algunos cuerpos de tropa bajo el niando del mnriscal de campo don Joaquin Prieto. Se habian teunido all{ para impedir toda agresion de parte del ejjtrcito del sur; pero desde que O’Higgins se persuadi6 de que las negociaciones entabladas por sus comisionados iban a conducir a1 restablecimiento de la paz pdblica, dispuso que el batallon de infanterfa ndmero 7 regresara a la capital, i a consecuencia de esa &#x26;den este batallon se hallah el 2 9 de enero en el Mostazal, a diez quil6nietros al norte de Kancagua. Ese mismo dia, la junta gu- bernativa decretaba que ese cuerpo siguiera su marcha a Valparai- so, sin tocar en Santiago, para servir de base a la division que se destinaba a socorrer al Perd, i que el resto de aquellas tropas permane- ciese en Kancagua. Nada inipedia que esas 6rdenes fuesen puntual- mente cuniplidas; per0 contra las previsiones de la junta de gohierno i de 10s hombres inns caracterizados entre 10s que prepararon el mo- vimiento del de enera, conienzaron a aparecer en la capital, segun verenios mas adelante, ajitadares turbulentos que innamando odiosi- dades, pedian persecuciones i venganzas. Esta propaganda, iniciada por rumores calumniosos contra 10s prop6sitos conciliadores de la jun- ta guhernativa, iba a continuarse en breve por escritos incendiarios i amenazadores. Sea que efectivamente creyeran esos ajitadores que el niariscal Prieto estaba dispuesto a scstener a tcdo ttance el gobierno de O’Higgins, aun apezar de la abdicacion de &#x26;e, o que animados por pisiones tumultuarias, buscaran 10s medios de satisfacerlas en (3) .?ctas del cabildo abierto celellrado en I’alparaiso en la ncche del 29 de enero de i oficios reinisorios 1823, sus eic. Por la s e y n d a de esas actas, se resolvi6 que Zenteno se asesorara en todas determinaciones con el licencindo don JosC Maria Villarrenl, antiguo secretario del senado, a1 cual se mand6 llamar de Santiago. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XI un trastorno, se empeñaron en sublevar las tropas acantonadas en Rancagua. Al efecto, un emisario partido de Santiago llevó cartas para algunos oficiales de esas tropas en que se las excitaba a la revuelta. Decíase en ellas que el general Prieto, sin querer someterse a las resoluciones del nuevo gobierno, se preparaba a abrir una campaña desesperada contra el ejército del sur, de que no habría de resultar otra cosa que un inútil derramamiento de sangre. Aquellas cartas produjeron un fatal resultado. En la noche del 30 de enero, un capitán apellidado Barbosa, agregado a un escuadrón de dragones de nueva creación, sorprendió en su lecho al coronel comandante don Pedro Ramón Arriagada, y sin darle tiempo a que se levantara, sublevó a la mayor parte de ese cuerpo, y con ella se puso en marcha llevándose los caballos de los oficiales, y anunciando que iba a reunirse a las tropas de Freire. Esa misma noche se sublevaba en el Mostazal el batallón n° 7. Los amotinados apresaron al comandante don José Antonio de la Cruz; y mientras muchos de ellos se ponían en marcha para la capital, a donde los llamaban los agitadores, otros se dispersaban por los campos tirando las armas para desertar del servicio. El amotinamiento de aquellas tropas no se detuvo allí. En la noche del 31 de enero, y mientras el general Prieto se hallaba en Rancagua conferenciando con otros jefes sobre la manera de poner atajo a aquellos desórdenes, un teniente apellidado Fernández, aprovechando la ausencia de los oficiales, sublevaba un escuadrón de carabineros, y se ponía en marcha para el sur; pero atajado este cuerpo por el comandante don Domingo Urrutia que salió a alcanzarlo, solo consiguió aquel cabecilla llevarse consigo un alférez y doce soldados. Solo mediante un grande empeño, y con la cooperación de algunos de los oficiales que estaban bajo sus órdenes, logró Prieto salvar de una completa disolución el resto de sus tropas; y mediante los socorros que le prestaron las autoridades locales, para arrastrar los cañones y montar los soldados, consiguió replegarse con ellas a Santiago. A la sombra de esos desórdenes, la anarquía había aparecido al otro lado del río Cachapoal, en los distritos de San Fernando y de Curicó. (4) Prieto ha consignado estos hechos en raras comunicaciones a la junta de gobierno de 30 de enero a 5 de febrero de 1823. Estas comunicaciones, escritas con notable claridad, contienen muchos pormenores en que no nos es dado entrar aquí, y recomiendan la lealtad inalterable de algunos jefes y oficiales, de la artillería y de un escuadrón de milicianos de Aconcagua. --- HISTORIA DE CHILE Bandas de jente armada amenazaban a las autoridades proclamando la revolución contra el gobierno de Santiago, y citando a los pueblos a que reconocieran a la asamblea de Coticepion, y se incorporaran a esta provincia, como lo había hecho Talca. El comandante don Domingo Urrutia, que fue enviado por Prieto con una partida de tropa a mantener el orden en San Fernando, no se atrevió a entrar a este pueblo que estaba ocupado por cerca de trescientos montoneros. El capitán don Francisco Eorcosqui, que mandaba las partidas de avanzada del ejército de Freire, apoyaba con ellas las tendencias de segregarse del gobierno de la capital, que estimulaban los jefes de aquellas bandas. En Santiago mismo, la agitación que seguía produciéndose, alarmaba con razón a la junta de gobierno. Cuando esta se empeñaba en hacer cesar las odiosidades políticas, y en afianzar el orden público, algunos individuos, casi en su totalidad de muy escasa o de ninguna valía, pero inquietos y activos, pedían la persecución de los anteriores gobernantes y acusaban a la junta de flojedad para abrir contra ellos el juicio de residencia, y hasta de complicidad en las faltas que se les atribuían. Decíase que la junta de gobierno había sido nombrada por O’Higgins, eligiendo para miembros de ella y para ministros de estado, hombres que le eran completamente adictos, y a los cuales manejaba a su voluntad. Por más que estos rumores fueron desautorizados por la prensa, los agitadores de la opinión no desistieron de sus propósitos. O’Higgins, en efecto, estaba empeñado en mantenerse extraño a las resoluciones del nuevo gobierno. El día siguiente de su abdicación, el 29 de enero, abandonó con su familia el palacio que habitaba desde 1817, y fue a vivir a la casa de don Antonio Mendihuru, caballero acaudalado a quien lo ligaba una vieja amistad que no había enfriado la participación que este tomó en los sucesos del día anterior. (5) Camilo Henríquez publicó en el Mercurio de Chileno, 20 de G de febrero las líneas siguientes: ‘Se dice que el decreto de 28 de enero ha inducido alguna duda fuera de Santiago. Conviene que todos sepan que la junta gubernativa fue electa por el pueblo y proclamada por el señor O’Higgins. Este señor ha dado a la exma. junta constantes y frecuentes testimonios de obediencia y