industria, de administracion i de interes pdblico. Si alrpnos de estos versahan sobre asuntos nimios, o proponian reformas frivolas o irrealizables, reflejando asi la escasa preparacion de 10s lejis- ladores para la vida polltica en que habia entrado el pais, otros suponen prop6sitos claros i bien determinados i eran de una utilidad real. Ajitironse ademas con gran calor las cuestiones d e adrninistracion eclesiistica i de las relaciones entre la iglesia i el estado, que dejaban ver el nacimiento de un espfritu nuevo, bien diverso de la siimision tradicional con que bajo el rejimen antigcio era acatada la autoridad del clero. Por mas que la mayoria del congreso, por las causas que hemos indicado, no tuviera un color politico bien definido, no era diflcil perci- bir qiie no participaba de las ideasmdicales i avanzadas que habian predominado en el senado anterior. Sin embargo, niantuvo decididamen- las resoluciones de este cuerpo contra las cuales se queria reaccionar. En 3 de setiembre se present6 una solicitud suscrita por varias seRoras en que pedian la derogacion de la libertad de esclavos, no solo dando por pretest0 que ella importaha un ataque a la propiedad particular, sino que ICjos de beneficiar a aqu6llos, 10s dejaba re- ducidos a la holgazanerfa i a la miseria. Esa peticion, concebida en terminos desccjmedidos contra la asamblca que dict6 aquella lei, estaba apoyada pot el gobierno, o mas bien por el ministro Egaiia que persistia en sus ideas anteriores a este respecto. El congreso devolvi6 inmediatamente esa solicitud sin tomarla en cuenta para que se hicie- ra iten forma i de modo que no faltase a1 decoro debido a las autoridades; i para dejar constancia de su opinion sobre la materia, el mismo dia se neg6 a admitir a discusion tin proyecto del can6nigo don Diego Antonio Elirondo, diputado por Petorca i Quillota, en que pe- dia que use suspendiese la lei de libertad de esclavos en 10s que no te- nian oficio o recursos de subsistencia para que no se abandonasen al ocio i a 10s vicios, o. I cuando poco mas tarde, un cornerciante estranjero pidi6 declaratoria de que aquella lei no comprendia a unos esclavos de su propiedad que lo acompaiiaban como sirvientes, el senado, despues de oir el dictinien de la comision de justicia, resolvi6 por una mayorfa de treinta i dos votos contra cuatro, que esos esclavos debian diem exacto cumplimiento la lei 56, titulo V, libro I1 las que se a de recopiladas de Castilla, que e&#x26; reproducida tesrualmente en el referido informe, que tiene nilme- So5 en el torno VI11 las lor de sde rtrerfos Iejislnlivos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 ser tenidos por lihres (26). Esta fuC la dltinia tentativa para derngar o eludir la filantrdpica lei de ernancipacion. Bajo la administracion anterior, el gohierno hahia prohibido las lidias de toros corn0 llun espectaculo hdrbaro i detestahle,ll i aun habia pedido a la convencion que una lei confirrnase esa prohibicion (27); pero, aunque las diversiones de esta clase no habian tenido en Chile aceptacion sin0 entre la jrnte i especialrnente en 10s campos, despues de la caida de O'Higgins hahian vuelto a renovarse. Ilon Manuel Salas, diputado por Santiago, en noinbre de la coniision de policia del congreso, i estigrnatizando en terrninos sentidos esa cruel i repugnante diversion corn0 contraria a la cultura del puehlo, pidid el 15 de setiembre que se suprimieran a-perpetuidad; i el congreso lo sanciond asi el rnisrno dia. Fueron iniltiles las reclarnaciones que contra esta resolucion se hicieron, a pretest0 de 10s perjuicios que ella causaba al ernpresario de tales fiestas. El congreso la mantuvo con firnieza, desterrando para siernpre un espectdculo que consideraba contrario a la civilizacion (28). Se ocupd igualmente el congreso en algunas de sus sesiones en exijir que se pusieran en vigorosa vijencia las leyes i bandos que prohibian a 10s particulares cargar arnias, i aun se propuso un proyecto. Sesiones de de setiemlwe i de octulxe de 1823. La jestion de que ha- | (26) | 1.O | blamos en el testo Tu6 hecha por don Jacinto Espinola, comerciante de hfendoira, que pedia que aquella lei no comprendiese a dos sirvientes, un hombre i una mujer, que habia tenido consign. | | ---- | --- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | (27) | | ‘Case el 6, cap. I S d e esta misiiia parte de nuestra Hisloria. | | (28) | | El mismo dia 15 de setiemlxe en que se present6 esa lei al congreso i en que 6ste la aprob;, el gohernador inientlrnte de Santiago don Francisco de In Lastra, no teniendo una disposicion legal en que apnyar una negativa, di6 permiso a un individuo Ilamado I m x s Vrrdugo para celebrar veinte corridas de toros, mediante la donacion de 200 pesos, que serian aplicatlos a ciertas reparaciones que debian hacerse en la cbrcel. | | | | Verdugo acudi6 al congreso espnniendo que la lei que prohibia esas fiestav, no podia invalidar un permiso que tenia Antes que esa lei fuera san- | | | | cionada, i seiialando 10s gastos que habia hecho para ellas, que montaban a cerca de 1,600 pesos, solicitaba que a lo mCnos se le indemaitara por esos gastos, permitiCndole siquiera estaldscer otra diversion. | | | | El congreso, sosfeniendo resueltamen- | | | 31 | te acuerdo, determin6 el de octubre que no habia lugar la indemnizacion pedi- | | | | da, i que "el interesado estuviese a la mira de otra diversion honerta para que, pidi6ndolo, se le concediese con preferencia.,, Verdugo solicit6 ent6nces que se permitiera establecer "una rueda de suerte,, (juego de ruleta); pero el conpeso, e n vista de un informe de don Manuel Salas, en que condenaba esa diversion conm eminentemente desmoralizadora, rechaz6 la solicitud en 21 de noviembre. | --- # 1823 PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV de lei sobre la materia. Se atribuia a esta prohibicion una grande importancia, creyendose que ella evitaria en todo o en parte las ririas pendencias en las ciudades i los campos, i los salteos en los caminos pliblicos, males que existian desde tienipo antiguo i que los desbrdenes consiguientes a la revolucion t a la guerra, habian, como en todas partes en iguales circunstancias, reagravado considerahleinente. Como el gobierno demostrara la ineficacta de las leyes ent6nces existentes por la dificultad de descubrir a los que cargaban armas ocultamente, i por la imposibilidad de aplicar las penas excesivas, el congreso en sesion de 17 de diciembre encargó al gobierno que preparara otra lei que fuese mas precisa i mas prictica. Esa asamblea, sin embargo, se disolvib poco mas tarde sin haber cumplido este encargo, pero fue el origen de la lei de 20 de marzo de 1524, sancionada por el senado conservador, i largo tiempo vijente en nuestra lejislacion. Con el titulo de esperas de gracia, el soberano, en usó de antiguas pricticas legales de España, solia concederlas por cinco años a los deudores que no podian cumplir sus compromisos respecto de sus acreedores. O'Higgins habia usado de esta atribucion en favor de algunos patriotas que en consecuencia del secuestro de sus propiedades durante la reconquista espariola, de las depredaciones consiguientes a la guerra, o de la espatriacion, habian sufrido grandes quebrantos en sus fortunas, i no podian pagar sus deudas sino en un plazo prudencial. Renovándose mas tarde solicitudes de esa clase con diversos pretes-tos, el gobierno quiso desprenderse de una atribucion que consideraba inconciliable con el derecho de propiedad, i en consecuencia pidió al congreso i obtuvo de este la derogacion de la lei española que autorizaba esa gracia (29). Esta espresa resolucion, poco mas tarde (29) Sesiones del senado de 3 de octubre i 5 de noviembre de 1823. Puetle verse sobre esto la lei 4, tit. 34, lib. II dr: la Nozbirrm Y ~ C O ~ ~ Z U C ~ O J J. Por via de nota recordaremos un proyecto de lei presentado al congreso el 10 de octubre por el cual se prohibia el UEO de luto, bajo la multa de mil pesos a quien lo usare, por cuanto, al paso de ser inutil, imponin un gasto crecido a las familias: i se prohibia igualmente el gasto de polvora en salvas, en fuegos artificiales i en los cohetes voladores que se disparaban en todas las fiestas de iglesia. La comision de Policia informi favorablemente este proyecto, proponiendo, no la prohibicion alisoluta del luto, sino que se autorizara al ejecutivo para a'formar un reglamento que evitase el fausto en las funciones fúnebres, i prescribiese el de los lutos. El congreso, sin embargo, no tomó resolucion alguna a este respecto. En la sesion del 17 de noviembre de 1823, el presbitero don José Alejo Eyzaguirre, diputado por Santiago, presentó una mocion para que se recopilnsen en un cuer- --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Se hicieron nuevas solicitudes al gobierno para obtener moratorias en el pago de deudas; el Cste, respetando aquella ley, declaró definitivamente que no se creía autorizado para concederlas. La división administrativa de la República, que, como ya contamos, no pudo llevarse a efecto en el senado anterior, fue objeto de serias y difíciles discusiones en el seno del congreso constituyente. Ella hacía renacer las rivalidades provinciales, ya por la extensión que se daba a cada una de las secciones, ya por la designación de las capitales de las mismas. La comisión de constitución propuso en 1° de septiembre un proyecto de división de todo el territorio, incluso Chiloé, en ocho departamentos; pero impugnando este, se creyó más conveniente aplazar la solución de este negocio. En efecto, el 6 de octubre resolvió que el estado se dividiría en más departamentos (provincias) que los que entonces tenía, que esa asamblea no se encargaba de efectuar la división, y que se autorizaba al poder ejecutivo para que, tomando todos los conocimientos necesarios, formara el plan de demarcación que se sometiese a la legislatura que hubiera de sancionarla. A pesar de la escasez de las rentas del estado, y de la resolución de no dar a los fondos del empréstito inglés cualquier destino que no fuese reproductivo, se pensó en el congreso en llevar algunas obras públicas que debían imponer gastos considerables. Fue una de ellas una cárcel para reos rematados, puesto que la única que existía en el centro de la ciudad era insuficiente para su objeto, una casa de corrección para mujeres, en que se pudieran establecer talleres, para enseñarles un oficio que las apartara de la carrera del vicio y del crimen. Por todas las leyes patrias publicadas hasta entonces en los periódicos o en papeles sueltos, lo hacía difícil su consulta, como sucedía con las reales cédulas españolas dictadas después de publicada la Recopilación de las leyes de Indias. Este proyecto fue aprobado el 2 de diciembre, y al efecto, se encargó el trabajo al mismo diputado proponente, autorizándolo para asociar a otros funcionarios públicos. Sin embargo, no se hizo nada para llevarlo a cabo; y solo en 1846 un joven abogado, don Cristóbal Valdés, publicó la recopilación de los decretos del gobierno, desde 1810 hasta 1823, útil para los jurisconsultos y para la historia, aunque incompleta, por faltar en ella documentos interesantes por diversos motivos. Señalaremos entre estos la práctica sobre matrimonios sancionada en 1820 (véase la página 582 del tomo anterior), publicada entonces en hojas sueltas, e incorporada al Boletín de Leyes solo en 1846. Por otro acuerdo celebrado el 10 de septiembre, el senado resolvió dejar subsistentes las disposiciones provisorias relativas a la concesión de cartas de ciudadanía a los españoles, hasta que la constitución estableciera un régimen permanente. --- # NOVENA.-CAPÍTULO XV Pero se puso en exigir del gobierno el arreglo de los caminos públicos, que aun los más cuidados, como el que unía a Santiago con Valparaíso, se hallaban en mal estado no haberse hecho reparación alguna en ellos desde años atrás. Se quería que todos estos trabajos se llevaran a cabo en el verano próximo, que se rectificaran los caminos que tuvieran rodeos y recodos innecesarios, cumpliéndose puntualmente las disposiciones dictadas (30), y que además se exigiera de los propietarios de las haciendas por donde pasaban caminos, que cedieran porciones de terreno para alojamiento de carretas y mulas. Estas reformas, que encontraban una resistencia tenaz en muchos hacendados que no comprendían sus verdaderos intereses, hallaron además dificultades de otro género que la ley no podía vencer. El 17 de noviembre el gobierno representaba al congreso que las mejoras que se reclamaban, no habrían podido llevarse a cabo en un verano, como se quería, y que ellas exigían recursos de que el solo estado no podía disponer, a no ser que se impusiesen nuevas contribuciones. Las mejoras de esta clase que se emprendieron ese año, debían, en consecuencia, ser muy limitadas. De más trascendencia que todos esos proyectos fue uno propuesto por el ministro Egaira, el 21 de agosto, en los días en que por haber renunciado él al gobierno, corría este a cargo de los secretarios de estado. Pedía en el que se autorizara al gobierno para que, por los medios que le dictare su prudencia y conocimiento de las actuales relaciones con los indios araucanos, procediese a extender la línea de demarcación de la frontera, siguiendo el curso del río Imperial. Se construirían para ello los fuertes y reductos que fuera necesario para defenderla; y los terrenos comprendidos entre aquel río y el Biobío se distribuirían por el gobierno entre individuos que pudieran dedicarse a su cultivo, prefiriendo a los indios que quisieran reducirse a la vida social, y reservando una parte para el establecimiento de colonias extranjeras. Persistiendo en una antigua idea que la experiencia secular debía haber desautorizado, el gobierno esperaba llegar a ese resultado por medio de un parlamento para asegurar la amistad con los araucanos, y pedía que se le autorizara para invertir los fondos que fueran necesarios para celebrarlo, para la construcción de fuertes y para la restitución de las familias cristianas que permanecían prisioneras entre esos bárbaros. El congreso, sin desconocer la importancia de... (30) Véase el 2, cap. SIT, parte de esta Historia. --- HISTORIA DE CHILE ese proyecto, se limitó por de prooto a pedir que se forniara el presupuesto de gastos para llevarlo a cabo (31); y como el gobierno los calculara aproximadamente en 20,000 pesos, no solo dio aquel su aprobación a ese plan, sino que lo ensanchó proponiendo la repoblación de las ciudades destruidas de Angol, de la Imperial y de Villarrica, donde se establecerían guarniciones para mantener la tranquilidad en esos territorios. La comisión que informó sobre este proyecto, creía, por un error verdaderamente inconcebible, que la repoblación de esas ciudades iba a importar una considerable economía en los gastos que debía ocasionar aquella empresa (32). Aquel proyecto, que fue definitivamente aprobado por el congreso y sancionado por el gobierno como ley de la República el 27 de octubre, era inspirado por una alta consideración política, obedecía, además, a un noble sentimiento de humanidad. Aunque las armas nacionales habían obtenido algunas señaladas ventajas sobre los jefes de montoneros y merodeadores que con el consorcio de los indios mantenían la guerra en la frontera araucana, esa guerra no estaba aún terminada. Al sur del Biobío quedaban en pie algunos caudillos empecinados que mantenían la intranquilidad y la resistencia a las autoridades nacionales, y en la cordillera de Chillán se hallaban los