ema-nasen, haria responsable a1 go!)ierno ante las provincias que no habian querido enviar sus diputados. Ante esta respuesta, el congreso, o sala de representantes, coni0 5e le denoniinaha, tom6 en el acto la siguien-te resolucion: llEl supremo director i todas las autoridsdes provinciales i nacionales que se hallen dentro de la capital, pasargn a Ins doce del dia de maiiana (7 de octubre) a prestar el juramento de reconoci-i obediencia de representacion nacional. iniento 10s dos a la sala la 10s La rup-tura entre i poderes estaba pronunciada con caracterrs mas alarmantes, sin que se divisara medio alguno de conciliacion, a causa de la firmeza que cada parte ponia en sostener sus exijencias. El triunfo seria del q u e pudizra disponer del apoyo de las arnias. E n Santiago hahia tres batallones de infanteria i un cuerpo de caha-llerin, que tenian respectivamente por jefes a 10s coroneles don JosC Santiago Sanchez, don Jorge ISeauchef, don Jose Rondizzoni i don Reiijainin Viel. La sala de representantes llani6 en la noche de ese iiiismo dia, 6 de octubre, a 10s jefes militares para exijirles el jura-mento de ohediencia. El coniandante jeneral de armas, iiiariscal don Luis de la Cruz, se escus6 de prestarlo, alegando su inmediata depen-dencia del director supremo, de quien debla recibir drdenes de ese jCnero. Algunos de 10s jefes de cuerpos parecian vacilar; pero arras-trados por el ejeiiiplo del coronel Sanchez, que se adelant6 con gran resolucion a prestar el juramento, lo prestaroii 10s otros jefes, en medio de 10s aplausos de una numerosa concurreiicia que habia invadido. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 la sala del congreso. En esa noche se creyó que Cste era duelio de la situación, i que el director supremo debía someterse. Freire, sin embargo, bajo el influjo de consejeros más enérgicos que sus propios ministros, estaba resuelto a no ceder. Persuadido de que no podía contar con las tropas de la capital, creyó que con otros cuerpos que se hallaban en Talca i en Concepción podría organizar fuerzas suficientes para afirmar i hacer respetable su autoridad. A media noche salía sigilosamente del palacio de gobierno; acompañado solo por un corto piquete de la escolta directorial, se dirigía al sur. Dejaba un oficio para la sala de representantes, en que desconociendo a esta el carácter de congreso nacional, le negaba el derecho de exigirle juramento de obediencia, i la hacía responsable de las profundas perturbaciones que amenazaban a la República. El empleo, la graduación i hasta mi existencia misma, decía Freire, perderé primero que incurrir en crimen de este tamaño (el juramento que se le pedía). O pertenezco a la nación, i de ella dependo, no de una sola provincia. Yo he sido colocado por la nación reunida, i cuando ella lo esté, yo le haré la consignación más sincera de este peso enorme que ya me rinde; más, entre tanto, no deja a mi honor la mancha de traicionar a las benemeritas provincias que con esta constituyen la nación. El choque de estos principios, en que soy inalterable, con lo que se deja traslucir de las miras de la asamblea de Santiago, producirá seguramente la ruina del país. No quiero ser titulado el autor de ella, ni presenciar la catástrofe a que la conducen estos pasos. Estoy en marcha para afuera de la capital; i cuando se halle reunida la nación, yo le daré cuenta de los motivos de esta salida. Entre tanto, dirijo con esta fecha una comunicación a las demás asambleas, i queda en la capital de este departamento el gobierno provincial. En concepto de Freire, era nulo el juramento prestado por los jefes militares, i lo serían todos los actos que ejecutase el poder legislativo en esa situación irregular. La sala de representantes se reunía apresuradamente en la mañana del siguiente día 7 de octubre. Impuesta por la nota de Freire de que Cste había salido de la capital con la firme resolución de no reconocer la autoridad que ella investía, lo declaró en el acto, por unanimidad de votos, suspenso de sus funciones de director supremo, i acordó comunicarlo así inmediatamente a todos los pueblos de la República. Pasó en seguida a ocuparse de organizar un gobierno provisorio. El primer acuerdo tomado con este objeto, estaba concebido en los términos siguientes: La representación nacional resuelve se nombre un poder --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XXI ejecutivo monientineo i por el t h i i n o de uti mes restrinjib!e o prorro- gable, para que subrogue nl director sul)renio.ll Est3 resolucion ern inspirada por un prop6sito fijo, que sin enibnr- go no se querin hncer !)liblico por el momento. La innyoria de 10s re- presentzntes, I)retendia, conio ya liemos clicho, entri.gar el mnndo del estado a1 jeneral O'Higgins, coni0 tinico medio d e restablecer In tran- quilidnd pilblica, i de devoiver a C!iile tl crtdito i el prestijio clue hn- bin perdid0 en 10s dos tiltiiuos alios. Per0 o'i<iggins rcsidia="" en="" cl="" perli,="" sin="" iiitervencicm="" 10s="" nrontccimientos="" que="" aqui="" se="" desnrro-="" ilahan;="" i="" nun="" el="" cam="" hubiern="" dzcidido="" n="" toriiar="" niando,="" no="" liabrin="" podido="" estnr="" chile="" intcs="" de="" uno="" o="" dos="" mcscs.="" era="" necesnrio="" confiar="" prorisorinmente="" e="" l="" gnbierno="" u="" lionihre="" secun-="" darn="" esos="" prop6sitos.="" rneses="" nntcriorrs,="" cuando="" trarnahn="" una="" revolucion="" con="" mismn="" objeto,="" pens6="" llerar="" a1="" gobierno="" ai="" jeiieral="" don="" jonquin="" prieto;="" per0="" si="" cste="" posein="" in="" prudencin="" necesaria="" para="" desempehse="" bien,="" carwin="" la="" nudacia="" inipettiosn="" aquella="" situncion="" podin="" exijir.="" hligtiel="" zniinrtu,="" diputndr)="" por="" colclingua,="" tenia="" parte="" prinripnl="" direccion="" ese="" niovimiento,="" iinpug-="" n6="" cnndidatura="" del="" jeneral="" prieto,="" propuso="" si1="" lugar="" al="" coronel="" josc="" santiago="" sanchez,="" c="" p="" relmtncion="" so!dndo="" valiente="" ern="" indiscutibie,="" cuya="" ndhcsion="" congrrso="" linbin="" sido="" probada="" dia="" nn-="" terior.="" estn="" designncion,="" encontrnr="" serins="" resistencia:,="" fuc:="" sanciona-="" dn="" grnn="" mnyorin.="" a="" ins="" tardc,="" sanchez="" proclamndo="" inndo="" solenine="" director="" supremo="" interino="" kepil-="" mica.&#x3C;=""> </iggins> (23) Lns nctas :le estc congeso, mns conocido con 111s nombres de snla de repre- srntnntes, i de asnniblen de cliputndos, son siinianiente deficicntes, i niin fnltan dcl tudo Ins las que sc refieren a itltinix sesiones clesde el ₂₀ desetienlire. Don Vnlen. tin Letelier, el dilijrnte conipilndor de 10s documentos pnrlaincntarios. se ha do un grnn trnlinjo pnrn r-iinir en el tomo Ins Smonrs io5 cmr;noz L+hfimr, torlos Ins que nccrcn de 10s siiccsos que vnniqs rehiendo, se encuentrnii en el nrchivo del congreso i en 1:)s arcliivos d e gulkrno, i con ellos es Iosiil,le forninr iinn relncion ordenniln i noticiwn. Entrc csos docunientos fa!tnn algiunoc que nosctros heinos poitido constiltnr en otrns partes. U n o de ellos en In siguiente comunicncinn cliri- jidn Sanchez para pnrticipnrle no~nl~rnniieiit~r: representnntes, Snn- n su ~~S.il.i d e tiago, octiubre 7 tie rS25.--La siiln hn elejidu n V. E. dircctrir intrrino de In ]:e- pitl)licn, i nie ordenn, prrvenir n V. E. pnse innieclintniiirnte x In ssln n Iirestar el jiirnmento.-Tengo el honor de coiiiiinicnrlo R V. E. csijihlolc sii puntonl compli- ICSACIO miento, porqiue espern.-l<scnio seiior.-jo?;li="" ciesi&#x27;vecos,="" in="" snln="" prr-="" s="" i="" ~="" l="" e="" n="" t="" .="" -="" d="" c="" z="" supremo="" direc-="" tor="" de="" la="" l&#x3C;el&#x22;il)licn="" don="" jos6="" snantingo-sanchez.&#x3C;="" p=""> --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 Cuando se hubo prestado el solemne juramento de estilo, la sala de representantes expidió las órdenes del caso para que fuera reconocido en todos los pueblos como jefe del estado; y sabiendo que Freire había pedido a la asamblea de Coquimbo ciertos recursos en dinero para organizar la expedición a Chiloé, la sala acordó enviar un oficial de su confianza para que los escoltara en el camino, y para que los presentara al presidente del poder legislativo, a fin de proveer lo conveniente sobre la seguridad de estos caudales. El coronel Sánchez, en vez de instalarse en el palacio de gobierno, se quedó residiendo en el cuartel de San Diego (situado donde hoy se levanta la universidad de Chile), al frente del batallón de su mando. # 6. El director Freire Freire, entre tanto, se había detenido a cinco leguas al sur de Santiago. Allí se le reunieron cien hombres de caballería que dos días antes habían salido de la capital a cargo del comandante don Francisco Borcosqui, para acudir a Valparaíso en apoyo del movimiento anterior, la tranquilidad pública. Allí se le juntó también el coronel don Manuel Borgofio, que regresaba a dar cuenta al gobierno de las últimas ocurrencias de esa plaza, y a presentarle la inconveniencia de emplear las armas contra un movimiento que no revestía los caracteres de verdadera insurrección. Diversas personas, adictas al gobierno de Freire, comunicaban a él las últimas ocurrencias de la capital, le reprochaban que hubiera abandonado el palacio, y le pedían empeñosamente que no continuara su marcha al sur, asegurándole que si trabajaba con toda actividad y con absoluta confianza para la anulación del directorio provisional, y por el restablecimiento de la autoridad legal, dominaría fácilmente la situación. En efecto, en aquella misma noche (del 7 de octubre), se produjo una reacción en tres de los cuerpos del ejército, que a causa del juramento prestado por sus jefes, habían parecido apoyar el cambio de gobierno. Uno de ellos, el batallón n° 1, mandado por Rondizoni, se sometió sin dificultad a ponerse bajo las órdenes de Freire. El coronel Beauchef, jefe del batallón n° 8, vaciló algunas horas antes de tomar una determinación; pero cediendo a las instancias de algunos de sus oficiales y al espíritu dominante entre sus soldados, se decidió por seguir el mismo ejemplo. En cambio, el coronel don Benjamín Viel, viendo que... # (24) Don Guillermo De Vic Tupper, a la sazón sargento mayor del batallón n° 8, en dos cartas dirigidas a sus parientes de Inglaterra con fechas de 15 de... --- # NOVENA.-CAPÍTULO XXI tropa de su escuadrón estaba resuelta a obedecer a Freire, se retiró del cuartel, dejándola a cargo del sargento mayor don Eduardo Gutiérrez, oficial alemán que gozaba de consideración. Desde entonces, la cama del congreso, aunque apoyada por muchos de los vecinos más caracterizados y respetables de la capital, parecía enteramente perdida. Impuesto de estos acontecimientos, Freire volvía en la misma noche, se situaba en la Maestranza, y esperaba que se le reunieran las tropas que le prestaban reconocimiento, para entrar a la cabeza de ellas a Santiago. RorgoRo, que estaba a su lado, dirigía estas operaciones. El coronel Sanchez, entre tanto, permanecía en el cuartel de San Diego, a la cabeza del batallón número 4, cuya fuerza efectiva era muy poco inferior a la de los otros dos batallones reunidos. Con el carácter de secretarios o consejeros, lo acompañaban don Miguel Zaiiartu y 29 de mayo de 1827, y publicadas en el libro de familia titulado FumiCy Rc- C O Y ~ S, que habremos de utilizar más adelante, refiere que él determinó a Reauchef, con no poca resistencia de este, a ponerse a la cabeza de su batallón a las órdenes de Freire; por el cual se habían pronunciado todos los oficiales bajo juramento. Beauchef en sus Aifer/torinr infditas, pasa en silencio estos acontecimientos, lo que en cierto modo se explica por el poco o ningún interés que le inspiraban las complicaciones y accidentes de la política interior. Así, a pesar de haber mediado dos años entre la primera y segunda expedición a Chiloé, Beauchef refiere una en pos de otra, sin contar suceso alguno ocurrido en ese largo intervalo. | (25) | El batallón número 4, mandado por Sanchez, constaba de | el número 7 | mandado por Rondizzoni, de | el número que mandaba Renochef, de | 377. | | ---- | ------------------------------------------------------ | ----------- | -------------------------- | ---------------------------------- | ---- | El coronel don José Santiago Sanchez, llamado sin pretenderlo y sin pensarlo, a representar un papel importante, pero muy deslucido, en esta emergencia, era un soldado de mérito, por su valor y por su seriedad en el cumplimiento de sus deberes militares. Lo hemos nombrado en muchas páginas de esta historia. Se distinguió siempre desde las primeras campañas de la independencia. En Rancagua, mandaba una de las trincheras que defendían la plaza; y en las campañas posteriores confirmó su reputación de valiente a toda prueba, sin envanecerse por los aplausos que recibía, y sin concebir aspiraciones superiores a su rango. San Martín, que lo conoció de cerca en el Perú, tomó por él un particular cariño, lo tenía casi constantemente a su lado, y en los días en que se tenía un levantamiento militar contra aquel, Sanchez tuvo a su cargo la guardia del palacio de Lima, respondiendo con la más honorable lealtad a la confianza que se depositaba en él. Hombre de ánimo levantado en la pelea y en medio de los mayores peligros, de una constancia ejemplar para soportar todas las fatigas, y de conducta irreprochable en su vida militar, Sanchez carecía de las cualidades de caudillo, ambición, arrogancia y astucia. Su elección había sido un error de Zaiiartu, que, como vamos a ver, ocasionó el fracaso inmediato de la revolución. Sanchez era pequeño de cuerpo, de figura fea y desairada. --- # HISTORIA DE CHILE i el doctnr don Jose Gregorio Argoniedo. Estahan &#x26;os al corriente de lo que ocurria en 10s otros cunrteles, i se preparaban para resistir a la reaccion que s e p i a operandose en ellos; pero no pcidieron ponerse, de acuerdo en 10s niedios de conseguirlo. As;, nii6ntras quc Zaiiartu exijia que Sanchez, ponihdose a .::I caheza de su batnllo:i, fuera a ini- poner a 10s otros jefes, Argoniedo consideraba peligroso ese arhitrio, i opinaha por mantenerse a In esiiectativa, per0 en nctitud para rechazar un ataqne. Sanchez que hahia aceptado el titulo de supremo director interim, persuadido de que nquel niovimiento no costnria una sola gota de sangre, no queria asumir la responsabilidad de provocar un coinbate; se adheria a este illtimo dictimen, i persistieiindo