servicios sin inconveniente alguno por la diversidad de idiomas, habia resuelto preferir a los españoles. El desempeño de este encargo parecia presentar en esos momentos facilidades escep cionales. El restablecimiento del réjimen absoluto en España habia obligado a emigrar a otros paises, i sobre todo a Inglaterra, a millares de individuos que habian servido al réjimen constitucional, o simpatizado con él, i entre ellos a casi todos los hombres distinguidos por su ilustra ción i por sus escritos en aquel pais. Pero Egaña no podia ofrecer mas que sueldos mui limitados, i por tanto no le era posible buscar los profesores entre los emigrados españoles mas distinguidos. "A un ministro de estado, escribia Egaña, a un diputado en córtes, a un consejero de estado, no es posible ofrecerles solo quinientos pesos de renta en Chile»; i esto era tanto mas imposible cuanto que el gobierno ingles, a pesar del espíritu de la mas estricta economía que entónces queria mantener, habia asignado pensiones a los emigrados españoles de mas distincion. (67) Don Claudio Gay, testigo de estas innovaciones durante su esploracion jeo gráfica del pais, ha consignado algunas noticias acerca de ellas en el tomo VII, cap. LXXH de su Historia política de Chile. Peto esas noticias, mas o ménos jenerales, i en todo caso faltas de órden, no bastan para dar una idea cabal de estas negociacio nes, que tambien ha recordado mui lijeramente don Benjamin Vicuña Mackenna en dos de sus obras, El libro de la plata (Santiago, 1882), cap. IV. i El libro del cobre (Santiago, 1883), cap. VI. Apesar del entusiasmo que despertó en Inglaterra la orga nizacion de compañías para esplotar las minas de América, i las ilusiones de inmensas riquezas que éstas hicieron nacer, no faltaron entónces mismo quienes pronosticaron un mal resultado a esas empresas. Uno de ellos fué el viajero ingles Miers, en el cap. XXIII de su libro citado ( Travels in Chile and la Plata), movido principal mente por la antipatia que profesaba a nuestro pais; i otro el editor (David Barry) de las Noticias secretas de don Jorje Juan i de don Antonio de Ulloa (Lóndres, 1826), en una estensa nota puesta a la pájina 6o6. Por nuestra parte, aunque hemos aco piado algunas noticias acerca de estas empresas, hemos creido estraño a esta Historia el detenetse a referir mas prolijamente las circunstancias que no les permitieron prosperar. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 que carecian de otros medios de niantetierse en su proscripcion. Egaiia lleg6 a hacer propuestas bajo condiciones mas altas a dos profesores distinguidos, reservindose el derecho de consultarlas al gobierno de Chile, que no las acept6 por motivos de economia (68). Pero si no le fue posible atraer al pais hombres de cierta nomlxtdfa, en abril y mayo de 1825 contrataha dos profesores de mas modesta posicion, pero de verdadero mCrito. Fue uno de ellos don JosC Pasaman, nifdico espafiol graduado en Paris, y el otro, don Andres Antonio de Gorbea, matemático inteligente que se habia ejercitndo en la ensenanza. Ambos debian servir de profesores de sus respectivas ciencias en el instituto con el modesto sueldo de quinientos pesos al aRo; pero paso que el primero, adquirió gran reputacion en el ejercicio de su profesion, no pudo entrar en las funciones de su cargo por no haberse fundado la escuela de medicina, y fue obligado por el gobierno de 1830 a salir de Chile por creerse autor de un escrito politico, el cual fue el primer profesor verdaderamente cientifico de matematicas que cont6 nuestro pais, y ha dejado un nombre honorable y respetado en la historia de la instruccion publica y en muchos trabajos técnicos que se le encontraron. Pero el mas importante servicio que en este caso hizo fue el haber inclinado a don Andres Bello a venir a Chile. Hombre de un admirable talento, poseedor en su juventud de todas las luces que era posible adquirir en una colonia hispano-americana, fortificado en seguida por diez y ocho años de estudios vigorosos en Inglaterra, y dotado ademas de un prodigioso espiritu de trabajo y de una irreprochable pro- (68) Eran don Nicolas Garcia Paje, canónigo de la catedral de Cuenca, profesor de filosofia y teologia, y diputado a cortes en los dos periodos constitucionales, el cual se ofrecía a desempeñar los cargos de rector y profesor del instituto nacional de Chile con el solo sueldo de canónigo de la catedral de Santiago; y don Mariano La Gasca, naturalista distinguido que había sido director del jardin botánico de Madrid, y diputado a cortes, el cual se ofrecía a venir a Chile a dirigir un establecimiento semejante y a enseñar la botánica en el instituto mediante un sueldo de dos mil pesos al año. Estas propuestas, como decimos en el texto, no fueron aceptadas por el gobierno, la segunda por creerse excesivo el sueldo, y la primera porque no era posible dar a Garcia Paje una canongía habiendo en Chile muchos eclesiásticos dignos a quienes premiar con esa renta; pero en esta excusa debe verse el propósito bien determinado del gobierno de no confiar a un eclesiástico la direccion del primer establecimiento de enseñanza del pais. Acerca de los antecedentes y escritos de don Mariano La Gasca, que es contado en España como una celebridad cientifica, puede consultarse el libro de don Miguel Colmeiro, y la publicación hispano-latina (Madrid, 191-5). --- # PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XX bidad de carácter, Bello iba a ser en Chile un cooperador utilísimo de la administracion pública, el verdadero director de nuestras relaciones esteriores durante un largo período, el reformador de nuestra lejisla- cion civil, el mas ilustre i caracterizado de nuestros maestros, i el hábil i laborioso inspirador i promotor de nuestro desenvolvimiento intelectual. La veneracion con que su nombre es repetido en todo Chile, es apénas un débil tributo de reconocimiento pagado a los méritos i servicios de ese hombre tan justamente célebre (69). (69) Don Andres Bello, como hemos dicho ántes, habia servido en Lóndres la secretaría de la legacion de Chile en reemplazo de otro caballero venezolano llama. do don Francisco Rivas, que Irisarri llevó de este pais en 1S:8. Don Mariano Egaña, al partir de Chile, llevaba como secretario a don Miguel de la Barra; i en consecuen- cia, Bello fué separado de ese destino, lo que le creó una situacion mui penosa por la privacion de la pequeda renta de que gozaba. Egaña, mal dispuesto contra Irisa- rri por los negocios del empréstito, miraba a Bello con desconfianza, hasta que habiéndolo tratado algunas veces i recojido informes de los otros ajentes americanos en Lóndres, conoció la absoluta honorabilidad de Bello, isu estenso i profundo saber. liello era, en efecto, completamente estraño a todo cuanto se referia a la contratacion i manejo del empréstito, en que Irisarri habia tenido por único confi- dente a don Agustin Gutiérrez Moreno; i sin inclinacion por negocios de intereses de cualquier jénero que fueran, pasaba su vida en el estudio i en la publicacion de periódicos en lengua castellana, destinados a la difusion de las luces en los pueblos hispano-americanos. Convencido de esto mismo, Egaña le dispensó la mas sincera i cordial amistad, utilizó los profundos i variados conocimientos de Bello en muchas ocasiones, sobre todo para la formacion i redaccion de los informes que enviaba a Chile sobre el estado politico de Europa, que en jeneral son mui notables, i por último, lo indujo a venir a Chile. Puede verse sobre esto el cap. XVI de la Vida de don Andres Bello (Santiago, 18S2), por don Miguel Luis Amunátegui, libro tan abundante en noticias como en documentos. --- # CAPÍTULO XXI # GOBIERNO DE FREIRE: ALARMANTES PERTURBACIONES INTERIORES: CREACION DE ASAMBLEAS PROVINCIALES EN CONCEPCION I EN COQUIMBO: FRUSTRADA TENTATIVA DE UN CAMBIO DE GOBIERNO: ESPATRIACION DEL OBISPO DE SANTIAGO # (Mayo de 1825 a marzo de 1826) 1. Alarmante situacion interior de Chile a mediados de 1825: creacion de una junta gubernativa en Santiago, con limitacion de las facultades del director supremo. 2. Dificultades creadas por la formacion de la junta gubernativa: dispone ésta la remocion de todos los gobernadores locales; i el director supremo resiste esta medida. 3. Convocacion de un congreso jeoeral, que resisten las asambleas de Concepcion i de Coquimbo: practicanse las elecciones en la provincia de Santiago, i se reune el congreso con un carácter provisorio. 4. Descontento producido en Valparaiso por ciertas medidas de hacienda: asamblea popular para pedir la revocacion de éstas, i consecuencias inmediatas de este acontecimiento. 5. Dificultades crecientes entre la sala de representantes i el director supremo: este último abandona a Santiago, i se le declara suspendido de sus funciones: eleccion del coronel don José Santiago Sanchez como director interino. 6. El director Freire, apoyado por la fuerza armada, recupera el mando, disuelve el congreso, destierra a los promotores del movimiento anterior, i restablece la tranquilidad pública. 7. Debiendo partir para Chiloe, Freire confia provisoriamente el gobierno a un consejo directorial; conducta equívoca del obispo Rodriguez respecto del gobierno: recelos que ella inspira. 8. Dificultades originadas por el nombramiento de un nuevo gobernador del obispado: espatriacion del obispo Rodriguez. 9. Gobierno del consejo directorial: nueva division administrativa de la República, i primeras tentativas de planteacion del régimen federal. 1. Alarmante situacion interior de Chile a mediados de 1825: creacion de una junta gubernativa en Santiago, con limitacion de las facultades del director supremo. Cuando el 21 de mayo de 1825 el ministro ingles Canning se escusaba ante don Mariano Egaña de celebrar un tratado de amistad i comercio con Chile, por cuanto este pais se hallaba desorganizado, reconocia un hecho de la mas incuestionable verdad. Chile, en efecto, se hallaba desde la caida de O'Higgins en un estado de desgobierno que parecia tomar los caracteres de una espantosa anarquía. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 mal amenazaba con proporciones aun niayores a 10s otros estados her- manos de la America intes espahola, sin esceptuar a aquellos con quie- nes acababa de tratar el minis:ro ingles. Ese mal era la consecuencia de la transicion violenta del rejinien de la antigua opresion a1 eirsayo del gobierno libre en sociedades que por sus hLhitos secularcs n3 estaban preparadas para gozar de ese beneficia. Esas causas de que no podian darse cuenta cabal 10s contemporlineos de aquellos acontecimientos, i mncho menos 10s que 10s observaban superficialmente i a la distancia, debian producir en todos estos pueblos un largo periodo de tormen- tosas perturbaciones; pero contra las previsiones de Canning, Chile iba a ser el primer0 de 10s nuevos estados que consolidando un gobierno regular, saliese de esa crisis de desorganizacion. Pero hasta la +oca a que hemos alcanzado, no podia percillirse todnvia esa era de bonanza. En mayo de 1825, al disolverse el con- greso despues de seis ineses de sesiones tan desordenadas como i~] fructuosas, la Repdblica quedaba en un estado an6nialo que parecia sembrado de 10s mayores peligros (I). Las provincias de Concepcion i de Coquinibo que habian desconocido la autoridad del congreso, i retirado sus representantes, se mantenian en cierto estado de indepen- dencia, porque si bien protestaban su respeto al director supremo i al roder central, habian organizado i mantenido asambleas provinciales que sesionaban bajo la presidencia de sus respectivos intendentes, i que pretendian ejercer cierta autoridad lejislativa en 10s asuntos inte- riores de la provincia. En Santiago, el poder p6blico se hallaba en manos del director supremo, sin contrapeso de ningun jgnero, sin lei constitucional, i sin cuerpo alquno encargado de compartir la autoridad, i de detener 10s avances del ejecutivo. Si aquella situacion no tom6 10s caractere? de una verdadera dictadura a pretest0 de tranquilizar 10s inimos i de repriniir 10s espiritus turbulentos i exaltados que ajita- ban la opinion, debiase a la bondadosa nioderacion de Freire i de sus consejeros. En efecto, en vez de acudir a medidas coercitivas i violentas, por un decreto espedido el 26 de mayo, Freire convocaba a 10s pueblos todoj de la provincia de Santiago a la eleccion de una asaniblea provincial. (El objeto con que se convoca dicha asamhlea, decia el articulo 3. de ese decreto, es el de reunir la voluntad jeneral de la provincia en el nombramiento de dos plenipotenciarios, para que, en consorcio de V6ase mas atras el I cap. S I X (I) IO, --- cuada a1 estado del pais, i de reformas inmoderadas que no correspon. dian a ninguna necesidad real. Aunque el nonibre de O'Higgins no fu6 pronunciado en aquella asamblea, estaba en 10s inimos de niuchos; i parece que 10s que alli acusaban con tanto calor a1 gobierno de Frei-re, pensaban seriamente en producir un movimiento de opinion que decidiendo de la separacion d e h e, permitiera llamar al mnndo supre- --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 compuesta de Infante, de Rodriguez i de don Jose Antonio Ovalle, a la cual prestarian juramento de obediencia asi el supremo director del estado como los jefes de los cuerpos militares. Esas resoluciones debian quedar sin efecto, i aun robustecer en cierto modo la autoridad de Freire. Aquella reunion habia demostrado que los adversarios del gobierno, aunque mui numerosos, estaban divididos entre si por aspiraciones opuestas, i lo que es mas aun, por odiosidades personales creadas por los acontecimientos anteriores. El director supremo i sus ministros habian permanecido tranquilos en casa de gobierno, recibiendo noticias de que ocurria en el consulado. Algunas tropas de caballeria puestas sobre las armas, disolvian los agupamientos de curiosos que se formaban en las calles, e impedian con gran dificultad que llegase mayor concurrencia a aquella reunion de vecinos. El dia siguiente, a la vista de la comunicacion de la pretendida junta de gobierno, Freire hacia publicar por bando un decreto que anulaba aquellos acuerdos. Kontristado, decia, de haberse inutilizado la junta del pueblo convocada para el dia de ayer para eleccion de los diputados que debian formar la asamblea provincial, por haberse apartado de los objetos pacificos de la reunion, introduciendo el exceso notable de constituirse en un gobierno hasta ahora desconocido i teniéndose en consideracion que la pequena reunion de esta capital se ha avanzado a usurpar los derechos de todos los pueblos de la nacion, ha venido, para la quietud i tranquilidad general, en decretar: contéstese a esa junta que el gobierno no reconoce en el movimiento de la noche pasada más que un movimiento tumultuario de una fracción del pueblo de Santiago. En consecuencia, mandaba que se llevara adelante la anunciada elección, i que se pusieran tropas bajo la dependencia del gobernador intendente para asegurar el orden e impedir cualquier movimiento tumultuario e ilegal. La energía desplegada por Freire en esas circunstancias, no fue de larga duración. Alarmado por la excitación pública que reinaba, no queriendo recurrir a medidas violentas que tal vez no habrían sido obedecidas por las tropas, cuya lealtad inspiraba serias desconfianzas por la miseria a que estaban reducidas, prefirió consultar directamente la opinión del vecindario respetable, i marchar de acuerdo con él. Al efecto, hizo citar a todos los vecinos de alguna representación a una reunión que debía celebrarse el 1 de junio en el mismo palacio de gobierno, bajo la presidencia del director supremo. Aquella reunión, a que concurrieron muchos individuos que no habían