enviarlas a1 estranjero. IlTiene el mi- nisterio, decia, datos positivos para creer, aunque no para probar en casi 10s para juicio, que todos efectos que se estraen de aduanas reem- harcar, o se quedan en tierra o 10s toman (cs decir, 10s desernbarcan) de (5) Segun el cdlculo del ministro de hacienda, podia estimarse en thce s en 16 millones capital ernpleado en eilificios en toda Repilldica; en o!ros millones el de las haciendas de campo; en solo 10 millones el que estaha ocupado en jiros de comercio; i en consecuencia creia que la contrihucion directa iba a produrir una cntradn de 75,000 pesos anunles; per0 pensnha, ademas, que el crecimiento de la quem ptihlica aurnentaria consideralilemente esta renta en algunos aEos mas, de tal suerte que ella “sola 10s aliviaria a ciudatlnnos de otras cnrgas mas pesadastq. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 nuevo a mui corta distancia del resguardo. Gruesas partidas de yerba-mate se han despachado aparenteineote para Guayaquil, donde no se consume, licores para Francia, de donde se traen, etc. Para evitar esos fraudes, proponia Benavente que no se hicieran mas devoluciones de derechos, sino en el de haber error de cuenta, que estraccion por caso la cordillera de todo efecto estranjero fuese enteramente libre, con tal que se acreditase haber pagado derechos de importacion. Un proyecto de acufiacion de moneda de cohre, sosteiiido con mui buenas razones, la consolidacion de la deuda interna, fijindole un interes de cinco por ciento i una prudente amortizacion, i la idea de wear una loteria semanal para ausiliar 10s establecimientos de beneficencia, eran 10s arbitrios propuestos para niejorar la situacion de la Iiacien-da pdblica. Otros muchos recursos podria indicar, decia Benavente a1 concluir, si no temiese ser herido en lo mas sagrado de mi corazon por el horrible nguijon del fanatismo. Aunque no sea tan virtuoso, si tan cristiano como el que mas, respeto humildemente dogmas de nuestra relijion santa. Solo puedo ser bastante ignorante para dudar que sea derecho divino que cuando la patria estii en peligro de perecer por falta de recursos, solo en Valparaiso dieziseis regulares posean un capital de 440,000 pesos i una superficie plana de 180,ooo varas cuadradas, cabiendole a cada uno 11,250 en un pueblo en que la poblacion esti amontonada i no puede estenderse. Esa artificiosa insinuacion rohustecia el pensamiento que vrtnia elahorando el gobierno de aplicar en rodo o en parte 10s hienes de las comunidades de regulares a la satisfaccion de las necesidades del estado. Aquel plan de reforma de la hacienda pdblica de Chile, aunque sumario i deficiente, suponia un prop6sito claro i hien definido de trabajos, que habria dehido tomarse en cuenta. Sin embargo, las proposiciones del ministro no fueron aceptadas mas que en parte. Como llegaran nuevos i niievos denuncios acerca de 10s fraudes a que daba orijen la devolucion de derechos de internacion por las mercadetias que se reembarcaban para el estranjero, el senado comenz6 a tratar este asunto en sesion secreta de 20 de fehrero. Don Juan Egaiia, recordando el r6jimen de aduanas abandonado hacia cerca de medio. (6) El importante documento que estractamos en el testo, fu6 publicado en enero de 1824, en un op6sculo de 20 pijinas con el tftulo de Mcvioriu q w el ntinistro dc estado el a'eparfamrnfo senado Santiago, de hacienda prescnta a eta de la Rcptlblica, imprenta nacional. Se halln reproducido integro, bajo el nhinero 59 entre 10s anexos del tom0 I S de Ins Srsiones de lor trrerflos ZCjsZafivos de Chile. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVIII siglo, .pedis que la percepcion de derechos se diera por arriendo, i en remate pdhlico, a particulares, Icomo el medio inas poderoso, decia, para la certeza de ₁₃ₛ rentas, en niejorn de su administracion i consc- cucion de grandes ahorrosrr. Por grande que fiiera el ascendiente de EgaRa, sohre una asamhlea que el misnio hnhia formado, puede decirse asi, aquella proposicion, contra la cual estsban la esperiencia i 10s, principios mas rudinientarios de economia politica, no hizo mas que retardar por algunos dias la sancion del proyecto guhernativo. En vista de 10s graves ahusos que se sefialahan, el senado arord6 el 23 de fehrero pasar un oficio reservndisimo al ejecutivo, en que reromenda- ba a Cste que sin la menor deniora suspendiese, mientras se dictaba una lei jeneral sohre la materia, la devolucion de dercchos por el reembarco de mercaderins. Poco tiempo despues, el 1 6 de marzo, el proyecto presentado por el niinistro de hacienda fuC aprobado, i tres dias mas tarde convertido en lei de la Repdhlicn. Los otros proyectos del ministerio de hacienda no tuvieron igual suerte. El de contrihu- cion directa, impugnado desde su presentacion, asi como 10s de pa- tentes i papel sellndo, no fueron siqiiiera objeto de una detenidn dis- cusion; i el senado, en visperas de disolverse por las s6rias complica- ciones que daremos n conocer mas adelante, acord6, el 7 de julio que pasaran en consulta a la c.imara nacional qiie pronto dehin entrar en funciones. El sensdo el gobierno tomaron otras medidas de hacienda q se creian encaminadas nl foment0 del comercio i de la industria, o a In introduccion de economias que redujesen las cargas del erario. Habiendo el gobierno de hIendoza decretado el 3 de enero de 1Q24 In liheracion de derechos de todos 10s productos rhilenos que se llevasen a esa provincis, el senado, modificando en parte un proyecto presenta- do por el niinisterio de hacienda, sancion6 una -lei promulgada el I 9 de marzo, por la ciial se declnr6 que durante cuatro aiios no pagnrian derecho alguno 10s productos de hlendozn i de San Juan que se ini- portasen a Chile, con escepcion del jahon, i de 10s rinos i aguardien- tes, cuyos dos dltimos articulos se trataln de estancar en Chile, segun veremos mas adelante. Este coniercio cor. Ins provincias trasandinas, que daba orijen n un trifico mui frecnente, facilitahn la fuga de escla- vos que venian de alli a ponerse al aniparo de la libertad queen Chile les hahia acordado el senado de Oyendo reclamaciones del gobierno de hlendozn, el de Chile present6 un proyecto de lei, que sancionado por el poder lejislativo, fu6 proniulgado el 1.0 de mayo. Reaccionando, en cierto modo contra las liherales declaraciones del --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 En el año anterior, se disponía que los esclavos fugados de los estados vecinos a Chile para gozar de la libertad concedida a los de su clase, no se reputarían libres, y serían devueltos a sus dueños si los reclamaren. Por razón de economía se trató también en el senado de la reducción de empleos y de sueldos. A requisición del senado, presentó el gobierno el estado prolijo de los cargos civiles y de rentas que les estaban asignadas, y un nuevo plan de sueldos formado por una comisión especial, en que al paso que algunos de ellos habían sido reducidos, otros habían sido elevados, importando, en resumen, un aumento de gastos, tanto mayor cuanto que la nueva constitución creaba nuevos destinos, muchos de los cuales se creían inútiles. Estas cuestiones, tratadas en diversas formas, no tuvieron la solución definitiva en que se pensaba: y lejos de conseguirse por este medio la disminución de los gastos, el senado mismo se vio en la necesidad de aumentar, en vista de premiosas representaciones, algunos de los insuficientes sueldos que se pagaban a muchos funcionarios públicos. Creíse entonces que el medio más eficaz de evitar los fraudes que se cometían en la aduana a pretexto de devolución de derecho por mercancías que se decían reembarcadas, era el establecimiento definitivo de almacenes francos. El senado lo insinuaba hasta en oficio de abril, pidiendo la construcción de edificios en que pudieran establecerse; el gobierno, aceptando sin vacilar esa idea, le pasaba el día siguiente un proyecto de ley según el cual los almacenes francos comenzarían a funcionar desde el 1° de mayo en los edificios que poseía el estado, mientras no se construyesen otros. Al reglamentarse ese servicio, en nombre de la libertad comercial, se había querido que produjese una renta al estado; y en efecto, se disponía que las mercancías que se depositasen en los almacenes francos, pudieran permanecer en ellos ocho meses, que cada bulto pagaría dos reales (centavos) al mes, y que si se sacaran para el comercio interior pagarían derechos acostumbrados, o un tres por ciento si se los retiraba para enviarlos al extranjero. Este proyecto, aprobado con muy ligeras modificaciones, fue definitivamente sancionado el 13 de mayo. Pero si en la resolución de este negocio había habido perfecto acuerdo entre los representantes del poder público, no tardaron en suscitarse complicaciones y dificultades, nacidas de diversas causas que venían a dificultar extraordinariamente la marcha administrativa. La constitución de 1823 había creado por su título 2 una inspección general de rentas fiscales, públicas y municipales de todo el estado, cuyas atribuciones de supervisión en la administración de la... --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XVIII hacienda, y cuyo voto informativo en todas las cuestiones relacionadas con ella, le dan, si no un poder efectivo, el suficiente para war enibarazos y para impedir o retardar la sanción de cualquiera reforma. El congreso constituyente, en una de sus últimas sesiones, había confiado el cargo de inspectores fiscales a don Agustín Vial Santelices y a don José Ignacio Eizaguirre, abogados que tenían alguna versión en la marcha rutinaria de las oficinas de rentas, pero sin condiciones para promover o apreciar las reformas que se reclamaban; y el senado, al iniciar sus trabajos el 7 de enero, les había encargado, junto con la formación de los reglamentos para regular sus funciones, la del plan económico de hacienda y los arbitrios para llenar su déficit. Esos reglamentos y planes, como los demás que aquella administración debía preparar con tanta urgencia, no se llevaron a cabo. Los inspectores fiscales dieron algunos informes de poca importancia, se excusaron de dar otros a pretexto de que no tenían oficina en que funcionar, o de que no entraba en sus atribuciones el dictaminar sobre los asuntos acerca de los cuales se les pedía informe. El más importante de los que dieron es uno de 2 de junio, reducido a señalar las economías que podían introducirse en la administración pública mediante la reducción de empleados, y la limitación de sueldos; si bien hay en él algunas indicaciones que podían atenderse, contiene muchas otras de la más dudosa utilidad, o contrarias al buen servicio. De mucho tiempo pudn conocerse que la inspección general de rentas, tal como la había organizado la constitución de 1925, era un rodaje no solo inútil sino embazoso y perturbador de la máquina gubernativa. Aunque 2 medios de julio el senado discutió y aprobó el reglamento detallado de la inspección fiscal que dos meses antes le había presentado el gobierno, esa oficina, origen de trámites irritantes y de enmiendas, fue suprimida por decreto supremo de 23 de julio de ese mismo año, poco después que, por los acontecimientos que narraremos más adelante, se suspendió el cumplimiento de la constitución. Si bien es cierto que la deplorable situación de la hacienda pública era un justo motivo de inquietud para el gobierno, y si bien la industria nacional no había tomado todo el rápido desarrollo que se esperaba de la libertad de comercio, había comenzado a experimentar un crecimiento en la producción nacional que habría de esperar un porvenir. (7) Este informe se halla publicado bajo el número 690, entre los documentos del tomo I de las Sesiones de los años 1925; pero no los estados de las nuevas plantas de empleados que se proponían, ni que allí se hace alusión. --- HIbTOKI.4 DE CHILE 1824 mejor. 1.a estraccion del cobre principiaba a dar vida a 10s distritos del norte. En el Huasco, solm todo, donde don Anibrosio O’Higgins habia tundado en 1789 la villa de Vallenar, 10s trabajos de niinas habian atraido alguna poblacion, que cultiraba tainbien con provecho los campos que podian regarse con las aguas del pequeiio rio del Huasco. A unas nuere o diez leguas al poniente de em villa, i por lo tanto, a mayor proxiinidad del mar, existia en la niirjen izquierda de ese niis mo rio, un asiento conocido con el nombre de Santa Rosa, que no hahia podido prosperar. Ahora su poblacion h a l k aumentado, i contando con 10s recursos para tener iglesia i escuela, solicit6 i ohtuvo del gobierno que, con el beneplicito del senado, re le elevara el 8 de abril de ese aiio al rango de vi!la, con cuyo niotivo tom6 el nomhre de Freirina, en honor del siqwenio director don Ramon Freire. # 3. Emhnrazos creados # 3.1.0s compromisos creados por la contratacion del empr;.stito: inversion ilnproductiva de una parte de 61, i fundados recelos i n de no cumplir obligaciones contraidas: se nu- torizan rornlncion de LlnaemPresn Privilejiada que tome asti cnrgo el estanco del tni,nco i de OtraS esPecies haher czido, para fomentar la industria nacio nal, se veia desaparecer ripidaniente, i se sus les citaha el temor de que el estado se veria Bntes de mucho agohiado por un gravimen enorme que no podria satisfacer. En is23 el gobierno de Chile hahia dado en prestamo al del Perd uti millon i medio de pesos de esos fondos; i no solo no hahia seguridad de que esta deuda ruera paqada, sino que se descuhrian 10s artificios para no reconocerla legalmente. En sus apuros de cada dia, el gohierno chileno se tiabia visto forzado ese misino aRo a tomar 527,913 pesos de 10s fondos del emprbstito para d s f a c e r las mas preniiosas necesidades de la administracion, i todo dejaha presumir que tendria que seguir recurriendo al niismo espediente, como sucedi6, en efecto, cuando fu6 preciso preparar la espedicion a Chiloe en que se invirtieron 50,000 pesos, i cuando en mnyo siguiente se hizo necesario comprar algun armamento para el ejercito, que costo 90,000 pesos mas. Asi, p e s , en junio de 1824, aparecia que el gobierno llevaba gastado improductivamente cerca de 700,900 pesos de 10s fondos del eniprestito. Algunos de 10s procedimientos de Irisarri, el negociador del eniprCstito, venian a hacerlo mas gravoso. Como hemos contado intes, habia invertido --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO S V l I I Cste iina parte de 10s fondos en comlirar un buque, muchos articulos narales i otras mercaderias que el goliierno no le habia pedido. per0 que aqu6l enviaha asegurnndo que la venta de esas esprcies en Chile, en el caso que el estado no quisiera utilizarlas, dejarian una grande utilidad. Un doloroso desengaiio correspondid a esas pronirsas. El iiqque, que en Chile se ha116 cay0 por el precio que se habia p a p - do, 5e perdib, conio snl,emos, en ChiloC; i 10s otros articulos no podian venderse e n Valparaiso ni siqitiera al precio de factura, i fuC necesario realizarlos con pCrdida, o destinnrlos a la rcparac ion de las naves del estado con grave perjvicio en 10s costos (8). El gol)ierr?o i e! poder lejislativo, al paso que habian huscado 10s