de sensihilirlad. As{ es que todos lo desprecian como el hombre mas iniltil del pnis, i cuidado que es precis9 merito pnro lojirar aquf tal preferencia.,, Ln conlinacion del presbitero Nata fu6 decreta&#x26; 1,or Freire el de agosto siguiente, junto con la de otro cl6rigo Ilamedo don Juan Crisbstomo Perez, que estalm arres-tado en la recoleta dnminicnna "par enemign acCrrimo de la independencia na-cional,,. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX disimulada desconfianza al gobierno de Chile, y al nuevo orden creado por la revolución. Así, pues, en vez de afrontar la solución de los puntos más importantes referentes al gobierno eclesiástico, como la provisión del obispado de Concepción, entonces vacante, se limitó a estudiar la situación política y religiosa del país, a recoger informes sobre las misiones que habían existido en el territorio araucano, y que entonces se hallaban en acefalia, y en resolver asuntos de poco momento, que en general versaban sobre demandas de particulares. En la resolución de esos asuntos de carácter cantencioso, el vicario se asesoraba con un letrado designado por el gobierno chileno, para cuyo cargo señaló a don José Miguel Infante, como hombre de gran probidad y muy versado en la legislación civil que entonces regía. La aparente armonía que existía entre el gobierno de Chile y el vicario apostólico, no fue de larga duración. El cambio de régimen político que se siguió al movimiento sedicioso del 19 de julio, mirado por Muzi con el mayor recelo; y el decreto dado por el gobierno diez días después para restablecer la libertad de imprenta, lo lastimó profundamente. Testigo de la desatentada y despótica reacción que imperaba en casi toda Europa, Muzi debía ver en la libertad de la prensa una de las más dañinas abominaciones inventadas por las ideas revolucionarias; y en el caso de Chile, llegó a creer que la declaración gubernativa importaba un ataque a la iglesia y al prestigio de la misión que ella desempeñaba, no disimuló el concepto que aquella le merecía. Pero otro acto del gobierno vino a herirlo más profundamente. Convencido con el mayor sentimiento, decía este en un decreto expedido el 2 de agosto, de que la opinión general del país condena al actual obispo de esta diócesis, don José Santiago Rodríguez, por la constante oposición que en todas las épocas de la revolución ha manifestado a la independencia nacional; por la descarada protección que ha dispensado a aquellos eclesiásticos que más se han distinguido por su odiosidad a la revolución y por notables servicios en favor de los españoles; por el empeño de haber colocado a la cabeza de los curatos individuos que, por sus crímenes contra el país, unos habían sido extrañados de nuestro territorio y otros públicamente castigados, y por el atentado de agregar a sus títulos el de lidel consejo de su majestad, el director supremo, declarando que no podía desentenderse del clamor de todos los habitantes de la República contra la permanencia de ese prelado en la silla episcopal, disponía su inmediata separación del gobierno del obispado. El mismo decreto ordenaba al obispo Rodríguez que dentro del tercer día saliera para Melipilla, nombrando previamente... --- HISTORIA DE CHILE bernador del obispado al dean don Jose Ignacio Cienfuegosll. Para ningun acto de su administracion ha tenido el director supremo que hacer un esfuerzo mas estraordinario a su carricter, decia el ministro del interior al comunirar ese decreto a obispo, ni haprobado su corazón un sentimiento mas intimo que ahora que la justicia, la tranquilidad del pais i el clanior de 10s habitantes del estado reclainnn imperiosamente la separacion de V. S. I. de la administraccion de esta di6cesis. El hecho era efectivo. El corazon naturalmente bondadoso del director Freire se resistia a toda medida violenta; i en este caso, solo Ins representaciones de 10s ministros i de 10s hombres que rodeaban al gobierno, demostrrindole 10s emharazos i peligros que la porfia-da obstinacion del obispo creaba a la administracion i 'a la tranquilidad pliblica, pudieron determinar a aquel a firniar ese decreto. La resolucion gubernativa habia sido coniunicada anticipadamente al vicario apost6lico en una conferencia reservada que tuvo con el ministro Pinto; i por mas que ella causara a aquel un profundo disgusto, no pudo justificar la conducta del obispo, i mucho menos obtener que el gobierno cambiara de prop6sito. Por lo demas, la &#x26;den se cumpli6 con la mas esmerada moderacion. Se conserv6 al obispo el goce de su sueldo integro de seis mil pesos anuales; i como espusiera que el clima de Melipilla podia ser desfavorable a su salud, i que el mal estado de 10s edificios de una quinLi que poseia al oriente de Santiago, no le permitia residir en ella, se le concedi6 guedar habitando la casa episcopal. Estas consideraciones, aconsejadas por la pmdencia i por el respeto que inspiraba la edad avanzada del obispo, no bastaron para calmar el disgusto con que aquel prelado i sus parciales se sometieron a ese decreto. l l f i l angusti6 m.\s que a todos al vicario apost6lic0, dice este mlsmo, porque no podia ser separado de la administracion de su di6cesis el obispo sin que procediese proceso can6nigo et solo por mano pontifice, segun lo niandado por el concilio tridentin0. Seguin el vicario apost6iic0, el gobierno de Chile debia tolerar impasible la conducta del obispo de Santiago por mas que ella fuera de hastilidad abierta contra la independencia i contra las instituciones de su patria. (4) Tomnmos estas palnbras de la Carla a,M@ica del vicario Nuzi, de que tendremos que hablnr mas ndelante. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX 2. Decretase la reforma de los regulares y el secuestro de sus bienes. El gobierno, como sabemos, meditaba desde hace meses una reforma completa de las órdenes religiosas regulares, que por relajación de sus costumbres, ruidosos escándalos que daban origen a sus elecciones de sus superiores, el uso indiscreto que hacían de sus riquezas sin provecho alguno para el país, se habían atraído un notable desprestigio. Esas órdenes, por otra parte, se hallaban en una situación anómala desde que el régimen político que la revolución había creado a Chile, las había separado de hecho de sus generales o autoridades superiores que residían en Madrid o en Roma, de tal modo que, en realidad, no reconocían dependencia. El gobierno que desde tiempo atrás había querido remediar aquel estado de cosas, creyó que el medio más práctico de llegar a ese resultado, era someter las comunidades religiosas a la autoridad de los gobernadores diocesanos; pero cuando después de representar al vicario apostólico el desorden y la desmoralización de esas congregaciones, le pidió respetuosamente el 13 de agosto que lo hiciera en interés del culto y del reposo de los pueblos, esa petición fue rechazada perentoriamente. El vicario apostólico, escribía este mismo, porque el santísimo padre le había conferido especialísima facultad sobre los regulares para cortar y reducirlos a la primitiva observancia. El director supremo y su ministro del interior, creyeron que dejar las comunidades religiosas bajo la dependencia absoluta del vicario apostólico, autoridad extraña al gobierno del país, importaba no solo el desistimiento de la reforma que se tenía proyectada, sino una renuncia de los derechos y prerrogativas de Chile como nación independiente. En consecuencia, el 16 de agosto, apenas conocida la contestación del vicario apostólico, el gobierno decretaba lo que sigue: “Todas las órdenes de los regulares, y cada una de ellas en particular, estarán sujetas a los diocesanos.” Ese decreto probaba de sobra que el gobierno estaba resuelto a llevar a cabo las reformas anunciadas desde el año anterior. Un decreto expedido el 13 de septiembre vino a confirmar ese propósito. Queriendo poner término definitivo a las predicaciones más o menos francas de algunos eclesiásticos contra el orden creado por la revolución, declarando que, por razón de cosas, su ministerio no estaban enrolados en las filas de los defensores de la independencia nacional, no podían. (5) Curia apostólica antes citada. --- HISTORIA IJE CHILE 1824 escusarse de defenderla por aquellos iiicdios que les suministraba la influencia del altaril, decretaba lo que sigue: Los sacerdotes seculares o regulares, en todas las oraciones que pronuncien en público, terminarán su discurso implorando los audios celestiales en favor de la conservación de la religión católica, de la conservación y progreso de la independencia nacional y República de Chile, del acierto de magistrados, y recomendando siempre a los pueblos la obediencia y sumisión a las leyes patrias y autoridades encargadas de su ejecución. Fijásele, además, como un deber, el ilustrar a los pueblos sobre la necesidad y ventaja de afianzar y mantener la independencia nacional, y el pedir para ella la protección del cielo, repitiendo en cada misa la oración pro tempore bellum, mientras durase la guerra con España. Estas disposiciones destinadas a corregir un abuso escandaloso que desde los principios de la revolución había creado muchas dificultades a la causa de la independencia, y estimulade, principalmente en las provincias del sur, la prolongación de la guerra, fueron consideradas por el vicario apostólico como una ofensa a las prerrogativas de la iglesia. Sin embargo, no formuló protesta formal contra ellas, ni contra otras providencias que mandaban recoger a sus conventos respectivos a muchos religiosos regulares que vivían diseminados en los campos, y que por notorios enemigos de la independencia o por su escandalosa conducta era necesario recoger. Pero esa actitud reservada del vicario apostólico no podía durar ni un largo tiempo. El 6 de septiembre expidió el director supremo un decreto de quince artículos que era la base de la reforma proyectada en orden a las congregaciones religiosas. Todos los regulares se recogerán a sus respectivos conventos a guardar vida común y la observancia exacta de sus constituciones, decía el artículo primero. Se reconocía al gobernador de la diócesis la facultad de conceder secularización a los eclesiásticos regulares que la solicitaren voluntariamente, y el gobierno ofrecía a los que se secularizaran una congrua suficiente para su subsistencia, de que gozarían hasta que obtuvieran algún beneficio eclesiástico. (6) Había entonces muchos religiosos regulares que habían solicitado su secularización. El obispo Rodríguez no se había creído suficientemente autorizado para concederlas. El vicario hizo, en virtud de las facultades de que estaba revestido, una conclusión acerca de la secularización de algunos de ellos, y la voz pública comentaba desfavorablemente, exagerando seguramente la suma de las entradas que por este medio obtenía la legación pontificia. --- # PARTE NOVENA.—CAPITULO XIX daria el hábito relijioso ántes de haber cumplido veintiun años, ni podría pronunciar votos de profesión sacerdotal ántes de veinticinco, como lo disponía un senado consulto del año anterior, exigiéndose además, en ámbos casos, el permiso expreso del gobernador del obispado. Desaparecería de hecho todo convento que tuviera ménos de ocho religiosos profesos. En ningún pueblo podría haber más de un convento de una misma órden. "Para que los regulares exclusivamente se consagren a su ministerio y no sean distraídos en atenciones profanas," decía el artículo 1, "el gobierno los exonera de la administración de los bienes." El gobierno, agregaba el artículo siguiente, tomará posesión de todos ellos y suministrará por cada regular sacerdote, la pensión de doscientos pesos anuales, ciento cincuenta por los coristas, cien por los legos, un hábito a todos en cada dieciocho meses, y los gastos necesarios al culto, conforme a la minuta que presentaren los diocesanos." Aquel decreto dejaba a las comunidades religiosas en posesión de todos los vasos sagrados, alhajas, paramentos y demás útiles adyacentes al culto. Esas disposiciones que iban a dar motivo o pretexto para un rompimiento definitivo con el vicario apostólico, causaron una grande impresión en el público. Si para los hombres más liberales y adelantados, ellas importaban la satisfacción de una necesidad política, económica y social impuesta por el nuevo órden de cosas en que había entrado el país después de la revolución, y si ellas eran solo la reproducción moderada y conciliadora de las medidas adoptadas bajo el imperio de las nuevas ideas en otros pueblos, así en Europa como en América, el fanatismo popular vio en ellas medidas preparadas contra la religión misma. Pero este último órden de sentimientos era a la vez estimulado por móviles más estrechos todavía. Los bienes de los conventos, sus propiedades territoriales, los fondos en dinero que solían acumular, daban origen a arriendos baratísimos y a largos plazos, a préstamos de caudales a bajo interés, y a la existencia de cargos de administradores o. Ésta el campo de sus concesiones a las provincias argentinas; pero el gobierno de Buenos Aires desconoció terminantemente la autoridad del vicario apostólico para hacerlas; y por nota de 25 de octubre de 1824 el ministro de gobierno ordenó al gobernador del obispado de aquella capital que no les diera curso. Véase el documento publicado por don Luis Barros Borgoño en la nota 3 del cap. V. de su obra citada. El gobierno chileno, al reconocer a los obispos la facultad de conceder secularizaciones, quería que éstas se acordaran sin gravamen pecuniario para los solicitantes, y que pudieran abandonar los conventos todos los frailes que no quisieran someterse a la vida común. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 sindicos bien rentados, que aprovechaban a muchas personas, interesadas, por consecuencia, en el manteniento del régimen que ese decreto trataba de destruir. Pudo creerse por un momento que ante la resistencia que suscitaban el fanatismo y el interés, el gobierno había de desistir de la proyectada reforma; pero la serie de disposiciones que acompañaron o que siguieron a aquel decreto, dejaban ver una voluntad firme e incontrastable. Por una ordenanza reservada, expedida el mismo día 6 de septiembre, se daban todas las reglas y las instrucciones para la entrega y traslación al fisco de los bienes de los regulares, disponiéndose, a imitación de lo que se había hecho en 1767, cuando se secuestraron los bienes de los jesuitas, que comisionados del gobierno procedieran con el mayor secreto a ocupar los conventos de los regulares, a tomar la razón nominal de todos los conventuales, y a formar los inventarios prolijos del dinero, muebles, ornamentos, alhajas de oro y plata, con designación de su peso, perlas y piedras preciosas, de los censos y deudas a favor del convento, de las casas, haciendas, chicaras, viñas, olivares y demás fundos que les pertenecieren, con especificación de los que estuvieran sujetos a contratos de arrendamiento. Un decreto expedido el 2 de octubre encargaba a los directores de la caja nacional de descuentos lo del arreglo y liquidación de las temporalidades de los regulares; y otro del propio mes reglamentaba la manera de pagar a estos las pensiones que estaban asignadas. Aunque estas medidas se llevaron a efecto sin mayores dificultades, solo más tarde pudo darse el principio a la venta de las propiedades secuestradas. # 3. Estériles negociaciones entre el gobierno de Chile y el vicario apostólico Como dijimos antes, las relaciones entre el gobierno de Chile y el vicario apostólico han ido haciéndose más y más difíciles. Este último pide sus pasaportes y regresa a Roma. Había expedido el 10 de agosto un auto, sancionado con el nombre de indulto apostólico, que reducía el número de días festivos, que si bien no eran tan considerables como lo habían sido en los tiempos anteriores, era todavía bastante crecido, y constituía un estímulo a la ociosidad y al desorden de las costumbres. Había entonces en el año diecisiete días festivos, fuera de los domingos, y veintidós días de media fiesta en que era obligatorio oír misa, y en que, si bien era permitido trabajar, en la práctica pasaban a ser días de holganza, fuera de los aniversarios de los santos patronos de cada pueblo, celebrados en estos con uno o más días festivos. El indulto del vicario redujo a doce los primeros y suprimió por completo los segundos; y en cuanto a los últimos, dispuso que las fiestas de los patronos de los pueblos, cuando el... ---