NOVENA.---CAPÍTULO XI La segregación de la metrópoli había creado serios embarazos en el régimen eclesiástico de todas las antiguas colonias de la España. Bajo el gobierno antiguo, las dificultades que se suscitaban, eran resueltas por rey, o por petición de este, solucionadas, en casos más complicados, por la sede pontificia. Los nuevos estados creados por la revolución, se hallaban en una situación muy diversa. Las autoridades eclesiásticas reconocían con repugnancia a los gobiernos independientes el derecho de patronato; y estos, que no habían sido reconocidos por el papa, no podían dirigirse a él, como lo habían hecho los monarcas españoles. Bajo la administración del general O'Higgins se había querido solucionar esta situación. Nació de allí el pensamiento de enviar una legación a Roma, cuyo objeto hemos dado a conocer en otra parte; pero como ella podía encontrar dificultades, o a lo más dilaciones, se pensó, poco más tarde, en buscar un arbitrio más inmediato y más práctico de hacer cesar esas dificultades. Halda si40 reconocido por sus superiores, publicó entonces un opúsculo titulado Aviso y f d j f d s o f o ranrio, en que con tono agresivo contra Vera, sostenía que los terremotos y otros fenómenos al parecer naturales, eran en ocasiones castigo de los pecados de los hombres, y en ocasiones también, advertencias para corregirlos. Vera contestó con otro escrito titulado de! eta satisfacción de ranrio, opúsculo de once páginas en que enrostraba al padre Silva la retractación de sus primeras ideas sobre el terremoto de noviembre. Como este último, así como casi todos los predicadores, repitiera los nombres de Voltaire, de Rousseau, de Montesquieu para maldecirlos como causantes de la incredulidad moderna y de los trastornos sociales, Henríquez tomó la defensa de ellos en un artículo de que hemos reproducido algunas frases. Ese artículo dio origen al violento opúsculo del padre Silva que lleva el título de s apdsfofcs diabfo. En contestación del emprendi6 Henríquez en el mes de mayo de 1823, publicación de un periódico titulado E f niimo rorrerpansal, de que solo salieron a la luz dos números. Otros escritores, como veremos más adelante, continuaron esta polémica, que se hace muy ardiente. Hemos dicho que entonces comenzaban a circular en nuevos estados americanos las obras de algunos escritores franceses del siglo XVIII, traducidas al castellano. Entre ellas podemos recordar las Nmdas de Voltaire, trad. por don José Marchena, Burdeos, 3 v.-Escritos de Rousseau, trad. anónima, Lyon, 1822, Discurso sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad entre los hombres, trad. anónima, del mismo, París, 1822, Emilio, o de la educación, del mismo, trad. de Marchena, Burdeos, 3 v.-Julia, o la nueva Heloisa, del mismo, trad. de Marchena, Tolosa (Francia), 1821, (Había además traducción anónima de esa obra, publicada en Burdeos en 1820). Cartas persas de Montesquieu, trad. de Marchena, Nimec, 1818, Tolosa, 1821, 1 v.-Escritos de las leyes, del mismo, trad. anónima, París, 1823. (26) Véase el § 4, cap. de esta misma parte de nuestra Historia. --- HISTORIA DE CHILE Contando con la docilidad que manifestaba el obispo Rodriguez a su vuelta de la espatriacion, el director supremo habia confiado a una comision de dos letrados, los doctores don Jose Gregorio Argomedo y don Bernardo Vera, el encargo de establecer en la administracion eclesiastica, y en las relaciones de esta con el poder civil, un arreglo provisorio, al cual se le da el nombre de concordato. Entre los puntos que debian resolverse, habia uno que ofrecía dificultades. Numerosos frailes que desde años atras solicitaban su secularizacion, estaban empeñados en que alli se reconociese al obispo el derecho de acordarla, siempre que fuere apoyada por el director supremo. El obispo Rodriguez opuso dilaciones a la celebracion de un convenio para el cual no se creia suficientemente autorizado, o que consideraba contrario a sus prerrogativas episcopales. La administracion del general O'Higgins tocó a su termino sin haber llegado a ninguna solucion. En la sesion del 16 de mayo de 1823, el senado acordó pedir al supremo director noticia del estado de esa negociacion; y como se le contestara que aun no se habia llegado a acuerdo con el obispo, el senado resolvió el 28 de mayo que la comision referida llevase adelante el concordato hasta su conclusion, y que hecho, fuera remitido al senado. Pero en el intermedio de uno y de otro acuerdo, habia surgido otra cuestion que alarmó profundamente al clero. En sesion de 21 de mayo, el senado, deseando, decia, afianzar la seguridad interior, y consultando, por otra parte, el decoro de la iglesia, la observancia de las leyes y la pureza de las costumbres, tomó las tres resoluciones que siguen: 1. Que se nombre una comision de sujetos de eminente patriotismo para que informe al gobierno acerca de la conducta patriótica y opiniones civiles de los ministros del culto que no esten calificados y de los que aunque lo esten, sean sospechosos; 2. Que ningun eclesiastico, de cualquiera clase o jerarquia, obtenga ni ejerza oficio ni beneficio con cura de almas o sin ella, si no fuere de un patriotismo acreditado, y precediendo el informe de la comision, segun el art. 1.0; 3. Que en todos los conventos de regulares y monasterios de monjas, se suspenda el dar hibito y profesiones, interin el postulante no justifique ante la comision hallarse en la observancia y disciplina de su instituto, segun previenen los canones y bula De reformazione, siendo condicion precisa que ninguno sea admitido en la profesion sin haber cumplido veinticinco años de edad. Los dos primeros de esos acuerdos eran una amenaza contra todos los eclesiásticos, incluso el obispo de Santiago, que habiendo servido a la causa del rey de España durante la revolucion, por o manteniendo simpatías con ella, desempeñaban cargos lucrativos. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV tivos i de coiifianza bajo el gobierno de la República, cuya marcha tranquila podian aquellos entorpecer para procurar una reaccion a que seguramente anhelaban. La tercera iba dirijida a correjir la práctica de recibir votos perpetuos a jóvenes de uno i otro sexo que los pronunciaban aun de edad de dieciseis años, por inesperiencia o por sumision a las órdenes de sus padres o tutores, i sin inclinacion por la vida del claustro. En Chile se habian visto casos de padres de familia por un exceso de devocion por cualquier otro motivo, encerraban sus hijas menores de edad en un monasterio de monjas obligándolas a pronunciar votos perpetuos; i se recordaba la sombria historia de dos hijas del corregidor de Santiago don Luis Manuel de Zatiartu, de once años la una i de nueve la otra, enclaustradas por su padre en 1777, con el consentimiento de las autoridades eclesiásticas (27). Era mas frecuente todavia que algunos jóvenes fueran obligados por sus padres a abrazar la carrera sacerdotal para entrar en posesion de capellanias o de otros patronatos que producian a la familia alguna renta. En las familias de modesta condicion, era una práctica corriente el que padres obligaran a alguno de sus hijos a usar desde la niñez el hábito de una de las Órdenes religiosas, i que en seguida los hicieran novicios en los conventos, i los redujeran por coaccion a tomar órdenes, como un medio de elevarse a mas alta jerarquia social. El senado queria correjir esos abusos contrarios a toda idea de moral i de derecho. llNo conviene, decia poco despues sosteniendo este acuerdo, que el hombre enajene su libertad en edad en que no le es licito enajenar sus bienes ... Es preciso no olvidarse que la profesion antes de veinticinco años tiene a nuestros conventos i monasterios llenos de individuos descontentos, arrepentidos, sin provecho, i qui.4 próximos a su desesperacion. Aquellos acuerdos fueron sin embargo resueltamente vetados por el gobierno, o mas propiamente por el ministro Egaña. En un largo oficio pasado al senado el 29 de mayo, objetaba los dos primeros con depresivos para el clero, por cuanto se le sometia a un eximen de la (27) V6ase sobre este hecho la Historia de Sutrliup por don Benjamin Vicuiia Mackenna, tomo 11, cap. SI-El enclaustramiento de las dos tiernas hijas del corregidor Zaiiartu en el monasterio de carmelitas de la cañadilla de Santiago, fue revestido por la tradicion de circunstancias misteriosas i tenibles que se recordaban casi un siglo despues. En diciembre de 1842 suscitó en la prensa de Santiago una polémica sobre este asunto; i pueden verse en las Obras de don Domingo Faustino Sarmiento, (Santiago, 1883), tomo 11, pág. 91-97, dos artículos que a se refieren. --- HISTORIA DE CHILE conducta pasada a que no eran sometidos los demás individuos de- mas funcionarios, que entraban como aquéllos a desempeñar los cargos públicos sin otro requisito que el juramento de respetar las leyes del estado; como atentatorias a las facultades del poder ejecutivo que estaba autorizado a designar por sí solo, y según como entendía el buen servicio público a los demás empleados, sin esperar el informe de la comisión investigadora; y hasta con lo innecesaria, desde que siendo conocida de un estreño a otro de Chile la opinión de cada uno de sus habitantes, era inútil hacer esa investigación. Respecto a la tercera, el ministro Egaña la consideraba contraria al sentimiento público que, en vez de desear que se pusieran obstáculos a las profesiones religiosas, quería facilitarlas, y además intempestiva, puesto que sin necesidad de medidas violentas, en pocos años más se conseguiría por el progreso natural de la opinión, lo que se quería imponer por la fuerza. El senado, sin embargo, insistió en sus acuerdos en sesión de 6 de junio, reforzando las razones que tenía para ello, y pidiendo que fueran sancionadas; pero por segunda vez opuso el veto el director supremo a dos de ellos. En oficio de 14 de junio el ministro Egaña rechazaba, decía, la el establecimiento de una inquisición política o de una calificación de civismo de los ministros del culto en que debía traerse a examen la opinión particular de cada eclesiástico que se reputase sospechoso, pero se manifestaba inclinado a sancionar el tercer acuerdo. En efecto, un mes más tarde, el 24 de julio, se promulgaba como ley de la República que ningún habitante en Chile, súbdito del gobierno, pudiese hacer profesión solemne de perpetuo monaquismo antes de haber cumplido veinticinco años. El senado, que aplaudió esta sanción, siguió defendiendo sus otros dos acuerdos sin conseguir verlos convertidos en ley. (28) Con motivo de discusión de esta ley, se insistió mucho en la gran afluencia de novicios y novicias que solía haber en los conventos y monasterios, señalando los inconvenientes que ella ofrecía, entre otros el de ejercer presión sobre jóvenes de uno y otro sexo de corta edad, colocados allí por sus padres, para obligarles a pronunciar votos perpetuos. Como se indicara además que a causa de la relajación que reinaba en esos establecimientos, era indispensable introducir en ellos una reforma completa, se propuso que mientras no se hiciera esto, se les prohibiese recibir novicios. Esta idea suscitó entre las gentes devotas una gran resistencia, creyéndose que por ese medio indirecto se quería suprimir los conventos y monasterios. El cabildo de Santiago, en sesión de 26 de junio, acordó representar al director supremo la necesidad de desconocer al senado, que era una autoridad provisoria, el derecho de dictar leyes sobre tales materias, lo que solo podía hacer un congreso nacional. El senado consulto de 24 de julio de 1823 relativo a la edad requerida para pro --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV Con el deseo de establecer un arreglo definitivo en el gobierno eclesiástico y en las relaciones de este con el poder civil, se preocupó también el senado de la legación enviada a Roma. Pidió, al efecto, copia de las instrucciones dadas al plenipotenciario Cienfuegos, y las sometió al estudio de una comisión de su seno. Aprobando en general aquella misión, propuso con todo varias modificaciones en los encargos que se le había confiado. La más importante de ellas era una que declaraba que, en un estado naciente y en las circunstancias en que se hallaba la nación, era impracticable e inadaptable la petición de un nuncio apostólico. Las razones en que apoyaba esta modificación de las instrucciones eran de dos clases: la pobreza del erario nacional que, sin desatender otras necesidades más urgentes, no le permitía hacer los gastos para sostener a un nuncio; y el peligro de perturbaciones y dificultades que podía producir en Chile la presencia de un enviado de esa clase, como lo demostraba la triste experiencia verificada en otros estados católicos. Comprendiendo que sería muy difícil obtener de la sede pontificia el reconocimiento expreso y categórico de las regalías a que se creía con derecho legítimo la República chilena, el senado no solo aprobó aquella idea en sesión de julio, sino que resolvió que era muy conveniente que, sin pérdida de tiempo, se hiciera entender al señor Cienfuegos por el gobierno que quedaban retirados los poderes que anteriormente se le otorgaron, que verificase su regreso a la mayor brevedad, reduciéndose por entonces a anunciar votos perpetuos, muy impugnado entonces por órdenes religiosas, se cumplió sin embargo, pero luego desentendido y dejó caer casi en desuso. Un decreto de 25 de marzo de 1843 mandó ponerlo en vigor. Esta resolución produjo representaciones de algunos conventos, y una ardiente discusión en el congreso, con motivo de un proyecto de ley destinado a derogar aquel senado consulto, que fue hábilmente defendido en el senado por don Mariano Egaña. Habiendo fallecido este repentinamente en junio de 1846, los que solicitaron la derogación del senado consulto, obtuvieron un arreglo conciliatorio de las opiniones opuestas por una ley sancionada el 13 de noviembre de ese año que disponía lo que sigue: 'Se autoriza al presidente de la República para que, mientras se verifique la reforma general de las comunidades regulares, pueda suspender o modificar, según tuviere bien, los efectos del senado consulto de 1823, que señala la edad en que debe hacerse la profesión solemne de los votos de perpetuo monacato.' En virtud de esta autorización, el presidente de la República dictó el decreto de marzo de 1847, que, al paso, manda mantener en todo vigor el senado consulto de 1823, estableciendo algunas excepciones a cumplimiento. (29) Moción del senado de 4 de julio de 1823. - Véase más adelante el cap. XVIII. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 su mision a reiterar i protestar de nuevo la sumision i adhesion de gobierno i pueblo de Chile a la cabeza visible de la iglesia i a la relijion de Jesucristo. Por mas empefio que se manifestara por hacer llegar a Roma esta resolucion del senado chileno, ella no habia de alcanzar a detener la marcha de las negociaciones que Cienfuegos tenia entabladas, i 10s aconteciniientos que se les siguieron, s g u n hahremos de referir mas adelante. Estas cuestiones, como debe suponerse, dieron pibulo a la politica relijiosa de 10s peri6dicos. A' algunos de Cstos habian pedido la tolerancia en materia de creencias, la reforma de 10s conventos de regulares, la supresion de algunas pricticas de caricter relijioso, que consideraban ohra de la supersticion i de la ignorancia, i habian presentado al clero como el enemigo obstinado de toda libertad, como lo habia sido de la independencia; i aquellos peri6dicos empleaban con frecuencia burlas mas o menos nceradas en verso i pros. Uno de sus peri6dicos, El inferroganfe resjondetife, que se puhlicaba el 6 de junio una representacion dirijida al senado, decia firmada por