pndia introducir el futuro congreso, fijaban 10s limites departamentales. S e y n ellos, 10s departamentos centrales quedarian clivididos por el rio hfaipo. El director supremo, aprobando ese informe, lo pas6 a1 senado el de mayo para que sus conclusiones fueran convertidas en lei de la Republica. Pero este cuerpo comenzaha a manifestar una independencia arrogante que iba a ponerlo en cnnstante pugna con el director supremo. Consagr6 cuatrn sesiones a In discusion de este asuntn; i apesar cle 13s razones con que el ministro Egaila sostenia aquella division, acord6 el I I de junio que la 12eplihlica se dividiria en ocho depar-tamentos, i propuso a se le dieran nomhres de militares dirtinguidns muertns en la guerra d e la indcpendencia. El snpremo director, en oficio de 1.O d e julio vet6 la primera parte de ese acuerdo por ser contrario a lo dispueto en el acta d e union: en cuanto a la segunda parte convino en oficio de 4 de julio que de-partamentos llevarnn 10s nombres de patriotas cdebres, per0 no solo del &#x26;den militar sino tambien del rango civil, indicando entre Cstosal conde de la Conquista i al doctor Martinez de Rozas. El senado, sin embargo, insisti6 en su dcuerdo anterior. i en sesion de 11 de julio resolvij que estando llenarlos 10s trimites constitucionales para terminar estn clase de competencias, debia publicarse como lei del estado la division de la Repliblica en ocho departamentos. En sit oficio de esa fecha al director, exijia imperiosamente que la lei del cas0 se publicara dentro de tercer0 dia. "E senado, agregaba, delle i quiplre ser obedecido en sus nreditadas resoluciones, para no verse obligndo a mirar de cerca medios que quisiera ver separados para siempre de su memoria.qt El director supremo crey6 que no debia someterse a una resolucion contraria a una acta que tenia el valor de estatuto constitucional. Hahiendo consultado el pare-cer de todos JUS ministros i de la cimnra de justicia, d e c k 6 solemnemente "que n o Fublicaba el acuerdo formado por el senado conservador sobre la demarcacion d e departamentos en contravencion del articulo 24 del acta orginica.,, Estos liltimos documentos corren publicados en 10s anems de la sesion del senado de IS de julio, e n el tomo VII, pij. 1Sg-91 de la compilacion citada. # TOMO 7 # XIV --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 mas para el pago de 10s intereses del emprestito esterior. El senado, aP paso que preguntaba a1 gobierno que medidm pensaba adoptar a este respecto, disponia el de abril que se suspendieran 10s sueldos a 10s funcionarios pdblicos que no ejercian sus destinos desde el 2% de enero, aunque no hubiesen sido separados de ellos, medida que el gobierno sancion6, pero que di6 orijen a reclamaciones muchas veces fundadas, que fu6 necesario modificar con varias escepciones. Por motivo d e escasez de fondos, el gobierno, por decreto de S de abril, habia suspendido llhasta que el erario estuviera desahogado de sus urjentes apurosll, el pago de 10s tercios descontados anteriorniente a 10s empleados civiles i militares. A requisicion del senado, el ministerio de hacienda emprendi6 el estudio del r6jimen de aduanas, para evitar el contrabando que, segun la voz pdblica, seguia haciendose en grande escala, aminordndose asi la renta principal i mas segura del estado. Del mismo modo, se crearon comisiones para la conservaeion i mejor us0 del empr6stito ingles, que sin embargo, debia ser en buena parte gastado improductivamente. Junto con la derogacion de la constitucion de 1822, se habian declarado anuladas las leyes dictadas por la convencion constituyente. Algunas de ellas, sin embargo, habian sido revalidadas por creerselas de indisputable utilidad. Esto fu6 tambien lo que se hizo con una que el supremo director habia dictado por si solo, despues que dej6 d e funcionar el antiguo senado. En la noche de 14 de abril, una nuiuero-sa partida de jente armada se present6 en el pueblo de Curicb, tom6 por asalto la drcel, di6 libertad a once presos, seis de ellos salteadores de la peor especie, dej6 en el cepo a1 alcaide amarrados a 10s guardimes, i se retir6 a 10s campos sin que sc le pudiera perseguir. En vista de un escindalo de esta naturaleza, el director supremo pidi6 al senado que mandara poner en ejercicio la lei de 18 de junio de 1S22, que se consideraba derogada; i con la aprobacion dada por el poder lejislativo el 30 de abril, volvicron a tomarse las medidas de rigor para conibatir el bandolerismo. El ministro de gobierno, hombre intelijente i culto, e inspirado ademas por las ideas de su padre el doctor don Juan Egafia, llevaba a1 gobierno el prop6sito de mejorar la instruccion pdblica que, a pesar de 10s esfuerzos de la administracion anterior, se hallaba en una situacion. (33) Entre Cstas se contaron las rentas asignadas por contratos profesores es-tranjeros Lozier i Dauxion Lavayssr, que no habian poclido entrar en funciones. (34) Vgase el $9, Nistorin. cap. I S de esta misma parte de nuestra --- # NOVENA.-CAPÍTULO 1 poco satisfactoria. Egaiia creia, como O’Higgins, que los decretos gubernativos podian cambiar radicalmente este ramo de la administración, y difundir la ciencia en un país que carecia de profesores aptos, de libros para la enseñanza, y sobre todo de una opinión ilustrada que secundase los propósitos del gobierno. El 15 de abril presentaba el director supremo al senado un proyecto elaborado por el ministro Egaiia, de la más difícil realización. Se crearía un consejo de educación compuesto de cinco personas nombradas por el gobierno. El instituto nacional de Santiago, dividido en las tres secciones siguientes: educación científica, educación industrial, y museo para la práctica de las ciencias, sería el centro de acción de toda la enseñanza pública; y de él dependerían todas las instituciones del estado relativas a educación de cualquiera clase y destino científico moral. Estas disposiciones, cuyo beneficio habría podido discutirse, eran de posible realización; pero el artículo 2 del proyecto se adelantaba muchos años a los recursos y al estado de la opinión del país. ¡Se establecería igualmente, decía, en cada cabecera de departamento un instituto departamental; y en las delegaciones (distritos de los departamentos) aquellas escuelas o institutos que permitiesen sus recursos y circunstancias, modelándose por el general de la capital! El senado, sin dar a este negocio una grande importancia, o más bien, creyendo irrealizable el proyecto del gobierno, resolvió el 23 de mayo que por el momento no debía intentarse tal innovación, limitándose a hacer cumplir puntualmente las ordenanzas del instituto y darle un nuevo rector (35). El gobierno no se satisfizo con esta resolución, e insistió en que el proyecto fuera aprobado. En acuerdo de 23 de mayo, el senado le prestó su sanción, modificando, sin embargo, algunos de sus artículos. Los dejaba al instituto la supervisión de la instrucción en todos los establecimientos, pero las instituciones particulares, agregaba, están sujetas en lo moral a la vigilancia de la policía. Este plan de instrucción, que exigía recursos considerables, un crecido número de profesores que no podía suministrar el país, y sobre todo una cooperación eficaz de la opinión que no debía esperarse en aquella época, iba a (35) El rector cuya remoción pidió el senado “por razones de conveniencia”, era don Manuel Verdugo, clérigo de la universidad y que José había sido rector de la antigua universidad, gozando en otro tiempo de la reputación de predicador y de teólogo, pero cuyos conocimientos no correspondían en manera alguna a las necesidades de la época. El gobierno no lo separó de ese cargo, y Verdugo siguió desempeñándolo hasta su muerte ocurrida en julio siguiente. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 quedar en proyecto consignado en 10s rejistros de leyes i decretos, pero sin la menor aplicncion prActica. # El juicio de residencia El celo del gobierno por trabajos de ex-director O’Iiir era embarazado por diversas causas, fu6 coatrariado por la exitacion de las pasiones politicas. El juicio de residencia de 10s ministros de la pasada administracion, no habia alcanzado en realidad mas que a don Jose Antonio Rodriguez. En efecto, mientras otros ex-ministros quedaban en completa libertad, i mientras el gobierno declaraba que ese juicio no comprendia al jeneral don Jose Ignacio Zenteno por hallarse desempeñando el importante cargo de gobernador de Valparaiso, Rodriguez, como dijimos Antes, habia sido confinado primer0 a una estancia de campo, i arrestado en seguida en el cuartel de San Agustin. Pero si la opinion pdblica le era jeneralmente adversa, i si tenia muchos i mui encarnizados enemigos, contaba tambien con amigos decididos e influyentes que le prestaban apoyo. Por otra parte, 10s cargos que se le hacian descansaban sobre el rumor pdblico, i no se formulaha ninguno con pruebas evidentes. Su mismo arrest0 se esplicaba no como castigo, sino como una medida preventiva para impedir su fuga sin que diese cuenta de sus actos. En ese estado de la causa, no le fuC dificil obtener que se le permitiese residir en su casa bajo fianza i bajo su palabra de honor de que no saldria de ella. Algunos de 10s peri6dicos que comenzaban a publicarse, sobre todo 2 intewogante i residentc, lo zaherian sin cesar no solo por 10s actos de su ministerio, sincr por 10s antecedentes de su vida pdblica, por haber servido a 10s realistas de auditor de guerra, de oidor de la real audiencia i de fiscal bajo 10s gobiernos de Osorio i de Marc&#x26;. En su principio, el juicio de residencia no habia comprendido al ex-director supremo que seguia en Valparaiso, esperando que se le diera pasaporte para salir del pais. El acta de union de las provincias habia dispuesto en su artfculo 16 lo que sigue: "Bajo de estos principios i 10s jenerales de las leyes, abriri el gobierno que se instale, residencia jeneral a todos 10s funcionarios ante la inajistratura que designe el senadoll; per0 se habia creido que esta prescripcion no alcanzaba al ex-director supremo, que la constitucion provisoria de 1818, amplias facultades, no hacia responsable de sus actos sino en mui determinados casos, i que la asamblea popular de 28 de enero de 1823 habia, por su primer acuerdo, declarado inviolable." En los primeros dias de abril, dos individuos que habian sufrido... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII prision i confinacion por la parte que tomaron en el conato revolucionario de abril de 1820, don Manuel Muiñoz Urzúa i don Baltazar Ureta, se presentaron al gobierno pidiendo que O’Higgins fuera sometido a juicio. Estas solicitudes contrariaban sobre manera al supremo director Freire i a su ministro Egaña, que hubieran querido ver extinguidas las antiguas odiosidades para el afianzamiento de la tranquilidad pública; pero ambos creyeron que no podían eximirse del deber de pasar estos antecedentes al senado para que se resolviera si en conformidad de la constitución provisoria de 1818, O’Higgins tenía responsabilidad por las providencias que hubiera dictado bajo su gobierno, en caso de tenerla, cuál sería la autoridad que había de conocer en las demandas que se interpusieran en la materia. El senado recibió ese oficio el 14 de abril. Después de pasar seis días sin tomar resolución alguna; pero el 21 de abril celebraba el siguiente acuerdo: 1. El ex-director O’Higgins es responsable: a. de los actos de gobierno en que procedió solo i por sí mismo; 2. O del nombramiento de ministros; 3. O si desoyó las reclamaciones del senado acerca de las infracciones de la constitución. Esta declaración hecha después de largo debate e impugnada como inoportuna, era estrictamente legal i se refería a actos ejecutados por O’Higgins sin el acuerdo de sus ministros, o contra las resoluciones del senado, según hemos referido en otras ocasiones. En el mismo día quedó organizado el tribunal de residencia compuesto de don José Antonio Ovalle, don Bernardo Vera, don Lorenzo Fuenzalida, don Diego Portales i don Pedro Nolasco, designándose para ello al doctor don Hildelito Villegas. O’Higgins recibió con una justa indignación la noticia de este incidente, comunicada por don Miguel Zafiartu, su amigo i defensor. El acta de la sesión en que se tomaron estos acuerdos, aparece firmada por don Agustín Eizaguirre i don Fernando Errázuriz como senadores por Santiago; el doctor don Manuel Novoa i el padre fray Pedro de la Cruz, por Concepción; el presbítero don Marcos Gallo i don Gregorio Córdoba por Coquimbo; i Camilo Henríquez como secretario, que no tenía voto. De otras actas aparece que Novoa, dando por razón que había sido perseguido i preso por el gobierno de O’Higgins, se abstuvo de tomar parte en este asunto i en los demás incidentes posteriores que se relacionaban con él. De otros documentos aparece que don Pedro Trujillo, senador por Concepción, que no firma esa acta, i que probablemente no asistió a aquella sesión, sostuvo en el senado i en todas partes la inviolabilidad de O’Higgins. Por su parte, don Fernando Errázuriz opinó que cualesquiera que fuesen las faltas por que pudiera ser acusado el ex-director supremo, los inmensos servicios que se había prestado a la patria, lo ponían fuera del alcance de todo juicio de residencia, i que el solo. --- HISTORIA DE CHILE Cuando me lisonjeaba, escribía a Cste desde Valparaíso el 28 de abril, de ver pronto el duke momento de terminar mi carrera pública, y me preparaba a hacer el reconocimiento de gratitud que debo a mi patria por las distinciones que me ha conferido y por la firme confianza con que me ha sostenido en mi ardiente decisión por la justa causa y la prosperidad común, he demostrado con fieles e inconstantes servicios, aunque no iguales a la esfera de mis deseos, veo la influencia de una facción alentada por el espíritu de venganza para perpetrar las más enormes injusticias. Yo no temo responder de mi conducta a la nación, por la cual me he impuesto tantos sacrificios; pero lamento el alejamiento de mi persona al ver que a petición de un hombre a quien perdoné la vida (Hufioz Urzúa), y de otros individuos que lo siguen, se quiere exigirme responsabilidad, después de haberse demostrado tan claro como la luz en el voto de Trujillo (senador por Concepción) mi inviolabilidad, fundada en la constitución que nos rige, en los acuerdos del senado y en la respetable opinión del célebre Benjamín Constant (37). En contestación de esa carta, Zafiartu escribía a O'Higgins el 30 de abril que aun cuando estaba resuelto a defenderlo ante cualquier tribunal, creía que no llegaría el caso de hacerlo, no solo porque la opinión respetable del país no quería el juicio de residencia, sino porque el supremo director Freire y el ministro Egaña estaban resueltos a ponerle término con un decreto en que se le declarase exento de toda responsabilidad en vista de la amplitud de hecho de provocarlo sería una injustificable ingratitud y una deshonra para Chile. Don Agustín Eizaguirre apoyó este parecer. El senado designó en esa sesión doce individuos: don Diego Portales, don Bernardo Vera, don Joaquín Gandarillas, don Lorenzo Fuenzalida, don Gregorio Echaurren, don Juan José Aldunate, don José Antonio Astorga, don José Antonio Ovialle, don Francisco Ramón Picuña, don Manuel Ortúzar, don Domingo Rezanilla y don Pedro Solasco Luco. De esa lista se sacaron los cinco jueces señalados en el texto, resolviéndose que en los casos de implicancias y recusaciones de algunos de ellos, serían estos reemplazados por otros de los nombrados. (37) Se refiere a la colección de