publicado el oficio de Unanue al gobierno de Chile, de 2 de octubre de 1825. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII tanilla la rendicion de ChiloC. Ese encargo no alcaiiz6 a ser cumplido. Pocos dias intes que llegaran a Lima las comunicaciones de Bolivar, habian desembarcado en Chorrillos el jeneral Zenteno, el ex-ministro Zafiartu i 10s denias individuos desterrados de Chile por 10s sucesos de octubre anterior, i ellos, asi como 10s marinos ingleses de la fragata Britoz, que 10s habia trasportado al Perd, informaban que en Valparaíso 10s una se hacian ayresuradamente liltimos aprestos para considerable espedicion a ChiloC. A consecuencia de estos infornies, no se volvi6 a pensar en ese proyecto de Bolivar, que hahria debido ser causa de las mas dificiles complicaciones (21). En efecto, en Chile se clesplegaba ent6nces una grande actividad para realizar esn espedicion en 10s fneses de verano, 10s linicos en que era posible ejecutar operaciones militares en el archipiClago. El gobierno podia disponer de una escuadra de cinco buques de guerra i de cinco trasportes, que bajo la direccion del vice-almirante Blanco, que debia mandarla, recibian en Valparaiso las dltimas reparacionez. El ejercito de tierra debia componerse de cinco batallones de infanteria, de una compafiia de artilleros i de un escuadron de caballeria, con una fuerza total de cerca de dos mil seiscientos homhres (22). Esas tropas estaban regularmente equipadas, i recibieron una huena organizacion preparatoria. Don JosC Manuel RorgoRo, elevado jenenl el de noviembre, fuC designado jefe del estado despleg6 en esos aprestos las Las comunicaciones (21) del secretario de Bolivar, don Felipe Santiago Estenos, a1 consejo gubernativo de Linin, publicadas en una de las compilaciones de documentos para la historia de Bolivar, estan reimpresas lntegras bajo el nilmero 13 en 10s apCndices de nuestra citada memoria Lns Cumgntlasde ChiIoL (22) IIC aqui el estado de Ias fuerzas tiestinadas a esta espedicion: | ESTADO DE LAS FUERZAS CHILEXAS QUF.HICIEROS LA CAMPA$A A CMILob F N 1826, LOS DOCUMENTOS CHILENOS. | | | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- | | SRGUX | Escuadra | | Fragata de guerra | antes ZsubcZ, a1 mando del vice-almirante Mario Blanco. | | Fragata de guerra | Independencia, capitan M. Cobett. | | Bergantin de guerra | Aqdes, capitan Wooster. | | Id. Id. | Guluaritzo, capitan Wynter. | | Corbeta de guerra | Chacubrrro, capitan don Cirlos Garcia del Postigo. | | Fragata | Larrtaro, convertida ahora en trasporte, capitan don Guillermo Bell. | | Id, trasporte | h’tsoluciotc, capitan don Manuel Garcia. | | Id. id. | CCYCS. | --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 dotes de administracion que ya le habian hecho notable en el ejercito, i las condiciones niilitares que luego lo convirtieron en el verdndero jefe de esta campaiia. Llevaba como ayudantes dos distinguidos ingenieros, don Alberto Bacler d‘hlbe i don Santiago Ballarna, que tenian la teoria i la esperiencia del r6jimen ordenndo i sever0 de campaim. Todo aquello se habia hecho con menos gasto de lo que se habia pensado. En vez de 10s trescientos mil pesos que el gobierno habia pedido en setiembre anterior a la sala de representantes para alistar esta espedicion, solo hab ia podido disponer de poco mas de doscien- tos mil, viendose en la necesidad de emitir bonos de tesoreria. De aquella suma, 103,000 pesos, constituian loi caudales que quedahan en la caja de 10s ingles; i otros descuentos de 100,ooo fueron adelantados por Ins compaiiias inglesas de minas, en cambio de una rehaja de cuatro reales (cincuenta centavos) en 10s derechos de esportacion que pagaba cada quintal de cobre. El gobierno habia contratado la manutencion de las tropas con la casa comercial de Portales Cea i compania a razon de ocho pesos mensuales por cabeza, obligiindose a pagar anticipadamente cuarenta mil pesos en efectivo, i a dar por el resto letras sobre 10s derechos de aduana con un descuento de diezisiete por ciento, o jiros sobre las entradas. | Bergan in t | rasporte h f a t i f a h k | | ------------------------------------------------------- | -------------------------- | | Id. id. ingles S:ua/o;o (Go/ottdritM), cnpitan Kierulf. | | # Batallon nilm | Comandante | Nombre | Hombres | | -------------------- | --------------- | ------- | | don Pedro Godoi | | 430 | | Id. I, id. don | Francisco | 5GS | | A m. 4, | Jose | Gnna | | Id. nilm. 6, id. don | Manuel Riquelme | 510 | | Id. nlim. 7, id. don | Jose Rondizzoni | 467 | | Id. num., id. don | Jorje Beauchef. | 377 | # Artillería con cuatro piezas de a 4, mandanda por el sarjento mayor don Gregorio Amunitegui. . . . . . . . . . . . . . 80 # Escuadrón de Guias mandado por el tenirnte coronel don Francisco Ilorcoski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143 # TOTAL 2,575 hombres. La fragata O’Higpitx era entonces llamada en 10s documentos oficinles Warin Isahel, el nombre que tenia Antes de caer en manos de 10s independiente. La mayor parte de estas fuerxas sali6 de Santiago, i se rmbarc6 en Valparaiso; pero el batallon n6mero I estaba en Concepcion fuC tomado en Talcahuano por 10s transportes Ccws e ItrfatipMe, i el batallon n6mero 6, que estaba de guarnicion en Osorno i Valdivia, se reuni6 al ejercito en esta illtima plaza. --- # PARTE NOVENA.. CAPÍTULO XXII por diezmos que debían pagarse en diciembre próximo (23). El país, sin distinción de partidos, aplaudía estos sacrificios, en la esperanza de ver pronto asegurada la integridad territorial de la República, y desaparecido un peligro que en alguna ocasión podía amenazar la estabilidad de independencia. El 14 de noviembre, amanecer, partía Freire de Santiago al frente de tres batallones de infantería (el 7 y el de 10 los artilleros y de 4, 8), un escuadrón de caballería (24). Después de cuatro días de marcha, esas tropas llegaban a Valparaíso, y eran embarcadas inmediatamente. Los marinos ingleses y franceses que había en ese puerto, dice uno de los jefes, admiraron la disciplina y equipo de nuestras tropas, y sobre su aire marcial (z j). Sin embargo, a pesar del interés de abrir sin tardanza la campaña, la escuadra, detenida por constantes vientos del sur que tenían el carácter de un verdadero temporal, y que le habían embarazado la navegación, apartándola de su camino, solo pudo darse a la vela el 25 de noviembre. Con algunos días de anticipación habían salido dos transportes que debían embarcar otro batallón (el h6m. I) en Talcahuano, y la corbeta de guerra Chacabuco, cuyo comandante, García del Postigo, llevaba el encargo de voltejear en las cercanías de Chiloé, y de hacer una nueva tentativa para evitar por medio de un arreglo pacífico, el estreno doloroso de una lucha que todo hacía creer innecesaria. # Contrato sancionado el 25 de septiembre (23) de 1825, pues en el número 57 del Diario de la República, publicado dos meses después, según este contrato, la casa de Portales Cea y c.a, se comprometió a tener el 25 de noviembre siguiente, listos los víveres para 3,600 hombres, que era el número a que entonces se pensaba elevar el ejército expedicionario, y que fue necesario reducir a dos mil seiscientos. Los víveres acopiados eran calculados por el contrato para una campaña que podía durar cinco meses; y en caso que ésta se terminase dentro, el gobierno debía comprar los víveres restantes para la manutención del ejército. Según las cuentas de la tesorería general, en el último trimestre de 1825 se gastaron 262,025 pesos en el ejército, y 51,120 pesos en la marina, fuera de 36,812 pesos en gastos extraordinarios de guerra. Más de cuatro quintas partes de esa suma corresponden a los costos de la expedición a Chiloé. De esas mismas cuentas aparece que en ese trimestre se tomaron en préstamo 164,000 pesos, en que están comprendidos los anticipos hechos por la compañía inglesa de minas, según decimos en el texto, y la deuda contraída con Portales Cea y c.a. pagada en bonos sobre la aduana y sobre el producto de los diezmos. Durante la marcha del ejército a Valparaíso se desertaron trece hombres, (24) uno de los cuales fue aprehendido y fusilado por sentencia de un consejo de guerra. Beauchef, memorias inklitas. (25) Tonio S I V 78 --- # HISTORIA DE CHILE Pero Quintanilla, engañado por los falsos informes que había recibido pocos días antes sobre los ejércitos que venían de España, estaba más obstinado que nunca en mantener la resistencia a todo trance. El 25 de noviembre se acercaba al puerto de Ancud la corbeta Chacabirco con bandera de parlamento, y enviaba en un bote a tierra al capitán don Manuel Velázquez con proposiciones de paz. Era este oficial, como se recordará, uno de los cabecillas del motín que había estallado en esa plaza en febrero anterior. Quintanilla no le permitió desembarcar, amenazándolo con que lo haría fusilar si pisaba cualquier punto de la isla, y declarando que no recibiría comunicación alguna del enemigo. Otro oficial chileno llamado don José Ojeda, que se atrevió a desembarcar en las inmediaciones para distribuir un paquete de proclamas del gobierno chileno, en que se invitaba a la paz a los habitantes del archipiélago, fue cogido prisionero, y fusilado después de un juicio sumario. Dos botes de la Chacabirco que se habían acercado a tierra para recoger a ese oficial cuando hubiera desempeñado su comisión, cayeron en poder de los soldados de Quintanilla. Estos accidentes dejaban ver una resolución incontrastable de oponer una porfiada resistencia a la agresión que amenazaba a los últimos defensores de la causa del rey. # 4. Partida de la e v e. Después de trece días de navegación condicionada por vientos del sur, las naves chilenas desembarcaron en Chiloe, y comenzaron los Allt de las operaciones a llegar al río de Valdivia. Se les reunieron el batallón (número 6) que guarnecía la provincia, los transportes que conducían otro cuerpo de Talcahuano, la corbeta Chacabirco que regresaba de Chiloé con noticias más recientes del enemigo. No siendo posible continuar la marcha por el mal tiempo, las tropas fueron desembarcadas en la isla de Mancera y en los fuertes de Niebla y el Corral, para darles mayor desahogo. Hasta entonces no se había dispuesto nada sobre el plan de operaciones. Freire, perfectamente convencido de que el enemigo no podía oponer una resistencia regular, y de que la ocupación de Chiloé se haría sin presentar combate, se proponía entrar al puerto de Ancud a velas desplegadas, situarse enfrente del pueblo de San Carlos, e intimar rendición, en la confianza absoluta de que Quintanilla aprovecharía esa oportunidad para sobreponerse a las exigencias de subalternos y para capitular. El ataque directo y resuelto al pueblo de San Carlos, practicable en 1824, cuando se hizo la primera expedición, era ahora, a causa del estado de sus fortificaciones, una empresa aventurada que podía producir un desastre irreparable, así como la esperanza. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XXII de que Quintanilla se rindiera sin combatir, descansaba solo sobre una ilusión a que nada daba consistencia. Blanco, Borgoiio, juzgando la situación con más seguro criterio, no se hacían tales ilusiones. En vista de un plano bastante bueno del puerto (26), con informes seguros de las fortalezas que lo cerraban cruzando fuegos, del remonte que habían recibido en su construcción y en su armamento, y de la existencia de muchas lanchas cañoneras, creían que esa tentativa podía costar la pérdida de uno más buques del convoy, y que estando estos repletos de gente, esa pérdida podía tener el más desastroso resultado. La opinión de estos dos jefes se impuso en aquel acuerdo, quedando resuelto que el ejército desembarcaría en la faja de terreno denominada península de Lacui, que atacaría por la espalda las fortificaciones y baterías allí se levantaban, y que la escuadra entraría entonces al puerto con menos embarazos peligros. Borgoiio formuló en diez artículos de la más absoluta claridad las instrucciones a que debía someterse el ejército al ejecutar el desembarco y las primeras operaciones sobre las posiciones enemigas; y esas instrucciones fueron repartidas el 22 de diciembre a todos los jefes, en pliegos cerrados que sólo debían ser abiertos en alta mar (27). La escuadra comenzó a salir de Valdivia en los últimos días de diciembre; y aunque los vientos reinantes del sur debían retardarla y aun dispersar las naves, se había previsto este inconveniente, disponiendo la reunión de todas ellas a unas ocho leguas de la punta de Huechucucui para iniciar el desembarco en la vecina bahía del Inglés. En efecto, el 8 de enero de 1826 se hallaba reunido en ese punto todo el convoy. El día siguiente (9 de enero), al acercarse a tierra, se pudo conocer que toda esa parte de la costa estaba guarnecida. En la vecina punta de la Corona se levantaba una batería de cuatro cañones, que a (26) El plano que se tuvo a la vista para tomar acuerdos de que vamos a hablar había sido levantado en 1790 por los oficiales de la Dercubicrfu Alrmidu (expedición de Malaspina), utilizando los importantes trabajos hidrogáficos del piloto hispano, y primorosamente grabado en cobre para el atlas que debía acompañar la relación histórica de aquel viaje. Aunque esta última no fue publicada entonces por las causas que hemos recordado en otra parte, los mapas que debían acompañarla fueron utilizados en el servicio de la marina real española; y los independientes se hicieron de casi todos ellos en las naves enemigas que apresaron. Véase sobre esos documentos 8, cap. XIS, parte de esta Histórica. (27) Estas instrucciones están insertadas íntegras en la Relación de esta campaña escrita por el sargento mayor de ingenieros don Santiago Ballarna, de que hablaré más adelante. --- # HISTORIA DE CHILE # 1826 Una pequeña columna de hombres, enviada a tierra bajo el mando del capitán Fijol, se apoderó fácilmente de esa batería. Los treinta o cuarenta chilotes que la defendían, imposibilitados para oponer resistencia por el lado de tierra, abandonaron sus cañones sin combatir, replegándose por los bosques vecinos a la playa, hacia el castillo de Agüi, situado a más de dos leguas al sur. En la tarde de ese mismo día, la escuadra chilena fondeaba tranquilamente en la bahía del Inglés. Esta primera ventaja confirmó a Freire en la ilusión de que el enemigo, no pudiendo oponer una resistencia regular, se aprovecharía de cualquier accidente para deponer las armas. Insistía, por tanto, en su antigua idea de penetrar esa misma tarde al puerto con toda la escuadra, y de ir a fondear enfrente de San Carlos. Los generales Blanco y Borgofio, y el coronel Reauchef, lograron disuadirlo, sosteniendo el plan acordado en Valdivia. Pero aún la ejecución de este plan ofrecía las mayores dificultades.