estudios o andlisis de merit0 niui diferente. La esposicion mas conipleta de disposiciones hecha por el mismo doctor don Juan Egaiia por encargo que le di6 el senado en 7 de ene- ro de 1824, en un escrito d e cierta estimacion, publicado a espensas del gobierno en un oplisculo que lleva por titulo Exdmc?a itrrtrrrrfivo conslifttrioit tic Cirilcp~or~:~(Sada ctz 1823. Ese escrito, destinado a jeneralizar el conocimiento de la organizacion que ella creaba, tiene la forma literaria de un didlogo entre un hacen- dado de provincia que desea instruirse sobre el particular, i el diputado por distrito que esplica detalladamente la constitucion, dando la razon de sus principios fundamentales para justificarlos. El doctor Egaiia public6 ademas algunos otros es- critos para defender su ohra de 10s ataques de que tarde se le hizo ol)jeto. Acerca de la constitucion chilena de 1823 publicaron ent6nces en el estranjero diversos arthlos. Aparte del interes que inspiraba a algunos puhlicistas la manera como comenzaban a organizarse 10s nuevos estados hispano-americanos bajo la idea e r r h e a, pero mui jeneralizada en esa Cpoca, de que una constitucion polftica podia modificar en su esencia la manera de ser de un pueblo, idea de que participaban principalmente algunos d e 10s mas distinguidos liberales espaiioles, don Mariano Egak que partia para Europa poco despues de promulgarse esa constitucion, ller6 muchos ejemplares [le ella, la distribuyh empeiiosamente, solicit6 que se hablase d e ella en varios peri6dicor. Entre e505 andlisis es particularmente notalile uno del c6-lebre literato espaiiol don Jose Blanco JVhite, que dirijia en esos aiios (1824-1825) un peribdico titulado El Afcirsujero de Ldtrdres, publicado en csta ciudad en lengua castellana, i destinado principalmente a difundir conocimientos 6tiles en 10s pueblos hispano americanos. Blanco JYhite, dando su juicio en enero de 1825, con unagran moderacion i con un nctable critcrio, i mostrando un razonado escepticismo sohre la eficacia de las constituciones escritas para decidir de la civilizacion de 10s pueblos, aplaudia 10s buenos prop6sitos que habian inspirado la d e Chile; pero la censaraba en muchas de SUI partes, sobre todo por inantener la intolerancia relijiosa i por no haber introducido la administracion de justicia por jurados. Acerca del titulo relativo a la moralidad nacional, Blanco White decia que sigue: 81La constitucion chilena ha querido dar rqlanientos sobre puntos que todos los Imenos lejisladores han dejado al sentido moral o a la conciencia. La idea de un c6digo moral por donde se juzgue el merit0 civil de ciudadanos, s absolutamente visionaria. El reglamento que impone la ohligacion de inlormar al gobierno acerca de la conducta de cada indivi- duo del estado, soloseria practicahle en una &#x26;den de regulares como jesuitas. cdics que semejante tentativa ha de exitar, la tiranfa e injusticia de su eterno escru- tinio, son peores en consecuencias que la policla mas severa de gobiernos arbitrarios de Europa. s estraiio que cuando el reglamento de la libertad de impren- ta de Chile prohibe la censura pJblica de 10s cardcter individual, se obligue a todo el mundo a hacer delaciones secretas, en cumplimiento de una lei constitucional. E n una palabra, cuanto perteoece a reglamentos morales en la constitucion chilena es absolutamente impracticable. Poco tiempo bastard para veriticar o falsiticar est&#x26; --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO xv nor de ese cddigo constitucional, debe decirse, sin embargo, que echó las bases de la organización de los tribunales de justicia que con modificaciones más o menos importantes subsistió en Chile por largos años, y que fue el origen del régimen actual. Su larga experiencia de abogado, había permitido al doctor Egaña preparar una organización regular, aceptable; si bien el mismo espíritu que había inspirado otras disposiciones de carácter patriarcal en aquella constitución, lo llevó a disponer que nadie podría presentarse a los tribunales ordinarios con demanda judicial, sin haber ocurrido a los juicios de conciliación (83). El reglamento de administración de justicia propuesto al senado por don Mariano Egaña en junio de 1823, muy discutido, ensanchado con los informes que suministraron los tribunales, y convertido en ley de la República el 2 de junio de 1824, vino a completar la organización de este importante ramo del servicio público. Jura i promulgación de la constitución de 1824. Ninguno de los numerosos reglamentos constitucionales que se ensayaron en la organización política de Chile, era más inadecuado a las necesidades y condiciones del país que la constitución de 1823, ninguno era más embarazoso e impracticable en su complicado mecanismo. Sin embargo, ninguno fue saludado con más solemnidad ni con más ostentosas manifestaciones de aplauso y de contento. "Si el voto público se explica por las demostraciones favorables de júbilo", decía don Juan Egaña, "ningún acto nacional puede lisonjearse de haber tenido mayor aceptación. Fiestas eclesiásticas, populares y de teatro, magníficos tronos para el juramento y promulgación, inmensa concurrencia, iluminaciones, medallas, refrescos, la dedicación de un arco triunfal de mármol, etc. son proposiciones." Cuando estas líneas fueron publicadas en Londres, ya la constitución chilena había sido suspendida en su ejercicio. Blanco White, en vez de felicitarse por el cumplimiento de ese pronóstico, deploraba poco después en ese mismo periódico que no se la hubiera conservado, introduciendo en ella algunas reformas. "Nada", decía, "debilita tanto la opinión de Europa en favor de la independencia de los nuevos estados hispanoamericanos, como estas constantes mudanzas de sus constituciones." (83) juicios de conciliación, reglamentados en el título de la constitución, más prolijamente por el título II del reglamento de administración de justicia de junio de 1824, subsistieron doce años. La experiencia demostró la ineficacia y los inconvenientes de ese recurso que prolongaba los litigios, y autorizaba expedientes dilatorios y capciosos de los litigantes de mala fe. La ley de 10 de noviembre de 1836 los abolió definitivamente. --- ISS HISTORIA CE CHILE IS23 testimonios de la aprobacion jeneral (84). Estas manifestaciones que realmente fueron efectivas, eran el fruto de accion oficial, que la Ile- v6 al exceso el empefio de revestir de prestijio una constitucion que el pueblo no podia comprender, i que intes de conseguirse ponerla en planta, iba a suscitar las mas dificiles complicaciones. En la mafiana del diciemhre celebraha el congreso contituyente una aparatosa reunion. El director supremo, acompafiado por el obispo de Santiago i por las altas corporaciones del estado, se presentaha a la sala con el mas ostentoso aparato; i despues de leerse en voz aha los epigrafes de cada titulo de la constitucion recien sancionada, todos aquellos, asi coni0 10s diputados, prestaban ordenadaniente el solemne juramento de cumplirla i de hacerla cumplir. El ministro de gobierno don Mariano Egafia ley6 en seguida, en nombre del director supremo, un corto discurso, en que despues de felicitar al congreso por haber dado cima a la grande obra que le habia encoinendado la nacion, le pedia que con el niisnio patriotismo procediera a hacer la eleccion de 10s altos funcionarios que debinn asumir el poder lejislativo i el poder judicial. El doctor don Juan Egafia, que contest6 ese discurso en nonibre del congreso, felicitb a su rez nl director supremo por la gloria que le cabia de ver bajo su gobierno, constituida definitivamente a la patria chilena. Estrepitosas salvas de artillerin anunciaron a la ciudad ese juramcnto. Por la tarde, el director supremo, desde un estrado erijido en la plaza pliblica, i en medio de una numerosa concorrencia de pueblo, lo tom6 a todos 10s funcionarios residentes en la capital. Freire presidia esta ceremonia sin tener mucha fe en 10s nnunciados heneficios de la constitucion. Si por su falia de estudios i de esperien- cia en asuntos politicos, no estaba preparado para cowprender i apre- ciar el coniplicado e inaplicaSle sistema ndministrativo que nquel c6di- go pretendia plantear, el director supremo tenia cerca d'e si hombres que cotmo el ministro de hacienda don Diego Jose Renavente, no ocul- taban la opinion desfarorable que se habian formado. Freire, por otra parte, estaba preocupado con un pensaniiento de otro 6rden. Desde meses atras queria trnsladarse a Concepcion, esperando pacificnr definitivamente la frontera por medio d e un parlamento con 10s indios; i Egaiia, rotzstitr~iotr 1823. Este op6sculo de (84) En'rwtr solre la de que hemos h a l h d o anteriormente, i que entbnces hi. repartido en algunos millates de cjemplares, se halla reproducido h j 0 el n6mero 7 entre 10s documentos del tomo I S de las Scsiotres de 20s crtcrpos Iejistativos. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XV solo a instancias del congreso constituyente, habia aplazado su viaje. el 24 de diciembre espedia un decreto en que anunciando su pr6xinia partida, delegaba provisoriamente el mando de las provincias de Coquinibo i de Santiago en sus respectivos gobernadores intendentes, reservindose el de Concepcion i el conocimiento de 10s negocios inas &#x26;duos del estado, i decretando que este rejimen subsistiria solo hasta que la puesta en ejercicio de la nueva constitucion, entrase a desempeñar el mando supremo el majistrado que ella designase. En cumplimiento de esta resolucion, Freire se ponia en viaje el de diciembre, acompafiado por el ministro de la guerra don Santiago Fernandez, i se recihia del mando de la provincia el gobernador intendente don Francisco de la Lastra, a quien le toc6 presidir las cerenionias restantes con que se celebraba la jura de la constitucion. Aquellas fiestas, en efecto, no se terniinaron con erto solo. El 30 de diciembre se cant6 en la catedral una solemne misa de gracias, pontificada por el obispo, i con asistencia de todas las corporaciones del estado; i en la tarde se hizo con grande aparato la promulgacion del nuevo c6digo constitucional. Desde un estrado construido en la Alameda, en la embocadura de la actual calk del Estado, el supremo director delegado la anunci6 al pueblo, i fu6 saludada con cantos patri6ticos adaptados a la circunstancia, i compuestos por el niisnio doctor Egafia. Por fin, el de enero de 1824 repiti6 esta ceremonia en la avenida del Tajamar, con identica solemnidad. Durante tres noches, todas las calles estuvieron iluminadas, i se celebraron representaciones teatrales, en que se estren6 un drama aleg6rico titulado La, de cuyo valor literario no hemos hallado noticia alguna. En las puertas de muchas casas se habian fijado carteles impresos repartidos por orden del congreso, con inscripciones en loor de la constitucion. El congreso i el gobierno, al disponer estas fiestas, querian ademas dejar un recuerdo duradero de aquel acto que consideraban el termino definitivo de las alteraciones del 6rdrn interior, i el principio de un rsjimen estable i de la prosperidad nacional. En vez de la edicion de trescientos o quinientos ejemplares que ent6nces se hacia de los periodicos oficiales o del boletin de las leyes, se mandaron imprimir seis mil de la constitucion para repartirlos en todos los pueblos. Se dispuso que ildespues del catecismo de relijion, la constitucion politica seria el primer libro que se aprendiese en todas las escuelas de la nacion (Sg) i que en los institutos de educacion se estable- --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 cerian citadas, serciones o instrucciones públicas de constitución; se decretó que esta fuera jurada y promulgada por las autoridades locales en todos los pueblos del estado; se concedió indulto a los reos de ciertos delitos, y se mandó devolver a las monjas trinitarias de Concepción las propiedades que habían caído en secuestro por haber aquéllas abandonado su convento en 1818, para seguir las tropas realistas en su retirada al sur. Pero se fue mucho más lejos todavía en los honores tributados a aquel código constitucional. Acuñaronse medallas conmemorativas de aquel acto, y se hicieron publicaciones para recordar esas fiestas. Deseando perpetuar la memoria de la constitución política del estado, decía una ley datada el mismo día 29 de diciembre, y que exista un monumento público y permanente que hasta los tiempos más remotos recuerde a los chilenos el día en que se promulgó el pacto social que la generación presente lega a su posteridad, se disponía que el paseo público mandado formar por O'Higgins (la actual Alameda), denominase en adelante paseo de la Constitución; y que igual nombre llevaría la antigua calle del Rey (hoy calle del Estado). En el punto de intersección de esas dos avenidas, se construiría un arco triunfal de mármol, sobre cuya cima se elevaría la estatua de la libertad, coronada de laureles, teniendo en sus manos la constitución política de Chile. Aquella ley fijaba las inscripciones que debía tener ese monumento. En su lado oriental se grabarían nombres de los diputados que compusieron el congreso constituyente; y en el lado opuesto el título de la constitución que reglamentaba la inmoralidad nacional, es decir, el más absurdo e impracticable de todos los que formaban aquel código. Aunque la misma ley encargaba especialmente el cumplimiento de esas disposiciones al ministro de gobierno, no volvió a pensarse en ellas, y la derogación de la constitución pocos meses más tarde, echó en olvido los honores con que se había pretendido conmemorarla. A la sancionar la constitución, el congreso aprobó también algunos artículos adicionales para facilitar el establecimiento del nuevo régimen. En virtud de estas disposiciones, ya que una elección popular había de ocasionar retardos, nombró el 29 de diciembre los senadores que debían funcionar el año siguiente, y resolvió que hasta que aquélla pudiera efectuarse, funcionara el mismo congreso en el carácter de. los niños pudieran entender la constitución en su texto literal. Entonces se destinó a ese objeto el Examen instructivo: escrito por el doctor Egaña, de que hemos hablado en otra nota, opúsculo igualmente inadecuado para la lectura en las escuelas. --- # 1823 # PARTE XV # NOVENA.-CAPÍTULO En esa misma sesión, don Fernando Errizurie, presidente entonces del congreso constituyente, fue encargado de la presidencia del senado, puesto importante que ponía en manos el mando de la República en los casos de interinato. En virtud de sus atribuciones constitucionales, el día siguiente (30 de diciembre) hizo el congreso los nombramientos de los individuos que debían componer los dos altos tribunales de justicia, la corte suprema y la corte de apelaciones. Queriendo acelerar la planteación de todo el organismo constitucional, acordó también el congreso constituyente, que el nuevo senado comenzase a funcionar el 7 de enero de 1824, y que este preparase los reglamentos o leyes complementarias de la constitución. Los autores de esta se ilusionaban con la ilusión de que terminados aquellos arreglos, el nuevo orden de cosas comenzaría a funcionar con la más perfecta regularidad, en medio de la satisfacción y del contento de todos los pueblos. Sin embargo, no era difícil descubrir que la nueva constitución hallaba desde esos primeros momentos una formidable resistencia en una gran parte de la opinión. La circunstancia de no haberla suscrito hombres tan caracterizados como Camilo Henriquez y don Manuel Salas, así como las protestas de los diputados Trujillo y Pineda, demostraban de sobra que aun en el seno del congreso tenía aquella ardientes adversarios. La prensa periódica que llevaba todavía una existencia muy modesta, no hizo oír en aquellos días censura contra la constitución; pero un periódico, que se decía sostenedor de los principios liberales, declaró que bajo el imperio de ese nuevo código, y de la censura disimulada que él