junio el gobernador de la plaza, mirar la playa cubierta de los escombros de tanto buque naufragio, i lo que no es m h o s, destruido el piso i aun parte de las casas de la calk que corre desde In Cruz de Reyes a la Cueva del Chivato, i también parte del edificio del arsenal i muchas habitaciones del Almendral. Las naves de guerra, aunque amarradas con tres anclns, se sacudieron extraordinariamente, esperiiiementaron choques i sufrieron averías de más o menos consideración (31). La reparación de ~ S O hu. i larga. Destruidas casi en su totalidad las embarcaciones menores que había en el puerto, era penoso Iiacer llegar hasta las naves algunos trabajadores i algunos socorros. llNi en arsenales, ni en todo el puerto, decía el gobernador, ha quedado una ancla ni una ancla de que echar mano, porque cuanto había se ha proporcionado a los brtques, lidiando con el tiempo, con el ahatimiento de los trabajadores i con terribles inconvenientes. Faltaban, además, operarios para esas faenas, por cuanto el mayor número de los que había en Valparaíso, fue ocupado en reparar muchas casas que habían quedado casi inhabitables después del temporal. Seguramente, el gobierno chileno, a pesar de estas contrariedades, habría podido apresurarse algo más aquellos aprestos; pero obligado por la nueva situación política, i por la actitud del senado i de la prensa, a una legalidad meticulosa, había perdido aquella firmeza enérgica i hasta violenta con que OHiggins imponía contribuciones o empréstitos, en dinero o en especies, i con que engrosaba los cuerpos del ejército en los grandes conflictos de la patria. Persistiendo, sin embargo, (31) Oficios del jeneral Zenteno, gobernador de Valparaíso, al ministerio de marina, del 10 de junio de 1823, por los publicados el contra almirante Uribe en orígenes de tri/ss/m v difur, part. III, pij. 53-S.-Representación del cabildo de Valparaíso al supremo director, de 14 de julio de 1823, pidiendo rondos para reparar en parte los estragos causados por el temporal. Los buques naufragos eran: chilenos, 6 ingleses i 4 norteamericanos. Xinguno media más de 400 toneladas, i uno de solo 50 era la goleta Fobr(irnnfn, de propiedad del estado. Otro de ellos, la fragata Atirora, estaba cargada de víveres comprados por el gobierno. Las fragatas de guerra O'Higgins, Lmrtnro i Ewieraln'a i la goleta Mocfexma sufrieron averías de más o menos consideración. El bergantín Cott,,vern, de la marina peruana, que se hallaba en el puerto, perdió algunos de sus palos i tuvo que arrojar al mar toda su artillería. --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XXVII En su plan de socorrer al Perú con un ejército auxiliar, dispuso el gobierno a fines de junio que las tropas chilenas que quedaban en Lima regresasen a Coquimbo, donde, ajenas a las disensiones políticas que allí germinaban, completarían sus cuerpos con nueva recluta, para marchar de inmediato al Perú con el ejército que seguía organizándose en Santiago. Esta orden, que llegó a su destino el 15 de julio, en momentos en que esas tropas habían comenzado a entrar en campaña sobre Arequipa, como veremos luego, no pudo ser cumplida; pero ella no fue causa de dilaciones en los aprestos en que estaba empeñado el gobierno chileno. El 14 de agosto, apenas instalado el congreso constituyente, se dirigía a él el representante del Perú para darle a conocer el estado deplorable de ese país, y la necesidad de suministrarle los auxilios que se le tenían ofrecidos. “Si no lo salvan instantáneamente sus aliados”, decía, “acabará sin recurso”. Contestando esa comunicación el día siguiente, declaraba el congreso que nada podía concurrir más a consolidar la libertad de América que la íntima unión de sus gobiernos, y que, en consecuencia, sus primeros cuidados se dirigirían a estrechar esos lazos con los auxilios que se pedían. Y el general Freire, al aceptar en propiedad el cargo de director supremo, ordenaba desde Rancagua el 25 de agosto, que se trabajara sin descanso, de día y de noche, en la carena de los buques, para que, a la mayor brevedad, pudiera salir el ejército auxiliar del Perú. Por fin, el congreso constituyente en sesión de 27 de agosto ratificaba ampliamente todas las resoluciones tomadas y mandaba que se les diera cumplimiento por el gobierno anterior a este respecto. Sin embargo, ocurrencias imprevistas, sobrevenidas en el exterior, parecían encaminadas a frustrar esos propósitos. En el Perú, al paso que los realistas habían conseguido otras ventajas y recuperado a Lima, las disensiones entre los patriotas seguían, según contaremos más adelante, aumentando el profundo malestar. De Buenos Aires, en vez de las comunicaciones en que se anunciase la cooperación pedida para obrar de común acuerdo contra el poder español, llegaba la noticia de próximos arreglos de paz con la antigua metrópoli, y de haberse acordado con los representantes de ésta un armisticio de dieciocho meses, durante el cual se celebraría un tratado definitivo. Cualquiera que fuera la seriedad de esas negociaciones, ellas no podían dejar de producir alguna perturbación, y de hacer concebir en muchos espíritus la convicción de que no era necesario preparar nuevos armamentos. El gobierno constitucional de España, en medio de complicaciones... --- # HISTORIA DE CHILE de todo drden que hacian presuniir su pr6sima desaparicion, habia intentado un nuevo esfuerzo para reanudar sus relaciones con las colonias rebeladas. Como henios manifestado en o!ra parte (32), 10s liberales espaiioles, en su graii mayoria, tenian respecto dc Cstas, opiniones mui semejantes alas del antiguo gobierno absolut. En enero de is22 las cortes lejislativas reunidas en Madrid habian desechado un proyecto de reconocimiento de la indepenclencia de 10s nuevos estados de A i d - rica, bajo la base qiiimerica de la constitricion de una confederacion de todos ellos, que tendria por jefe, con el titulo de protector, rei de Espaiia. Rechaearon igualmente el trntado de Cdrdoba (Mejico), en que se estipulaba la creacion de un imperio niejicano que tendria su cabeea a un principe de la familia real espafiola. En fin, declararon solemnemente que no tendrian ningun valor ni eficacia 10s pactos celebrados con 10s insurjentes aniericanos, en que se reconociera la independencia de alguno de 10s nuevos estados. Creiase todavia que la esistencia de estos no podria consolidarse, i que por medio de negociociones pacificas seria posible reducirlos al antiguo vasallaje. En un inforine presentado a las cortes por una comision especial el 24 de enero de 1S22, se proponia reconiendar al gobierno toque sin pCrdida de tiempo se nonibrasen sujetos que por sus calidades fuesen a pro- p6sito para presentarse a 10s diferentes gobiernos establecidos en las dos Americas, oyesen i recibiesen todas las proposiciones que estos hiciesen, trasmitiendolas al gobierno de la metrdpoli, el cual deberia pasarlas inmediatamente a las cortes para que resolviesen lo conveniente, permaneciendo 10s comisionados en 10s puntos a que fuesen enviados hasta que llegase la respuesta, sin perjuicio de que el gobierno pudiese, desde entbnces, tomar las providencias que estuvieren en sus atribuciones, oir las proposiciones que le hiciesen personas autorizadas por aquellos gobiernos i pasarlas a las cortestt. Los comisiona- dos, segiin se eeplicd ent6nces reservadamente, tendrian no solo el caracter de negociadores pacificos, sino el de lihertadores de 10s oprinii- dos (calificacion que se daha a 10s parciales de la causa de Espaiia que residian en America), i, para esaniinar la voluntad d e 10s pueblos, excitarian revoluciones de 10s descontentos contra ,!os gobiernos de 10s paises a que fuesen mandados. Podrian aquellos oir todas las propo- siciones que se les hiciescn, esceptuando las que quitasen o limitasen. (32) \ ' h e el 3 I, cap \', de estn niisma parte, i pnrticularmente la nota 7 de dicho capitulo. -4hora tenemos que recordar lijernmente algunos de 10s hechos consig- nados alli, i que detenernos en otros, para dar a conocer estos nuevos accidentes. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI d e algun modo la lihre facultad de 10s espaiioles o americanos resi- dentes en esos paises para disponer de S Y S personas, famillas i propie- dades coni0 mejor les conviniese, i sin menoscabo de sus fortunas (33). AI aprobarse aquel informe se aftadid la siguiente declaracion: IlQue esto se entendiera dirijido Gnicamente a la pacificacion de tales paises. # II En cumplimiento de esta resolucion de las cortes i de un acuerdo subsiguiente de 23 de junio, el gobierno del rei nombrd 10s comisio- nados que debian cumplir aquel encargo. El brigadier de marina don Jose Sartorio, i el capitan de fragata don Juan Rarri, designados para pasar a Colombia, llegaron en efecto a Puerto Cabello; pero ni siquie- ra alcanzaron a iniciar negociaciones (34). No les fuC dificil compren- der que si en aquel pais quedaban algunas tropas que lttchaban todavia por la causa del rei de Espafia, la independencia de la nueva repllblicn era un hecho inconmovible. Poco despues que aquellos, partieron dos comisarios, don Antonio Luis Pereira i don Luis de la Robla, en viaje a Buenos Aires. Obliga- dos a detenerse en Rio de Janeiro para tomar un harco que los Ileva- se a sit destino, pudieron imponerse all[ que la causa de Espahia esta- bn irrevocablemente prrdida en Amtcrica, i asi lo comiinicaron a las cortes (35). AI Ilegnr a Buenos Aires en mayo de 1S23, encontraron (33) Alaman, Hisloti0 de Affii<o, 566="" etc.,="" parte="" 11,="" lib.="" cap.="" vi,="" tom0="" v,="" phj.="" i="" 567.-estr="" historiador,="" diputado="" entlnces="" a="" las="" cortes="" espaiiolas,="" consti-="" tuye="" una="" autoridad="" de!="" mayor="" peso="" en="" todo="" lo="" que="" se="" refiere="" estos="" accidentes.&#x3C;="" p=""> </o,> (34) Restrepo, rmolrrciotr Cofoiiibia, parte 111, 111, Nisforia de cap. V, tonio de /u 10s p4j. 246-7.-Con la misma techa fiieron nomlxadoo, atlemas de coniisarios a Buenos &#x26;res que hnblaremos adelante, don Juan Rnmon Oses, majistrado de mas judicial, i el hrigadier de marina don Santiago de Irisarri para hI&#x26;jico, i el hriga- dier don Frahcisco del Pino para Guatemala. Todas estas misiones heron absolu- tamente iniltiles. (35) Don Antonio Luis Pereira habia venido d e s AmCrica con el carhcter de i a oirlor X I In audiencia de Chile. Lleg6 Santiago en 10s primeros dias de noviembre de a de 1516: a poco de haher entrado en funciones t w o que ahandonar el pais i que fugar Peril, a consecuencia d c In bntalla de Chacalmx). V&#x26;ase la nota del 23 cap. SII, parte 1'11 de esta Hisloria. Residi6 en Lima algun tiempo i rrgresl a Espaiia, donde se afilil en el partido constitucional. Hahiendo xeptado en Madrid el cargo de comisario real, en consorcio con don Luis de la Robla, cerca del gohier- no de Iluenos Aires, arrilh Rio deJaneiro en setiembre de Desde alli diriji6 In corte de Espaiia un a 1822. a estento niemorial, en qne dando cuenta del estado de cosas de America, sostenia que era necesario reconocer la independencia dc 10s nuevos estndos. En aquella ciudad se demoraron 10s comisarios algunos meses esperando --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 que el gobierno se habia preocupado con la idea de asegurar la paz con 10s jefes espaiioles que rnandaban en el Peril. Los comisarios aunque ni sus titulos ni sus rejios fueron recibidos con cortesia; poderos 10s autorimban para celebrar un pacto bajo las tinicas condiciones que estos paises podian aceptar, el gobierno de Ruenos Aires, en vista de las buenas disposiciones de que aquillos parecian anirnados, inici6 la negociacion, al parecer, bajo favorables auspicios. La junta de representantes o ciinara de diputados de la provincia, dict6 el 19 de junio una lei cuyo articulo 1.0 decia lo que sigue: "El gobierno, conforme al espiritu de la lei de 22 de agosto de 1822, no celebrarri tratados de neutralidad, de comercio con S. If. C., sin0 precedida la cesacion de la guerra en todos nuevos estados del continente arnericano i el reconocimiento de la independencia." Otros articulos de esa niisrna lei lo autorimban para acelerar la celebrncion de un pacto sobre esa base. En virtud de esa autorizacion, el rninistro don Bernardino Rivadavia celebr6 el de julio de 1823 10s coniisarios rejios una convencion prelirninar, que establecia un estado de tregua miCntras se llegaha a un arreglo definitivo. Sesenta dias despues de la ratificacion de ese pacto, debian cesar las hostilidades en tierra i en mar entre 10s gobiernos independientes i la nacion espaiiola. El jeneral en jefe del ejercito realista del Peril se mantendria en las posiciones que ocupase en el rno- mento en que le fuese notificada la convencion. Este armiisticio duraria diez i ocho meses, i solo cuatro rneses despues de notificada en buena forma su cesacion, podrian renovarse las hostilidades. Durante ese tiernpo se restahleceria el coniercio entre las provincias de Espahia o las que ocupaban sus arrnas en America, i 10s estados libres de este continente que se adhirieran a la convencion. El gobierno de Buenos Aires debia, entre tanto, adernas, de negociar la adhesion a este pacto de 10s gohiernos de Chile i del Peril, enviar un plenipotenciario a contestacion n sus comunicnciones, i en mayo del siguiente (1823) la Buenos Ton a A i m, i luego dieron principio n negociaciones que vamos wreferir. -En 1835, don Antonio Lnis Pereira residin en esta illtima ciudad, i nllf public6 tres opilsci~los, 10s cuales siguiente: pcsetrtada n uno de lleva el titulo "letttoria /as rortcs dc r S a sohrc ?a rotrvenicttria de Zn ahsolttfn irtde,tetmdctrcia de 2a.c antipas cola- nins mctr+o~i; dc'fan~iro, de octrtbrcJ rs~atio~as sit firimda rtt Rio 4 de 1822. Este es el memorial d e que hablamos en el. testo. No hemos p o 4 d o descubrir que contcstacion se di6 n sus observacioncs.-El otro comisnrio rejio, don Luis de la Robla, era orijinario de IIonIerideo, pero teniente coronel en el ejercito espaiiol. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI España para celebrar el tratado definitivo de paz y amistad, bajo la base del reconocimiento de la independencia de los nuevos estados. La junta de representantes sancionó esa convención el 2 de julio. El ministro Rivadavia, muy interesado en esta negociación, llegó a persuadirse de que ella llegaría a un resultado favorable mediante una importante concesión que se haría a la España para salvarla de los numerosos embarazos que en esos momentos amenazaban de muerte el régimen constitucional y su dignidad de nación independiente. Entonces la Europa estaba dominada por la santa alianza, que disfrazaba su propósito de reprimir las libertades populares y de restablecer el despotismo del antiguo régimen, con pretendido celo en favor de la religión, de la justicia y de la fraternidad de los pueblos. Reunidos en octubre de 1822 en el célebre congreso de Verona, los representantes