luego se abstenia de presentar, la renuncia que habia escrito, iba tambien a Trujillo a ponerse a la cabeza del gobierno; i sometiendose a la influencia de aviesos consejeros que debia suscitar nuevas i mas graves complicaciones, que pusieron la revolucion peruana en inminente peligro de sucumbir. Desembarazado de las dificultades que le creaba en el Callao aquella anómala situacion, pudo pensar Sucre en llevar adelante las operaciones militares que tenia meditadas. Seguro de que la plaza podia, defenderse con un número mucho menor de soldados, i queriendo des cargarla de jente para que no escaseasen las provisiones, utilizando ademas esas tropas en una empresa ventajosa, dispuso una expedicion de cerca de tres mil hombres para que operasen contra el Cuzco o Arequipa, o para ausiliar a Santa Cruz, segun i como lo exijiesen las circunstancias. Debian formar parte de esa division todas las fuerzas chilenas salvadas de los desastres de Torata i de Moquegua, i ademas un cuerpo de caballeria de la misma nacionalidad llegado a Lima en los últimos meses del año anterior (46). jeneral don Francisco Antonio Pinto, que mandaba las fuerias chilenas en el Perú, habia pedido que se las sacara a campasa contra los españoles, para sustraerlas a que tomasen parte en las discordias intestinas que amenazaban desmorali zar todo el ejercito. El 4 de julio zarpó del Callao el jeneral Miller con la caballería i la artilleria para ir a desembarcar al puerto de Chala, donde debia reunirse el resto de la division. Esto solo bastó para que los realistas se decidieran a evacuar a Lima. En vano habian sostenido algunos tiroteos contra las avanzadas del Callao, i movido hacia el norte una parte de sus tropas para tentar a los patriotas a enviar fuerzas contra ellas, porque estos se mantenian en la mas estricta defensiva. Por medio de medidas violentas i vejatorias, cimentando un régimen de terror, sacaron algun dinero i muchas especies a titulo de contribution de guerra, se apoderaron de la plata labrada de varios templos, sacaron las máquinas i útiles de la casa de moneda, destruyendo lo que no podian transportar, i saquearon muchas habitaciones. Pero todo esto no aumentaba su poder ni afianzaba su dominacion. La expedicion a Lima, que el virrei no habia aprobado porque la consideraba esteril en sus consecuencias, comenzaba a parecer peligrosa, puesto que arraigaba al ejercito en un lugar en que. VCase la nota 73 del capitulo VIII, Historia. (46) de esta misma parte de nuestra --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI no podía intentar empresa alguna contra los patriotas, y en que luego comenzó a hallarse escaso de víveres para su subsistencia. Canterac, que había desprendido algunos cuerpos de sus tropas para enviarlos al sur, donde la guerra era activa, conoció al fin el error de aquella expedición, y el 16 de julio evacuó la ciudad y puso de nuevo en marcha hacia la sierra con todo el resto de su ejército, dividido en tres cuerpos, y por tres distintas direcciones. El general don Enrique Martínez que fue despachado del Callao para picarle la retaguardia, desempeñó esta comisión con tanta lentitud que no causó daño alguno al enemigo. En aquella desorganización general del Perú, solo los jefes superiores, demostró firmeza de propósitos en la concepción de los planes, y la resolución conveniente para ejecutarlos. Cuatro días después de evacuada Lima, por los realistas, el 20 de julio, se embarcaba en el Callao con cuatro batallones de infantería, dos de ellos chilenos, se dirigía a las costas de Arequipa para abrir operaciones efectivas contra el ejército del virrey, y en combinación con Santa Cruz (47). Dejaba el mando de la capital, con el carácter de presidente provisorio, a cargo del marqués de Riva Agüero, que tenía el título de gran mariscal sin haber asistido a un solo combate. Su gobierno, que duró más de seis meses, turbado por escandalosas discordias, y sometido a influencias que lo convertían en presidente nominal, acabó por una traición que ha infamado su nombre. # Anarquía creciente en el Perú, no podía solucionarse en manos de gobiernos supremos: los hombres que tenían a su cargo la dirección de los negocios públicos. Al paso que se propone restablecer el orden interior y abrir campaña contra los realistas, estas partes del territorio del antiguo virreinato, estaban ocupadas por los realistas, y que estos, ensoberbecidos con sus recientes triunfos, se creían próximos a restablecer la dominación española, la porción del suelo. (47) Los historiadores del Perú han referido con abundancia de noticias los sucesos que vamos contando sumariamente; pero no han tenido a la vista la correspondencia confidencial de Sucre a Bolívar, que solo fue publicada en 1879, en Caracas, el tomo I de las cartas del O'Clury. veinte de fechas de junio a noviembre, que se refieren a lo que acabamos de contar. # SUCESOS La campaña de Sucre a la provincia de Arequipa, son del más alto interés histórico. De ellas aparece que el general Pinto, jefe de las fuerzas chilenas, que se había excusado de ponerse a las órdenes de Santa Cruz, en la campaña que este había abierto, se ofreció gustoso a servir bajo las órdenes de Sucre. Esta conducta, inspi- --- HISTORIA DE CHILE # 1823 peruano ocupada por 10s patriotas, estaba dividida en dos gobiernos antag6nicos, que ICjos de prestarse cooperacion, se contrariaban mutuamente, i se pronuncisron luego en abierta i escandalosa ruptura. Torre Tagle en Lima i Riva Agiiero en Trujillo, pretendian a la vez que se les tuviera por gobernantes linicos del Per6 independiente; i esa lucha en que imbos demostraron una gran inferioridad moral i una insensata i culpalde ambicion, enervaba el espiritu pliblico, estirnulaha la abjuracion de muchos patriotas que, creyendolo todo perdido, preferian acojerse a las banderas realistas, i necesitaba un jenio estraiio que llegara a ponerle termino. Contrariado por la oposicion de que era objeto, Riva Agiiero hacie firmar en Trujillo representaciones populares contra el congreso, llamaba en ausilio a Santa Cruz a tropas que sostenian la guerra en et sur, i fin, el de julio ordenaba disolucion de esa asamblea en un decreto ultrajante para 10s liputados, muchos de 10s cuales fueron apresados i puestos a hordo para ser conducidos a 10s puertos del sur a disposicion del jefe del ejCrcito. En su desatentado prop6sito de con- servarse en el niando, procur6 abrir negociaciones con 10s realistas, bajo un arrnisticio, ofreciCndose la base d e i a Iidespedir las tropas ausiliares que se hallaban en Lima el Callao; i si 10s jefes de &#x26;as, lo resistie- ran, agregaba, entdnces, en concierto 10s ejercitos espaiiol i peruano, 10s obligarln por la fuerza a evacuar un pais en que no existe ya el nio. tivo porque fueron llaniadnstl (4) (5). En medio de aquella complicacion d e intrigas en que iba a verse enredado, Riva Agiiero creyd posible in- teiesar en su favor a1 jeneral San Martin, al efecto le escribi6 empe- firindolo a volver al Perli; per0 la contestacion de este, que solo lleg6 en diciembre de ese aiio, era el rechazo perentorio e insultante de aque- Ilk insidiosas proposiciones (49). rada por la rngacidad de Pinto que conocia la inmensa diferencia que habia entre el elmtrito de caricter esos hombres, obedecia tambien resolucion inquebnn- dos asu table de no mezclarse directa ni indirectamente en las banderlas pollticas del P e r k. (48) Insrrucciones reservadas rladss por Riva Agiiero el S de setiembre de 1S23 a1 corunel don Remijio Silva para tratar con el virrci La Serna. Se hallan publica- das par I’az Soldan, tom. 11, pdj. 179. (49) AI retinrse del Perh, San Martin se habia mostrado mui disgustado con 10s ajitndares politicos del temple de Riva Agiiero, i dizpuesto a no volvet a ese pais. Sin embargo, despues de la desastrosa campaiia de Alvarado, como contamos bntes, espres6 stis deseos de servir a la rausa de la independencia de ese pais desde las provincias’arjentinas. En las cartas que escribi6 a diversas personas del Perh, i entre ellas a1 mismo Riva Agiiero, no c e s a h de recomendarles que depusieran las animosida- --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI Pasiones no menos enconadas agitaban al gobierno de Lima. A petición de las personas más notables de esta ciudad, Torre Tagle convocó a los trece diputados que se hallaban en ella, y designando estos algunos suplentes, se reunieron en congreso, confirmaron el de agosto la deposición antes decretada de Riva Agüero, y declararon a cuantos jefes y empleados que prestaran auxilio a Riva Agüero culpables de alta traición. El arribo fortuito a Lima de los diputados presos en Trujillo, y la publicación de la correspondencia interceptada de Riva Agüero, en que este parecía preocuparse más de perseguir a sus enemigos políticos que de combatir a los realistas, inflamaron desde partido, y que trataran de aunar todas las voluntades contra el enemigo común. El de agosto, después de la violenta disolución del congreso peruano, Riva Agüero le escribió, presentándole como muy ventajosa su propia situación en el Perú por haber anonadado a sus enemigos, y pidió que fuese a ponerle al frente de las tropas. La contestación de San Martín, escrita en Mendoza el de octubre, es digna de ser conocida. Le decía, que me ponga en marcha, asegurando que el horizonte político es el más halagüeño. Sin duda, en escribía un general que lleva el título de fundador de libertad del Perú, que ha hecho a la desgraciado. Si ofrecí mis servicios bajo precisa condición de estar bajo órdenes de otro general, era en consecuencia de cumplir con el Perú la promesa que le hice a mi despedida, de ayudarle con mis esfuerzos si se hallaba en peligro, como lo creí después de la desgracia de Moquegua. Pero ¿cómo ha podido persuadirse que los ofrecimientos del general San Martín fueran jamás dirigidos a emplear su sable en la guerra civil? ¡Y me invita a ello al mismo tiempo que Y. proscribe al congreso y lo declara traidor! ¡Eh! ¡basta! Un plácido no es calmo de llamar por más tiempo la atención de un hombre honrado! San Martín envió al general Guido copia de la carta que le había dirigido Riva Agüero y de la contestación que daba a ella. Respondiendo a San Martín desde Lima el 6 de diciembre de, Guido le decía lo que sigue: cartas de 22 y 23 de octubre me han proporcionado un buen rato, especialmente la última en que me acompaña la contestación a Riva Agüero. Su contenido es un golpe mortal para los que soñando con la sombra de V., tenían la debilidad de persuadirse y de persuadir que V. con aquel para venir a tomar cartas en negocios de este país. ¿Y con quién? Con el mismo que fomentaba la anarquía del Perú, y lo iba precipitando a su ruina. Entonces Riva Agüero había caído; y se hallaba en camino del destierro; pero las dos cartas fueron publicadas en varios periódicos, y se hallan reproducidas en la citada colección de Documentos para la Historia de la República del Libertador, Antonio IS, p. 62-63. Los defensores de Riva Agüero que prepararon el tejido de calumnias que lleva por nombre de autor, tienen que aquellas cartas son apócrifas, inventadas en Lima; pero la constante diatriba, tan injuriosa como ordinaria, que ese libro contiene contra San Martín, deja ver que Riva Agüero y sus defensores creían otra cosa. (50) Esta correspondencia, dirigida al sur en la goleta Veloz Trujillana en que Riva Agüero mandaba a disposición de Santa Cruz siete diputados presos en Trujillo. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Mucho más los odios. Así, al paso que el congreso de la capital confirmaba los poderes de Torre Tagle como jefe del estado, declaraba el 19 de agosto que todas las autoridades de la República y súbditos de ella de cualquier cualidad que fuesen, estaban obligados a perseguir a Riva Agüero por todos los medios que estuviesen a su alcance, y ofrecía al que lo aprehendiese vivo o muerto, considerarlo benemérito de la patria, y concederle los premios a que se hace acreedor el que libra al país de un tirano. Parecía que aquellos dos hombres, igualmente incapaces y funestos, Riva Agüero y Torre Tagle, y los consejeros que los alentaban en esa lucha, habían olvidado que tres cuartas partes del territorio peruano estaban ocupadas por el ejército español que se creía próximo a consumar la completa reconquista de todo el país. En estas circunstancias tan calamitosas y depresivas para el Perú, llegaba al Callao el 3 de agosto el libertador Simón Bolívar. Recibido en Lima con las más expresivas manifestaciones de entusiasmo y de contento, revestido de los más amplios poderes militares, y autorizado especialmente para terminar las ocurrencias provenientes de la continuación del gobierno de Trujillo, pasó a ser en breve el verdadero director del gobierno del Perú. El desinterés con que desechó el sueldo anual de cincuenta mil pesos que le decretó el cuerpo legislativo, el desprendimiento aparente y real que mostraba para no tomar el mando político, la consideración con que hablaba en público de los promotores de la independencia del Perú, y especialmente de San Martín y de O'Higgins, y los sentimientos republicanos de que hacía ostentación, pronunciándose contra todo proyecto de monarquía, fortalecieron su popularidad, a pesar de que los impetuosos arranques de su genio altivo le hicieron señalar el disgusto que le causaba el estado de corrupción en que se hallaba el país. Contando con el prestigio de su nombre, y creyendo que los altos intereses de la revolución americana debían caer en poder de Torre Tagle. Habiendo tenido ese buque que recalar al puerto de Chancay el 11 de agosto, los diputados presos fueron puestos en libertad, y enviados a Lima, donde se recibió con los más extraordinarios honores. Correspondencia de Riva Agüero, sorprendida en aquel buque, fue publicada, y produjo la más grande irritación. Tres de esas cartas fueron reimpresas en Chile en el número 17 del periódico titulado *Liberación*. La correspondencia posterior de Riva Agüero a Santa Cruz, ordenándole abandonar la campaña del sur para ir a sostenerlo en el norte del Perú, es todavía mucho más explícita y mal intencionada, según puede verse en Soldan, libro citado, tomo 11, cap. 5. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO xvi Sobreponerse a todo, se dirigió a Riva Agüero el 4 de septiembre en carta confidencial, para representarle en términos amistosos, que después de los últimos acontecimientos, y sobre todo, después de la disolución del congreso, que llamaba sacrilegio político y ultraje escandaloso, había desaparecido todo prestigio moral y toda autoridad efectiva del gobierno de Trujillo. ¡No dude V., decía, que ese suceso es la mancha más negra que tiene la revolución; y por consiguiente, V. no debe esperar más que maldiciones en América, y juicios de desaprobación en Europa! Es inevitable la ruina del Perú, si en estas circunstancias V. demora un momento la aceptación de mis ofertas generosas (de ampararlo bajo su protección). V. no puede aguardar, sin ellas, más que la esclavitud del Perú y después la persecución de todos los americanos. La opinión pública será tan fuerte y tan constante en contra de V., que V. no encontrará asilo ni en el fondo mismo de su conciencia. Por supuesto, de ningún modo mandará V.