hacerlo (13). Si con estas promesas, como podría creerse, solo se proponía Quintanilla ganar tiempo y adormecer al gobierno de Chile para que en el próximo verano no acometiese empresa alguna sobre el archipiélago, luego pudo convencerse de que era pasado el tiempo de proposiciones pacíficas y de contestaciones dilatorias. El de octubre llegaba a San Carlos de Ancud una balandra procedente de Talparaiso que anunciaba con la más completa seguridad y con los más prolijos detalles, que aquí quedaba organizándose una expedición de tres mil hombres perfectamente equipada para ocupar a Chiloé. Quintanilla, comprendió al momento la gravedad del peligro de que estaba amenazado su poder. “Yo calculo,” decía el coronel Ballesteros en carta del día siguiente, “que la provincia no quiera entrar en defensa, porque las noticias de auxilios de la península no dan una certeza de que se efectúen, y aun cuando se realizasen, ya sería tarde, y después que sucumbiríamos en la defensa. Para hacer defensa se necesitan fondos, entusiasmo y decisión, y nada hay, según mi concepto. Reúna V. Castro la oficialidad, con brevedad, avise al cabildo, y que decidan prontamente si se defienden o se capitulan. Disuada a todo el que piense en independencia de esta provincia sin sujeción a Chile. La expedición está costeada, y no retrocederán de combatirnos; y así no hay más que una capitulación ventajosa luego, o si no, que se resuelvan a poner a disposición de este gobierno sus intereses, sus personas y sus compañías, y que firmen su decisión.” Las juntas de oficiales que se reunieron en virtud de las órdenes del gobernador, se pronunciaron más o menos unánimemente por la capitulación, dejando a cargo de aquél el celebrarla de la manera más ventajosa para la provincia (14). (13) La correspondencia oficial y particular cambiada en esa ocasión entre Picarte y Quintanilla, y una carta de este último al coronel Ballesteros para dar cuenta de estas proposiciones, están publicadas bajo los números 9 y 10 entre los documentos de nuestra memoria citada La? de Chiloé. (14) Documentos relativos a estos accidentes, están publicados el número XI en los apéndices de nuestra memoria citada. --- HISTORIA DE CHILE Aquellas aspiraciones de paz no fueron de larga duracion. Quintanilla habia convocado una asamblea de notables que debia reunirse en Ancud el 5 de noviembre para discutir las bases de capitulacion. Concurrentirian a ellas los jefes militares, los funcionarios civiles, los frailes y los curas de la provincia, todos ellos realistas empecinados, pero resueltos a aceptar una capitulacion ya que no habia esperanza de que se realizase la anunciada espedicion espanola. Desgraciadamente, el 4 de noviembre, el dia antes de celebrarse aquella asamblea, llegaba a ese puerto la goleta inglesa Grecian, procedente de Rio de Janeiro, y traia a su bordo a un comerciante chilote apellidado Adriazola, a quien Quintanilla habia enviado meses atras a recojer noticias acerca de los planes de Espana para reconquistar sus colonias. En aquella capital, Adriazola habia entrado en relaciones con los representantes oficiales del gobierno de Madrid, y con varios espanoles que habian servido en la guerra contra la independencia de estos paises, y que creian posible renovarla, en la seguridad que les daba el candido don Mariano de la Torre i Vera, agente confidencial de aquel gobierno de que la Espana, eficazmente apoyada por las grandes potencias europeas, se aprestaba para reconquistar sus colonias con poderosos ejercitos. Los delegados del rei en Rio de Janeiro, no podian suministrar a Adriazola grandes recursos para socorrer a Chiloé; pero le dieron algunos fardos de paño y de otras mercaderías útiles para el vestuario de la tropa, y 40,000 hulas que, segun sus ilusiones, serian facilmente vendidas a los sencillos habitantes del archipielago, y que producirian al erario de la provincia una entrada de veinte mil pesos a lo más. Aquellos intrigantes, que así especulaban con el superticioso fanatismo de los chilotes, no debian detenerse ante la consideracion de que iban a exponer a estos a un sacrificio estéril para tratar de sostener una causa que estaba definitivamente perdida. Contaron a Adriazola que los grandes ejercitos de Fernando VII habian comenzado ya a salir de Espana, que llegarian pronto a America, y que el resultado de esa empresa debia ser tan seguro como rápido. Adriazola, realista empecinado, se dejó engañar con estos informes; y al llegar a Chiloé los repetia, y probablemente los exageraba, con la más absoluta confianza. (IS) Adriazola, accionista en las empresas de corso que se organizaron en Chiloé 1823, habia obtenido a l y n a s utilidades, y a principios de 1825 quiso ir a al si1 con propósitos comerciales. Quintanilla le confirió entonces la comision de que hablamos en el texto. Al regresar a Chiloé en noviembre de 1825, traia por su cuenta particular una partida de mercaderias que esperaba realizar con provecho. Vhsesobre este individuo lo que hemos dicho más en el 8, cap. (16) atras. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIII Aquellas noticias, que el más ligero examen habría permitido rechazar como completamente falsas, o a lo más como improbables, fueron creídas con un candor verdaderamente ilimitado. El tradicional entusiasmo de los hijos de Chiloé por la causa de España, que había comenzado a apagarse después de tantos desengaños, renació con mayor ardimiento. Quintanilla mismo, confortado por esas absurdas invenciones, sintió renacer su antigua confianza en el triunfo más inmediato de los imaginarios ejércitos del rey, y no volvió a hablar ni a pensar en capitulación. El hoy acaba de llegar Adriazola, escribía ese mismo día al coronel Ballesteros. “¡Andan locos los hombres de contento en virtud de la noticia que se ha traído! Ya estamos en el caso de hacer el último esfuerzo. Imparte V. orden a la milicia (de Castro) de estar lista y pronta para la reunión, y que los cazadores, ganaderos y la caballería vengan desde luego a tomar las armas a Castro con víveres para quince o veinte días. Allí esperarán mis órdenes para venir a San Carlos (Ancud), pues el ataque del enemigo debe ser a este puerto.” Desde ese día se desplegó en aquellas islas una prodigiosa actividad militar. Quintanilla y los jefes subalternos que estaban bajo sus órdenes, no perdonaron esfuerzo alguno para ponerse en estado de defensa. Con la tropa de línea y con las milicias provinciales y regularmente disciplinadas, alcanzaron a juntar en Ancud y sus contornos, un ejército de cerca de 2,300 hombres. Fortificaciones que defendían al puerto, poderosas por su favorable situación, si no por su solidez. (1) Según el coronel Ballesteros, las fuerzas de que pudo disponer Quintanilla eran las siguientes: | Infantería | Batallón veterano de San Carlos | hombres | | ---------------------------------- | --------------------------------------------- | ------- | | Milicianos reglamentados de Castro | | 11 | | Caballería | Escuadrón dragones de Maullín, con 65 fusiles | 200 | | Milicianos de Quinchao | | 50 | | Artillería | Compañía veterana | 98 | | | miliciana | 100 | | TOTAL | | 1,702 | Debe advertirse que Ballesteros estaba interesado en reducir los números del poder militar de los defensores de Chiloé. Los documentos de los independientes, refiriéndose a los estados oficiales de los realistas, hacen subir el ejército de Quintanilla a 3,295 hombres. Según nuestros informes, el ejército reunido en Ancud y sus contornos, contando en él 220 marineros y patrones de las lanchas cañoneras, no pasaba de 2,300 hombres; pero a esa cifra habría que agregar los pequeños destacamentos que se habían dejado en otros distritos. --- # HISTORIA DE CHILE fueron reparadas i provistas de abundante artilleria. El gobernador había preparado una flotilla de 'Innchas de tosca pero sólida construcción; i cada una fu6 armada con dos cafiones. El domingo 4 de diciembre Quintanilla pasaba una aparatosa revista a sus tropas, i que d6 complacido de la disciplina i de decisión que la &#x26;as niostraron. El gobierno de Chile tenia sobrado rloder 3. Instnnciasde Boli- 3. - var porque se espe- militar para reducir a su dominio el archipiélago de Chiloé; pero las perturbaciones consiguientes a la desorganización interior, i la escasez de recursos pecuniarios le habían imprdido hacerlo. ncOmete esta e m ~ r e s a fracas0 de la expedición de 1924, con toda decisión. El debido, como ya dijimos, más que al esfuerzo del enemigo, a la impericia del jefe que la mandaba, había demostrado, sin embargo, que la empresa debía imponer sacrificios de vidas i de gastos que todo aconsejaba evitar en lo posible. El gobierno, por otra parte, no podía persuadirse de que después de los grandes triunfos de los independientes en el Perú, se tratara de prolongar la resistencia de las tropas realistas en Chiloé, i promovió, como sabemos, diversas negociaciones de arreglos pacíficos que rechazó la obstinación de Quintanilla. Pero aquella situación era motivo de las más alarmantes inquietudes. A pesar de la impotencia de la España para recuperar el dominio de sus antiguas colonias, no pasaba mes, desde mediados de 1824, sin que llegaran noticias de las expediciones que con el apoyo de grandes potencias europeas, se preparaban con este objeto. Estos anuncios que solo perdieron su importancia un año más tarde, cuando se conoció la actitud de los Estados Unidos i de la Gran Bretaña, alarmaban al gobierno de Chile, i alarmaban sobre todo a Bolívar, que seguía ejerciendo el poder dictatorial en el Perú. Por diversos medios insinuó este al gobierno de Chile la urgencia que había en espulsar pronto a los españoles de Chiloé, para que esas islas no se convirtiesen en centro de las futuras operaciones que los ejércitos i escuadras del rey pudieran acometer contra estos países. En nota oficial de 3 de julio de 1825, firmada por su ministro de relaciones exteriores don José Sánchez Carrión, instaba con nuevo empeño porque se llevase a cabo esa empresa, ofreciendo al efecto fuerzas colombianas de mar i tierra para cooperar a ella. Por lo demás, Bolívar, con aquella impetuosa arrogancia que le era característica, i que se había acentuado después de sus últimos triunfos, decía sin embargo que si Chile se demoraba en espedicionar al archipiélago, él lo ocuparía con sus tropas i lo incorporaría al Perú. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XXII La noticia de estos propósitos había sido comunicada cautelosamente a Chile antes que llegase el ofrecimiento de Bolívar (IS). El gobierno lo recibió con desagrado y con desconfianza. No solo consideró bochornoso el aceptar auxilios extraños para una empresa que podía realizar con las fuerzas del país, sino que vio en ese ofrecimiento un peligro para el orden público, el origen probable de complicaciones y dificultades sobre la posesión definitiva de Chiloé, y en todo caso una humillación para el país inferida por la orgullosa altanería de que, según los informes que llegaban del Perú, se suponía animados a los jefes y soldados de Colombia. Teniendo que contestar la nota del ministro de relaciones del Perú, don Juan de Dios Vial, que desempeñó igual cargo en Chile, lo hizo con la cautela que exigía esa comunicación. En oficio de 31 de agosto, manifestaba que el gobierno de este país conocía perfectamente la necesidad de someter a Chiloé, que, si a causa de las furiosas tempestades de aquel riguroso clima se había frustrado la primera expedición, estaba dispuesto a acometer una segunda, para la cual contaba con fuerzas suficientes de tierra y de mar, siempre que pudieran disponer de las naves chilenas que a cargo del vicealmirante Blanco, bloqueaban el Callao. Chile, pues, no necesitaba de auxilios de tropa; pero sí carecía de recursos pecuniarios, y para llevar a cabo aquella empresa le era indispensable disponer de trescientos mil pesos, y por este motivo solicitaba del gobierno del Perú que se los suministrase como parte de pago del millón y medio que en 1823 le había dado en Frustrano. La opinión pública chilena aplaudió esta actitud, y llevó a mal la proposición de la sala de representantes en favor de la aceptación del ofrecimiento de Bolívar (19). (IS) El general Zenteno, gobernador de Valparaíso, en oficio de 12 de julio, dirigido al ministro de relaciones exteriores, le decía lo que sigue: “Se me ha separado por conducto ni circunstanciado que ha dicho el general Bolívar que para dentro de tres meses mandaría una expedición sobre Chiloé, si es que Chile no se hubiese anticipado. Doy a y. $. esta noticia para los fines que puede convenir.” Véase el $ 5 del cap. anterior. Bolívar se hallaba en (19) conocimiento de la comunicación del gobierno de Chile de que hablamos en el texto, y allí dictó por secretario don Felipe Santiago Estenos, la siguiente instrucción al consejo gubernativo de Lima: “Opina que si el Perú debe a Chile los trescientos mil o más pesos, se le haga el empréstito desde luego, librándose contra el nuevo que se va a negociar en Londres por los señores Paredes y Olmedo.” A pesar de todo, aquel deudor no pagó por el Perú sino veintidós años más tarde, según hemos referido en otra parte. --- HISTORIA DE CHILE El gobierno del Perú no estaba en situación suficientemente holgada para satisfacer esa parte siquiera de sus compromisos. Accedió si a la vuelta de las naves chilenas que habían dejado de ser necesarias para el bloqueo del Callao, y que el vice-almirante Blanco, impuesto de los planes de Bolívar sobre Chiloé, reclamaba empeñosamente para venir a Valparaíso a ponerse a disposición de su gobierno para tomar parte en la nueva expedición al archipiélago. Al tomar esta determinación, el 2 de octubre, el consejo de gobierno, por el órgano del ministro de relaciones exteriores, que lo era a la sazón el honrado patriota don Hipólito Unanue, dirigió a Chile las más cumplidas expresiones de gratitud por los inapreciables servicios que este país había prestado al Perú para alcanzar la independencia (20). Todo dejaba ver una disposición amistosa en aquel consejo de gobierno. Las disposiciones de Bolívar eran menos favorables a Chile, al cual reprochaba amargamente la tardanza que ponía en apoderarse del archipiélago. Recorría entonces las provincias del Alto-Perú, recibiendo en todas partes honores triunfales, y dictando órdenes imperiosas para el gobierno interior de las dos nuevas Repúblicas que acababan de formarse. Habiendo recibido noticia de la inútil tentativa hecha por intermedio del comandante Maling para obtener el sometimiento pacífico de Chiloé, Bolívar, en despacho firmado en La Paz el 1.º de septiembre, ordenó al consejo gubernativo de Lima que una vez rendido el Callao, enviase cerca de Quintanilla una misión plenamente autorizada para tratar de la incorporación de aquella provincia al Perú, preparándose a someterla por una expedición armada si sus proposiciones no eran bien recibidas. El consejo de gobierno, impelido por motivos de delicadeza hacia el estado de Chile, agregaba el secretario de Bolívar, podría no querer sin consultarle, ocupar un territorio que la constitución de aquella República comprende; mas, S.E. Cree que tales consideraciones no deben existir, porque habiendo el Perú poseído por largo tiempo a Chiloé, habiéndolo mantenido y hecho innumerables sacrificios por él, Chile siquiera no ha cumplido con un deber indispensable, el de consultar al Perú antes de fijar sus límites constitucionales. Así, los derechos del Perú a Chiloé son incontestables. Como la rendición del Callao se retardara mucho tiempo más, Bolívar da a entender dos meses después (27 de octubre) para que sin esperar este suceso, se despachase la misión a exigir, de Quin- (20) En la nota número 19 del capítulo XIX hemos