Egaña hubiera querido que en Chile se hubiese prohibido la publicación de tales noticias. Así se había hecho bajo el gobierno de O'Higgins para impedir que llegasen a conocimiento de los renlistas del Perú las noticias de las ventajas que en la guerra del territorio, alcanzaron algunas veces Benavides, o los cabecillas que servían bajo las órdenes de isle. --- # PARTE NOVENA.-CAPITULO XX h e , como ya dijimos, habia llegado a L6ndres a fines de agosto de 1824. Hasta enthces, el gobierno ingles no habia hecho el reconocimiento formal de la independencia de 10s Ruevos estados hispano-americanos, per0 se preparaba a hacerlo celehrando tratados con aquellos que tenian tina existencia mejor consolidada. Egafia se hizo la ilusion de que Chile que tenia un gobierno propio d s d e rS17, i que liabia desempefiado un pnpel tan hrillante en 10s acontecimientos posteriores de la revolucion hispano-aniericana, sxia indudnblemente del ntlmero de las naciones favorecidas por ese reconocimiento. Sin embargo, d e b 6 ver con desconsuelo i hnsta con desconfianza que a pesar de sus reiteradas instancias, el ministro Canning, con pretextos d e su mala snlud, o de la necesidad de retirarse al campo por algunos di:ts, no le diera audiencin. Ent6nces i mas tarde Egafia mantenia a su gohierno al corriente de 10s principnles acontecimientos de la politica europen, i de ciianto directa o indirectamente se relacionaba con 10s paises hispano-americanos, i especialmente con Chile, por medio de notas que dejan ver una notable seriedad de juicio. AI fin, despues de largos meses de espera, i hahiendo exijidb una contestacion categdricn, vi6 satisfechos en parte sus deseos. El 25 de mayo de 1925 tuvo una conferencia con Canning en cl ministerio de relaciones esteriores. El prestijioso ministro comenz6 por preguntarle noticias acerca del estado de Chile; i cuando se las huho sttministrado, Ega~ia al 10s vi6 con sorpresa que Canning estaha corriente de Liltimos acontecimientos de nuestro pais, de la abrogacivn de la constitucion de 1523, i de la existencia de un gobierno dictatorial, de la reunion de un nrievo congreso con el carricter de constituyente. Despries de algunas jeneralidades sobre estos puntos, Egafia abord6 resueltaniente la cuestion principa!, manifestando a1poderoso ministro ingle5 10s deceos +e asistinn nl gobierno de Chile de cimentnr por un tratado las relaciones que existian entre 10s sribditos de imbos paises, bajo bases que no podinn dejar de ser vrnt:ijosas a h b a s nnciones. I ~ A esto me espuso, dice Egafia, que hiciese ver a mi gobierno las buenas disposiciones que animiaban a i gobierno de S. AI. B. i al niisino hIr. Canning persorialmente, de concurrir a este ohjeto; per0 que me pedia agunrdase algun tienipo, hasta saber las soluciones del congreso (chileno), i quC forma de gobierno doha al pais; que la Inglaterra no trataba sin0 con gobiernos que estuviesen s6lidnniente establecidos; que el ministerio se hnlln’oa en la necesidad de proceder en estas materias con mucho tiento, porque tenia que dnr al parlamento una razon funiladn de sus pasos; i que conceptunba a Chile no coinpleta- --- # HISTORIA DE CHILE mente organisado. Y o le repuse que S. E. estaba equivocndo e n este concepto, poni6ndo:e a la vista las circunstancias ventajosas del pais. Me repuso ent6nces que tenia infornies que no iban de acuerdo con lo qiie yo le esponia, i qire se veia en la necesidad de decirme que al-gun tienipo h i , habia hahlado con una persona que daba a entender tener cierta autorixacion del gobierno de Chile, la cual le hahia hecho una relncion poco favorable en cuanto al estado de &#x26;den interior del pais. Me antepuso que no podia acordarse del nombre de esta persona.31 iniltil que Egaiia tratase de rectificar esos conceptos, o de descuhrir por diversas circunstancias quifn podia haher dado esos infornies. Canning inantuvo sus opiniones i su primera resolucion, i a1 ponrr t6rmino a la conferencia convino en que Egaiia le presentase dentro da tres dias un niemorial acerca de la situacion politica de Chile(62). La negociacion no pas6 mas adelante. Si indudablemente habia habido una persona empeiiada en desprestijiar a Chile para impedir que su independencia fuera reconocida por la Inglaterra, es precis0 reconocer que el desgobierno de nuestro pais en 10s filtimos dos aiios a'utorizaba en cierto modo la actitud observada por el minunistro Canning. # 1. Trabajos frustrados en favor de la colonizacion i de la hieriio de Chile a don Mariano Egaiia sin ser completamente practicnbles, presentaban, sin embargo, nienores dificultades. Apenas llegado a h d r e s, se contrajo con todo empeiio a buscnr industriales iltiles que, contando con la proteccion del gobierno de Chile quisieran venir a estnblecer en este pais ciertas fibricns que, a su juicio, debian prosperar ficilmente con gran ventaja del pais i de 10s empresarios. A\li al encontr6 coronel don O'Brien, bizarro oficial. (62) Nota de don hlarinno Egniia al minislro de relnciones esteriores de Chile, datadaen Mndres el ₂₁ de mnyo de ISZE;, el niismo dia de si1 conferencia con Canning. En ella no insiniia sospecha ni alusion solire quiCn pndia ser la persona que en ias condiciones R que se refrria el minirtro in&#x26;, hahi? Ilegado a suministrar a Cste inbmnes desfm~ornlilcs Chile de que se hnbia hahlado conferencia. De l G creer, sin embargo, que solo podia ser Irisarri, que entbnces no perdonaha medio de desacreditar i de hostilizar a la iegacion chilena. Un incidentede la conferen-cin, dehi6 autorizar esta natural sospecha. Canning 11regunt6 a Egaiia dar mucho tienipo en Lbndres, q~ deja s y o n e r que tanibien se le hnbia sujeritlo idea de que 10s poderes del ministro de Chile hahian caducado con el can>lío de rCjimen guhernativo ocurrido en eSte pnic, com~o el mismo Irisarri habia insinua-do a Egaiia en una comunicacion de 24 de enero de 1825: --- la mas candorosn buena te que con estos proceairnientos iDan a crear- se en Chile todas esas industrias, se disponian igualniente a implantar par 10s mismos medios, fibricas de cristales i de papel. Con rnisrna confianza celebr6 otro contrato la EgaRa de colonizacion, que era nzl menos irrealizahle que el proyecto de fundacion de fibricas. jeneral espafiol i en El don Antonio Quiroga, asilndo ent6nces Lbndres, i un individuo llamado Ricardo Gurney, hombre de briena reputacion, de vastas relaciones de cierta caltura, se ofrecieron a enviar a Chile, a espensas del gobierno de este pais, hasta quinientas faniilias de labra- dores europeos, cada una de Ins a cuales se les daria un lote de cinco a seis cuadras titiles para la agriculture, al SIX del rio Biohio, donde, se decia, existia una vasta estension de territorio de propiedad del es- tad0 que seria utilizada por colonins agricolas, a que el gobierno chi- --- HlSTORl.4 DE CHILE # 1825 Trabajadores de los campos eran entonces miserables en Inglaterra, y por esto mismo estaban dispuestos a emigrar a otros países, eran pocos los que querían trasladarse a comarcas desconocidas, donde, según la voz común, los esperaban climas mortíferos, horribles epidemias y sufrimientos de todo orden. Así, pues, el proyecto de Gurney no pudo llevarse a efecto, ni el gobierno de Chile había podido entonces dar cumplimiento a los compromisos contraídos por su representante en Londres, desde que a consecuencia de la guerra que aún se sostenía en la frontera araucana, no estaban en perfecta posesión del territorio ofrecido para la colonización. Más consistencia que esos proyectos tuvieron los que se prepararon en Londres para venir a explotar minas en Chile. Se sabe que América antes española casi no era conocida ni nombrada en Europa más que por sus riquezas minerales. Chile mismo, cuya producción en metales preciosos había sido limitada bajo el régimen colonial, era señalado en los libros y en los periódicos como una región muy abundante en oro y plata. De allí se originó la facilidad con que, bajo la instigación de Egaña, se organizaron en Inglaterra compañías respetables para hacer trabajar minas en Chile. A consecuencia del prodigioso crecimiento de la riqueza pública en ese país, dos de ellas, cuyos estatutos nos son conocidos, llegaron a tener suscritos capitales abundantes, una un millón y otra un millón y medio de libras esterlinas. Los proyectos de esas empresas que entonces se publicaron en Inglaterra con firmas de personas de cierto respeto en comercio y en industria, contenían una ligera noticia de la geografía física de Chile, en que, al paso que se indicaba la benignidad de su clima y la feracidad de su suelo, se hablaba de la abundancia de minas que había, y las cuales aunque imperfectamente trabajadas daban buen resultado, y lo darían mejor con la aplicación de procedimientos más perfeccionados. Egaña que excitaba estas empresas, y que tomaba parte en la formación de los estatutos de esas compañías, garantizaba también a sus directores el amparo y la protección de las leyes chilenas. En efecto, habiendo llegado a Chile en mayo de 1825 don E. S. Cameron, agente de una de esas empresas, el director supremo, después de oír los informes de los tribunales de minería y del consulado, accedió fácilmente a todas las peticiones de aquí; prometió por decreto de 6 de junio no aumentar los impuestos que gravaban a la minería, y aun liminarlos lo más pronto que fuere conveniente al estado, y dio otras garantías atendibles. ¡En cualquier estado de cosas, decía el art. 3." del decreto, el gobierno promete que los miembros y dependientes de la presente honorable compañía, --- IS25 PARI'I; NOVENA.-CAPÍTULO X X 5 3 7 C O ~ de las demás que puedan forniarse en lo sucesivo, serán tratados del I O los hijos del país; pozarin los misnios dere- mismo modo que y e chos, exenciones i privilejios; que sus propiedades serán inviolablemente respetadas en todo evento, nunca en caso de guerra (que no es de esperarse) con la nación Ixitdnica, a la cual consideramos como nuestra mejor amiga; y que, por tanto, los recomendamos al afecto hospitalero de los chilenos, como útiles i benéficos a la nación. Egnfia, hombre de talento, poseedor de una cultura literaria y jurídica, era posible adquirir colonias del rey de España, pero que sin prica en los negocios, miii imperfecto las condiciones de la vida comercial e industrial de Europa, creía candorosamente en la posible realización de esos proyectos, y que ellos iban a desarrollar rápidamente la riqueza y la prosperidad en Chile. En esas ilusiones, que abrigaban igualmente los hombres más distinguidos de este país, tenían una parte principal el ardiente amor a la patria, que le hacía ver en el suelo y en el clima de esta todos los germenes de una portentosa riqueza nacional. Admirando en Inglaterra el poder y el movimiento de los grandes establecimientos bancarios, y su influencia en el desarrollo de la industria y del comercio, llegó a imaginarme posible la fundación en Chile de un establecimiento de esa clase con capitales ingleses, y con la protección del gobierno, dejando, sin embargo, la libertad de fundar bancos particulares. Con este propósito, llegó a formular el proyecto de una sociedad que se llamaría el Banco Nacional de Chile, con un capital de dos millones de libras esterlinas que proporcionarían los accionistas ingleses. Pero, por más empeño que puso en la realización de esta empresa, él debía encontrar resistencias invencibles en la natural desconfianza del público inglés para comprometer capitales en esas condiciones en un país desconocido, sin una estable organización política. Algunas de las comunicaciones oficiales en que Egnfia anunciaba estos planes industriales, así como algunos de los contratos y documentos que en ellos se referían, fueron publicados en los periódicos de Santiago, y produjeron un gran contento entre las personas que manifestaban mayor interés por el progreso del país. "Ya es tiempo", decía uno de esos periódicos, "de que Chile empiece a gozar el fruto de quince años de todo género de sacrificios, y que inicie su libertad e independencia en la prosperidad que brinda su feraz suelo y la índole de". (65) LRS de proyectación linco fueron publicados por don Juan Egnfia en el nlim. 6 de La A C k f i m u, de de tlc 20 asusto 1825. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 sus habitantes. Después de recordar el atraso a que Chile estuvo sometido bajo el régimen español, y los beneficios de la libertad, que ha hecho a otros pueblos innumerosos, opulentos y respetables, aplaudía lleno de entusiasmo los esfuerzos del gobierno para crear la industria nacional, que iba a enriquecer al país y a desterrar la antigua ociosidad, origen de la indigencia, manantial de la discordia, y ocasión de la mayor parte de los crímenes (66). Aquellas ilusiones no debían ser de larga duración. Diversos ensayos de industria fabril hechos en los años anteriores, habrían debido demostrar que esta no podía nacer ni prosperar sino bajo condiciones económicas muy diferentes a las de Chile, abundancia de capitales, una población más numerosa y operarios laboriosos, adaptables a trabajos más delicados y sostenidos que las tareas ordinarias de la agricultura rutinaria. Los promotores de esas industrias, extranjeros casi en total, atribuían el mal de esos ensayos al desapego con que se suponían mirados por la mayoría de la población, y a la insuficiente protección que les dispensaba el gobierno; y faltos de medios para darles mayor impulso, las abandonaron casi en su principio. Los pocos operarios que vinieron de Inglaterra en virtud del contrato celebrado con O'Brien, tropezaron con los mismos o mayores inconvenientes, y ni siquiera les fue dado plantear las fábricas proyectadas. Las compañías de minas no tuvieron mejor resultado. Poseían capitales para establecer sus trabajos; pero encontraron inconvenientes de otra naturaleza. Los propietarios de minas del país se creyeron amenazados por una competencia que debía arruinarlos, a pesar de que el gobierno no concedía a esas empresas, ni ellas lo pedían, nada de exclusivo ni de privilegiado. Los agentes de esas empresas compraron algunas propiedades mineras en la provincia de Coquimbo, a precios muy altos, de tal modo que antes de mucho tiempo adquirieron el triste convencimiento de que los beneficios de la negociación eran casi nulos, no correspondían a las esperanzas que se habían cifrado. Creyóse entonces que la riqueza minera de Chile era muy inferior a lo que se había anunciado; y esta persuasión hizo que al cabo de un año se hubieran suspendido casi completamente los trabajos. (66) El Come0 dc A Y ~ n6m. 46, de 2 de abril de 1825.--En su n6m. 48, de 2 de mayo del mismo año, saludaba con mayor entusiasmo todavía el arribo de los primeros operarios que llegaban a plantear aquellas proyectadas industrias, de que se esperaba el principio de una era de prosperidad, de paz, de trabajo y de riqueza. --- # PARTE NOVENA.—CAPITULO XX bajos. Pero si ese ensayo podia considerarse malaventurado en este sentido, Chile obtuvo cierto beneficio. Algunos de los ajentes de esas compañías quedaron en el pais; i empleando conocimientos mui superiores a los que tenian los industriales chilenos, introdujeron importantes mejoras, sobre todo en el beneficio de los metales, que les permitieron formarse fortunas considerables, i dar un impulso vigoroso a la esplotacion del cobre (67). Egaña tenia, ademas, el encargo de contratar profesores para la enseñanza científica. Queriendo que éstos, desde que llegasen a Chile, pudieran prestar sus