constituiria en congre- so nacional; pero Cste, esperando la incnrporacion de 10s diputados de las otras dos provincias, limitaria sus trahajos a 10s asuntos relativos a 10s pueblos que dependian innieditamente de la capital; i en 10s casos urjentes en que tuviera que tomar medidas de uri caricter mas general, Cstas serian puramente provisorias, i sujetas a la revision del congreso cuando iste se hallare completo (13). Esta proposicion, ar- (13) que Este arliitrio, formulado en nn proyecto de nota debin pasarse a director supremo, estalia concebido en 10s tthiinos siguientes: aCumplien(io con las convo- catorias directoriales para el congreso jenerql, se halla reunida la mayoria d e l o s representantes de la nacion, citados legalmente 10s demas, i cumplido el tCrmino para su reunion. Por consiguiente, el congreso nacional est6 formalmente constituido. Pero la sala de representantes ha resuelto suspender por ahora el ejercicio de Ins funciones lejislalivas nacionales que no Sean preparatorias o estreinamente urjen- tisimas hasta invitar nuevnmente a stis hermnnos de Concepcion i de Coquinil)o, de cuyns fraternales disposiciones puecle nsegurarse con satisfactorios i recientes moti- vos. Entretanto se ocupar6 de lo econ6mico i municipal de la provincia de Santiago (cuya representacion se halla comp!eta), procediendo asi en Ins funciones provin- ciales, como en cua1e:qiiiera nacionales, de un modd provisorio i absolutamente sujeto a la reforma i deliberacion del congreso nacional si, como seguramente espera, se integra con la representncion de las prtrvincias invitadas.,, Esta.nota, que tlrbia pasarse al director supremo para invitarlo a la seiion en que el congreso se instalaria solemnemente, era el resultado de una Iarga discusion. La minuta presentada por Egaiia, terminaba con estas palabras: C o n este motivo, el presidente ofrece G --- # PARTE NOVENA-CAPÍTULO 553 dientemente comhatida por Infante, fue sancionada el 11 de setiembre, contribuyendo a su aprobación los informes suministrados por el supremo director o por algunos diputados, acerca de las disposiciones más tranquilizadoras que comenzaban a notarse en las dos asambleas disidentes. Como corolario de esta resolución, el congreso, que había tomado la denominación de sala de representantes nacionales, aprobó también una extensa nota preparada por don Juan Egaña, que debía dirigirse a las asambleas de Concepción y de Coquimbo para recomendarles la conveniencia y la necesidad de la unión de todas las provincias para afianzar la tranquilidad interior, para hacer efectivas las grandes empresas industriales que estaban en proyecto, y para presentar al país organizado políticamente, y obtener así el reconocimiento de su independencia por las naciones extranjeras (14). Habiéndose pasado quince días sin que se recibiera contestación a esas comunicaciones, la sala de representantes acordó el 29 de setiembre enviar a aquellas provincias comisarios especiales, encargados de reiterar personalmente la misma solicitud. El congreso discutía desde el 6 de setiembre el ceremonial con que había de hacerse la apertura solemne de sus sesiones y el juramento de los diputados. Habíase presentado al efecto un proyecto de catorce artículos que lo reglamentaba todo, con igual aparato al que se había usado en otras ocasiones análogas, misa de gracias, juramento solemne en la catedral, invocación a la virgen del Carmen como protectora de la representación nacional, repiques de campanas, salvas de artillería. Los sentimientos de consideración e precio, Infante halló esta fórmula poco decorosa en una legislatura. “¿Hasta cuándo, decía en sesión de 11 de setiembre, se quiere degradar la representación de los pueblos? ¡Hemos humillado!” Usó la fórmula antigua “¡Dios pida a E. etc.,” y que no se quiere usar que es propia de estos cuerpos, tal, por ejemplo: “¡Tendralo entendido el poder ejecutivo!” etc. La nota no fue, sin embargo, modificada en esta parte. Se halló esta publicada bajo el número 455 en el tomo S I de las Sesiones del Congreso; pero por un error tipográfico, se ha puesto allí de setiembre, en lugar de que es su fecha verdadera. (14) La comunicación a las asambleas de Concepción y de Coquimbo, fue propuesta al congreso el 11 de setiembre, y expedida el 12 de ese mes. Se encuentra publicada bajo el número 9 en los Documentos Históricos. (15) Los comisarios nombrados fueron el doctor don Juan José Echeverría, diputado por Sentingo, y muy conocido en los distritos del norte, que debía ir a Coquimbo, y don Pedro Zaiñartu, que debía desempeñar igual encargo en Concepción, de donde era originario. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 asistencias de tropas, e iluminacion jeneral en las calles i plazas de la ciudad. Ese proyecto, impugnado calorosamente por Infante, que en esas ceremoriias veia una prictica anti-republicana, i manifestaciones de un superticioso fanatismo, tu6 dejado de mano en virtud de una nota de setiemhre en que el director esponia el recelo de que llcuanto mayor fuese el aparato que se emplease en la instalacion del congreso, tanto mas excitaria, con justicia o sin ella, el resentimiento de las provincias, las cuales, agregaba, mirarian como un agravio el que se procediese a tan solemne acto sin la concurrencia de sus diputados. causa de esta jestion, la apertura definitiva del congreso i el juramento de 10s diputados, se hizo el 1 5 de setiemhre, en presencia del director supremo, pero sin aparato alguno, i sin fiestas esteriores. Hasta ent6nces parecia reinar el mas perfecto acuerdo entre el director supremo i 10s diputados. En esos dias se anunci6 que con motivo de una proyectada espedicion a Chilo6 se hacian reclutamientos for- ZOSOE para completar 10s cuerpos del ej6rcito. En realidad, era lo misnio que se hahia practicado desde 10s primercp dias de la revolucion. Ahora esa prictica di6 orijen a ardientes reclamaciones de algunos diputados en defensa de las garantias individuales; i el director supremo, cediendo d6cilmente a esas exijencias, no solo hizo suspender aquellos reclutamientos, sino que mand6 dejar libres a todos 10s individuos que huhieran sido enrolados por la fuerza en 10s cuerpos del ejCrcito. Aqutlla deferencia reciproca entre 10s dos poderes, no hahia, sin embargo, de durar m’ucho tiempo mas. La constitucion provisoria del congreso, no resolvia en manera alguna las dificultades de la situacion polkica en que se hallaha la Republica. Las asambleas provinciales de Concepcion i de Coquiinbo, protestando sus prop6sitos de mantener la unidad nacional i su adhesion al director supremo, persistian en su obstinacion de no enviar diputados al congreso jeneral. En esa actitud, determinada por diversos accidentes i mantenida por pasiones locales, se creia ver una manifestacion de las ideas federalistas que hahian comenzado a proclamar algunos individuos asi en Santiago como en las provincias, invocando el ejemplo de 10s Estado; Unidos, que a la soinbra del sistema federal, se haliaban elevado en pocos aiios a un alto grado de poder i d e riqueza. Si bien esas ideas no hallahan todavia gran sequito en Chile, alarmaron s6ria- mente a 10s que creian que la implantacion del r6jimen federal iba a ser el principio cle una era de desastrosa e inestinguible aharquia. Don Juan Egaiia habia iniciado el 6 de junio de ese aiio la publicacion de un peri6dico titulado La Abeia rhilena en que al paso que se proponia. --- # 1825 PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXI dar a conocer el movimiento político de los paises estranjeros, emprendió la defensa de la desacreditada constitucion chilena de 1823, no porque quisiera rehabilitarla para que de nuevo fuera puesta en vigor, sino con el objeto, decía, de recordar los juicios favorables que ella había merecido, y de rebatir algunos de los cargos que se le hacían. Alarmado por la propagación de las doctrinas federalistas, desde el número 6 (ao de agosto) de ese periódico, emprendió contra ellas una campaña tenaz. Esos escritos, recargados de referencias históricas, a veces de dudosa autenticidad, o de aplicación inadecuada a la cuestión que se debatía, debieron parecer un sumo esfuerzo de la ciencia política a las pocas personas que en Chile se preocupaban por los estudios teóricos de esa clase; pero tuvieron impugnadores que con menos aparato histórico, sostenían vigorosamente la excelencia del régimen federal, señalando en su apoyo la prosperidad alcanzada por la gran República del norte, y los ensayos que del mismo sistema comenzaban a hacerse en los nuevos estados hispano-americanos (16). Estos ensayos del más desastroso resultado, debían servir más tarde de correctivo contra tales doctrinas en los países cuya sociabilidad no estaba dispuesta para adaptarlos. En Chile, donde el régimen federal no tuvo más que una boga puramente artificial, y donde había de hallar una resistencia invencible. (16) Los escritos de don Juan Egaña fueron impugnados en tres opúsculos titulados Observaciones en contestación a un artículo que se publicó en "La Abeja chilena" sobre sistemas federativos en general y con relación a Chile, dados a luz sin nombre de autor, pero que la opinión general atribuyó a don José Miguel Infante. Egaña, por su parte, reunió, corrigió y completó sus artículos en un opúsculo con el título de Memorias políticas sobre las federaciones y legislaturas en general y con relación a Chile, en que insistía además en justificar la constitución de 1823, y agrega una contestación especial a los opúsculos anteriormente recordados. Por ambas partes se trató también en esos escritos de la tolerancia religiosa, patrocinada por los defensores del federalismo mediante la reimpresión de un artículo de El Mensajero de Londres (periódico español destinado a los hispano-americanos), que Egaña impugnaba en sus escritos. Los opúsculos que produjo esa controversia, repetimos, no pudieron tener muchos lectores en aquel tiempo. Hoy es fatigoso e inútil recorrerlos. Tienen, sin embargo, una particularidad digna de observarse, y es la buena fe de los contendientes, la seriedad de sus propósitos, y la ausencia de ofensas y de alusiones personales. Entre los numerosos escritos en que se ha discutido la dificultad de afianzar el régimen federal en los nuevos estados hispano-americanos, en que, a imitación de los Estados Unidos se trató de plantearlo, merecen recordarse algunas páginas (323-9) del historiador alemán G. G. Gervinus, en su Histoire du XIX siècle (trad. fran.), tomo X, en que señala en términos generales pero claros, la diversidad de condiciones de sociabilidad entre las colonias inglesas y las colonias españolas. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 En 10s hibitos tradicionales, en las condiciones jeogrificas del pais, i en la desigual distrihucion de sus pohladores, esos escritos, que pocos podian comprender i apreciar, no tuvieron influencia duradera en la organizacion futura de la Repdblica, que fue consecuencia de causas que las teorias politicas no podian modificar radicalniente. # 4. Descontento producido en Valparaíso La arinonia que en apariencias reinaba entre el supremo director i el congreso, o sala de representantes, como seguia Ilamindosela, no debia ser de larga duracion. Para la mayoria de 10s diputados, Freire, a quien se le reprochaba una incapacidad absoluta para el gobierno, i a quien se hacia responsable de todas las perturbaciones de la Repdblica, habia llegado a ser un mandatario imposible. Dispuestos a quitarlo del poder, solo esperaban aquellos diputados una ocasion propicia para poner en ejecucion sus planes. El 17 de setiembre enviaba el director supremo al congreso una extensa nota reservada en que anunciaba su proposito de espedicionar en el verano proximo a Chiloé. A las razones jenerales en favor de esta empresa para incorporar aquel archipielago al territorio de la Repdblica, agregaba consideraciones que la hacian mas urgente. Don Mariano Egaña, el representante de Chile en Londres, comunicaba la tenacidad con que el gobierno español persistia en recuperar sus colonias, i señalaba el peligro de que enviase nuevas espediciones al Pacifico, que las hallasen en Chiloé un cuartel general para disponer sus futuras operaciones. Bolívar, a quien inspiraba iguales temores la politica española, instaba desde el Perú al gobierno de Chile para que se llevara a cabo aquella empresa lo mas pronto posible; ofrecía enviar un auxilio de mil soldados colombianos, e insinuaba que, de no hacerlo así, el Perú se vería forzado a acometer esta empresa por su cuenta. Ambas indicaciones debían alarmar el patriotismo chileno. Era bochornoso recibir auxilios de Colombia para una campaña que Chile podía ejecutar con sus solos recursos. Era peligroso que el Perú ocupase militarmente el archipiélago, porque, haciendo valer el hecho de que este había dependido del virreinato de Lima en los últimos tiempos del régimen colonial, pretendería ahora hacerse dueño de él. Freire creía que un ejercito de tres mil hombres que Chile podía suministrar, i que él se proponía mandar en persona, bastaba para esa empresa; i solo pedía que se le autorizase para gastar trescientos mil pesos, echando mano de ciento tres mil pesos que aun quedaban en caja de los fondos del emprestito ingles i de. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI otros recursos estraordinarios. La sala de representantes, en vez de dar una aprobación inmediata a este proyecto, lo sometió al estudio de una comisión de tres de sus miembros (17). Freire vio en esto una ofensa, que tuvo que disimular. Pero un acontecimiento ocurrido en Valparaíso, absolutamente inesperado, vino a precipitar la ruptura. Mientras los demás pueblos de la República habían experimentado con motivo de las elecciones o por cualquiera otra causa, turbulencias más o menos graves, Valparaíso se había mantenido en la más perfecta tranquilidad. Debíase esto al carácter de su población, compuesta de comerciantes, en gran parte extranjeros, que preocupados de sus negocios, se interesaban muy poco por las cuestiones políticas, y debíase también a la prudencia y moderación del gobernador local don José Ignacio Zenteno. Aunque amigo sincero y leal de O'Higgins, y aunque deploraba amargamente el desgobierno que pesaba sobre el país desde 1823, los Zenteno no había tomado parte alguna en planes de restauración que meditan los o'higginistas de Santiago, por cuyo motivo algunos de estos lo contaban casi como un adversario. La tranquilidad de Valparaíso fue, sin embargo, profundamente perturbada por diversas disposiciones gubernativas. El 17 de junio, Freire había llamado al ministerio de hacienda y de marina a don Rafael Correa de Saa, antiguo empleado en las oficinas de contabilidad nacional, pero sin condiciones para el cargo que se le confiaba. Con fecha de 5 de julio decretaba este el desarme de los buques de la escuadra que no estaban en servicio efectivo; pero esa providencia, fundada en el hecho de no haber naves enemigas en estos mares, iba a dejar sin trabajo y sin aliento a las tripulaciones, en las cuales se les estaban debiendo algunos meses de sueldo, y se les quería despedir sin hacerles ni siquiera un abono a cuenta de ellos. Zenteno (17) Fueron estos don Miguel Zañartu, don Gaspar Marín y don Joaquín Echeverría, los tres súbditos de O'Higgins, y adversarios del gobierno de Freire. Se ven informes particulares que entonces llegaron de Coquimbo, la asamblea provincial persistía en su retraimiento, pero prestaba su respeto al gobierno general, y se unían a él bajo ciertas condiciones. Aquella provincia podía mantener ese estado de separación porque los derechos de exportación sobre los metales, bastaban de sobra para los gastos de su administración. Por dos notas de 21 de septiembre y de 1 de octubre el gobierno solicitó de aquella asamblea que le llevase calmada la expedición chilena. El gobierno facilitase algunos recursos para estas