de los patriotas y del desgobierno que reinaba en Lima, jefes realistas, varias veces con abundantes pormenores. Sin embargo, los documentos oficiales que se conocen, los manifiestos y contestaciones de algunos de los actores en esos acontecimientos, y la correspondencia particular de varios de aquéllos, que ha llegado a hacerse pública, permitirían referirlos con más claridad y con mayor acopio de noticias. Aunque nosotros hemos tenido que estudiar todas esas piezas, no podíamos entrar en nuestro libro a hacer esa narración, y hemos tenido que limitarnos a recordar los hechos en sus rasgos generales, para la inteligencia de los posteriores que se relacionan más íntimamente con la historia de Chile. Entre los más ardientes parciales de Riva Agüero figuraban dos hermanos, don José María y don Ramón Novoa, chilenos, originarios de Concepción, el segundo de los cuales había sido expatriado de Chile por la participación que tomó en conatos de revueltas. En medio de aquella prodigalidad de grados militares con que se iniciaba la vida independiente del Perú, convirtiendo en grandes mariscales y en generales a hombres que no habían asistido a un combate ni mandado una guerrilla, el primero de aquellos fue hecho general por Riva Agüero, y el segundo, que había servido en rango subalterno en el ejército de Chile, fue nombrado coronel. Don José María, que vivía fuera de Chile desde diecisiete años atrás, llegó a ser ministro de la guerra de Riva Agüero; tomó parte principal en todas las intrigas de allí, y fue apresado por el comandante La Fuente, que, en lugar de fusilarlo, como lo ordenaba el gobierno de Lima, lo puso a bordo de un buque que se hallaba en Huanchaco. De allí lo sacó el comandante Guise, y con el consentimiento de Bolívar, se le dejó regresar libremente a Chile, donde tomó parte en los asuntos políticos, figurando en azarosas complicaciones. Su hermano don Ramón mandaba uno de los cuerpos en el ejército de Riva Agüero, y tenía gran valimiento en los consejos de él. Se contaba entonces alternativamente que ya aconsejaba a Riva Agüero resistir a Bolívar, que le decía a todo trance que no siendo posible resistir, valía más tomar la fuga. Sea de ello lo que se quiera, hallándose con su cuerpo en Cajamarca cuando estalló el movimiento encabezado por La Fuente, no quiso someterse a este, y se dirigió a la región oriental. Su tropa no tardó en abandonarlo, y el mismo cayó prisionero en los primeros días de marzo de 1824. Bolívar, que se hallaba organizando el ejército con que iba a abrir la campaña contra los españoles, lo sometió a juicio ante un consejo de guerra. Novoa habría sido fusilado irremisiblemente, sin la generosa intervención del general O’Higgins, que residía en esa ciudad, y que hizo valer en favor de aquél sus relaciones de amistad con Bolívar. En efecto, Novoa fue indultado de la pena de muerte; pero se le mandó preso a Guayaquil, y después de muchas peripecias pudo regresar a Chile. Don Benjamín Vicuña Mackenna ha publicado en su Vida de O’Higgins, cap. 12, dos curiosos documentos sobre este incidente. El otro ministro de Riva Agüero, era también chileno. Llamábase don Ramón Herrera, y de simple capitán del batallón Numancia, había sido elevado a coronel, y después a general. Hombre de la confianza de Riva Agüero, y su compañero en... --- # HISTORIA DE CHILC # 1824 Envalentonados con sus recientes y trascendentales triunfos, se disponían a activar las operaciones militares, y amenazaban los distritos de Ica y de Pisco para avanzar sobre la capital. En los apuros de esa situación, y en la imposibilidad de organizar prontamente un ejército capaz de resistir al enemigo mientras no llegaran los refuerzos que tenía pedidos a Colombia, creyó Bolívar que era posible negociar un armisticio que le diera tiempo para adelantar sus aprestos bélicos. Había llegado hacia poco a Lima don Félix Alzaga, el agente del gobierno de Buenos Aires, encargado de proponer la prohibición de los pactos que allí se negociaban con los agentes de España. Por indicación reservada de Bolívar, debía Torre Tagle, en su propio nombre, proponer al enemigo una suspensión de armas para discutir aquellas bases de un arreglo pacífico que pusiera término a la contienda. El general don Juan Berindoaga, ministro de la guerra, portador de esas proposiciones (enero de 1824), no fue siquiera recibido en audiencia por el general Canterac que mandaba el ejército español en la provincia de Jauja. Sabía este perfectamente el estado de desorganización de los patriotas, tenía plena confianza en las ventajas de su situación, y no quería comprometerla con un aplazamiento de la contienda que solo habrían de aprovechar a los patriotas. Pero los realistas tenían un motivo más poderoso para desechar esas proposiciones. Desde un mes antes, el presidente Torre Tagle, haciendo alarde en sus conversaciones y en sus proclamas del más ardiente patriotismo, estaba, sin conocimiento de todas estas eventualidades, cayendo con él, y pudo retirarse a Europa. Herrera volvió a figurar en el Perú en tiempo de la confederación peruano-boliviana, sirviendo en alto rango al lado de Santa Cruz, y por tanto, contra Chile. En representación de este, Herrera fue el negociador del tratado de Paucarpata de noviembre de 1837. En un libro reciente del chileno (Campaña ejército contra la confederación peruano-boliviana por don Ramón Sotomayor Valdés, Santiago, 1596) en que están contados estos últimos sucesos, se discute en el apéndice la nacionalidad de Herrera, que algunos historiadores del Perú consideraban misteriosa. El señor Sotomayor dice allí que tiene antecedentes para creerlo chileno. A esta aseveración, yo puedo agregar que en agosto de 1860, hallándome en Bruselas, se me presentó un caballero ya anciano, pero bien apersonado, y saludándome con el apodo de 'Ipai-snal', me dijo que era el general don Ramón Herrera, que era chileno de nacimiento y que deseaba hablarme para preguntarme noticias de este país y de sus parientes. No volví a tratarlo, pero entonces supe que poseía valiosas propiedades urbanas en Valparaíso, que había adquirido para dar una colocación ventajosa y segura a bienes de fortuna. (18) S V I. 'Case inas atras, § 4 cap. --- # PARTE NOVENA. - CAPÍTULO SVIII de sus ministros, en tratos secretos con Canterac para entregar el a sus antiguos opresores. Cuando el jefe de la República preparaba tan infame traición, se hallaba todo el gobierno en el más deplorable desorden. La administración pública había caído en un lastimoso desprestigio. En el palacio, invadido por una numerosa muchedumbre de empleados inútiles, se hablaba sin cesar de la situación del país, de las medidas gubernativas que iban a tomarse, de creación de un ejército verdaderamente nacional para hacer innecesarios los auxiliares de Colombia o de Chile; pero no se hacía nada, ni nadie tenía confianza alguna en esos proyectos. La presencia de Rolfvar y de sus tropas había podido dar alguna consistencia a semejante estado de cosas; pero desde que aquel había marchado al norte, la ruina de ese gobierno parecía inevitable. El sitio que quedaba en la capital era compuesto casi en su totalidad de los cuerpos llamados de los Andes, y tenían por jefe al general don Enrique Martinez, que en todos los acontecimientos del último año había demostrado una absoluta ineptitud para el mando superior. --- # HISTORIA DE CHILE # 1524 La anunciada catistrofe se verificó dntes de mucho tiempo. Un mulato orijinario de Mendoza llamado Drimaso Moyano, que después de ocho años de servicio militar había alcanzado al rango de sargento en el regimiento del Río de la Plata, ayudado por otros individuos de la misma graduación, puso sobre las armas la tropa de ese cuerpo en la noche del 4 al 5 de febrero; apresando sorpresivamente al general varado, gobernador de la plaza, y a todos los oficiales que había en ella, se pronunció en abierta rebelión, en medio de un espantoso desorden. La tropa de los otros cuerpos, insuficiente por su número para resistir al regimiento amotinado que constaba de cerca de mil hombres, y seducida además por otros sargentos, se adhirió igualmente a la sublevación. No obedecía esta a ningún propósito político, ni era inspirada por sugestiones extrañas: era la obra exclusiva del descontento y de la desesperación de la tropa por falta de pago, por el maltrato que recibía de sus jefes. Habría sido posible detenerla haciendo concesiones a los revoltosos; pero las negociaciones que se entablaron el día siguiente entre estos y los jefes militares de Lima, fueron conducidas con muy poca habilidad. Cuando habría debido hacerse cualquier sacrificio pecuniario para pagar a esas tropas los sueldos atrasados, se procedió en esos afanes con cierta desidia, mientras el general Martínez proponía tender a los sublevados una celada, fingiendo que se les facilitaría su salida del Callao en un buque en que habrían sido tomados prisioneros, y fusilados los cabecillas. Recelosos estos de la suerte que se les preparaba, pusieron en libertad el 7 de febrero a los prisioneros españoles que estaban encerrados en las casas matns de los castillos, y proclamaron a uno de ellos, al coronel don José Casariego, por jefe de la plaza. Toda esperanza de reconciliación desapareció entonces. Martínez, quien distribuía pródigamente grados militares a los facciosos en nombre del rey, elevando al sargento Moyano al rango de coronel, Casariego enviaba por mar un emisario a dar cuenta a Canterac de aquel inesperado movimiento, y a pedirle que enviase sin tardanza tropas españolas que aseguraran la posesión del Callao. Aquella horrenda traición, ejecutada por soldados groseros e incapaces, en su vida de o"~&#x26;'m, cap. XVII, $ X, publica una carta de Torre Tagle en que por segunda o tercera vez le representaba en los términos claros el inminente peligro que corría el Callao, consecuencia del estado de desmoralización de las tropas que lo guarnecían, de "las sugestiones de varios sargentos y cabos que aseguraban que los oficiales habían recibido los sueldos de la tropa y se los habían apropiado para sus pasatiempos." --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII ignorantes, pero estimulada por el desconcierto general a que había llegado todo el gobierno de Lima, y por la profunda desmoralización los jefes militares, ponía la revolución peruana al borde de un de. La sublevación del Callao en febrero de 1824 ha sido contada en varias ocasiones con abundancia de pormenores en que no tenemos para que entrar aquí, sin embargo de que, en vista de documentos e informes públicos y privados, nos habría sido fácil presentar estos hechos con toda claridad. La guarnición del Callao era compuesta de cerca de 1,500 hombres. Principalmente, esta fuerza de hombres constituía el regimiento del Río de Plata, formado por la reunión de los antiguos batallones 7 y 8 del ejército de los Andes, exclusivamente de ne. Por el coronel arjenado por el batallón n h. Rodil el 13 de marzo dos prisioneros. Eran cuales se contaban dos el último gobernador, tiia toniarlo servicio por independientes; a l y no s funcionarios civiles, los más importantes de cuales era el auditor de guerra don Fernando López Aldana, que tan útil había sido a San Martín en 1820. Desde el primer momento, los patriotas achacaron al general don Enrique Martínez la responsabilidad principal del levantamiento de la guarnición del Callao. No obstante, el mismo, que se hallaba entonces en Pativilca, a treinta leguas de distancia, si bien en el principio confió a Martínez el encargo de retirar de Lima todo lo que pudiera ser útil al enemigo, luego que recibió más completos informes sobre aquellos hechos, creyó que no debía dar a Martínez mando en el ejército que comenzaba a organizar. La opinión pública y la de los otros militares acusaba a ese jefe no solo de desgreño y abandono en el cumplimiento de las obligaciones de su cargo, sino de haber perdido al juego las cantidades que recibían para el pago de la tropa, poniendo a esta en el último extremo de la miseria y de la desesperación. Este cargo está insinuado en la carta de O'Higgins a que nos hemos referido en una nota anterior: pero existe a este respecto un testimonio autorizado mucho más explícito. Residia entonces en Lima el viajero inglés Robert Proctor, agente de la casa de Londres que había negociado un empréstito con el gobierno del Perú. Proctor, como hemos dicho en parte, es autor de un libro en que ha consignado sus impresiones sobre los hechos que presenció o de que tuvo conocimiento. Ha referido la sublevación del Callao con ciertos pormenores hasta muy curiosos; y allí leen estas líneas: "Parece que la papa de tropas de Cuenoa... había sido entregada regularmente a su comandante en jefe, general Martínez, hombre de carácter despreciable; pero en vez de distribuirla a los soldados, se apropiaba el dinero para sus propias extravagancias." Proctor's Narrative of a journey across the coi...Xeros --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 El pueblo del Callao rut5 por muchos dias teatro de las inns borrascosas orjfas, asl como de las violencias i exacclones de aquella desenfrenada soldadesca. Las fortalezas de 14 guardaban junto con un abundante material de guerra, vlveres para muchos meses. Pero los sublevados querian dinero, i para procurarselo, irnprisieron contribuciones al comercio, formado en su mayor parte por estranjeros, i conietieron mhos i saqueos que no era povible reprirnir. El coinandante espafiol don Isidro Alais, despachado de Pisco en una lancha con diez mil pesos para tomar el niando de la plaza, tuvo que contemporizar con esos des&#x26;denes, recurriendo a todo jenero de halagos i de espe- ofht Atder, aud f a resIdenre Lirm attdoihcrptrrfs Prm it; (Ire p a r s 1823 itt o f and1824 (London, 1825) p. 341.-Refiere don Denjamin VicuRa Mnckennn en su p. 616-7 1860 V i h de O’H&#x3C;&#x26;ns, que en el caballero arjentino don Estanislao Correa, ent6nces alcalde de Lima, le contaha en esta ciudad In sublevncion del Callao, que conocia perfectamente prw haher sido cnpiran del rejimiento sublevado i por haber intervenido en las iniltilrs negocinciones para obtenrr el sometimiento de la plaza, i esplicaha esta desgracia como resultado de la miseria de la p.rniclon, por cuanto el jenrrnl hIartinez habia pcrdldo al juego el dinero que se dnl~a le 1nra pagarla. Estas aciisaclones hicieron imposlble la permsnencla de Martinez en el Pcr6; per0 ocurrib, ademas, un nccidente que rino romprometerlo mas a todavia. Los realistos interceptaron una carta que escriliia n h r t i o e z desde Iluenos Aires en enero de ese atinel comandsnte don Juan Invalle, i In pulrlicaron cn Huancayo en el n6m. 50 del f?olc/itt del eirrifo de niarro de 1S24). En eila se hablaha con la mayor durern i con grande injusticia contra S i n Martin, dejllndose ver que dm-130s (Lavalle i hlnrtinez), hahian sido del n h e r o de Ins esplritua turbolentos que habian contrariado tanto al protector del Peril, 13 que revelaba que eran reheldes a toda disciplina milirnr, i rolmstecia Ins acusaciones que a este respecto se hnbian he- cho siempre a hlartiner. Martinez se retir6 del Per6 mui disgiustido con Bolivar i con 10s oficiales colombianos, cuntro meses despues de In insurreccion del Callao, i pasando por Chile, regres6 Buenos Aires. En justificacinn de su