necesaria para reprimir resueltamente al obispo, que se mostraba obstinado en su sistema de hostilidad constante, aunque disimulada i artificiosa, contra las nuevas instituciones. Todo aquello estaba preparando un estrepi-toso rompimiento que iba a estallar en poco tiempo mas. -4tenciones mas graves emharazaban ademas al gobierno. El aiio anterior, como se recordari, habia prestado al Perd millon i medio de pesos de 10s fondos del emprestito ingles. Aunque el gohierno perunno se habia ofrecido a pagarlos con 10s caudales de un emprestito contra-tad0 en Tdndres por su propia cuenta, es cierto que dificultades a que di6 orijen esta negociacion, no le habian permitido cuniplir ese conipromiso. Pero habia algo mas delicado todavia. Si aquel gobierno hahia solicitado del de Chile aquel emprestito, si habia recibido 10s fmdos que 61 produjo, no hahia ratificado el tratado por el cual se contrat6; lo que en cierta manera ee esplica por 10s trastornos politi-cos ocurridos en el Perd en la segunda mitad de 1823, por la coexis-tencia alli de dos gobiernos diferentes i rivales. La representacion diplomitica del Perri en Chile habia pasado tambieii por cambios i evoluciones que hacian enibarazosa la liquidacion de aquellas cuentas. El emprCstito habia sido contratado en Santiago por don JosC. de La- --- de 5 de julio, que se le hiciera regresar a Santiago, dirijihdosele inmediatamente por el ministerio correspondiente un oficio premioso que le seria entregado por el gobernador de aquel puerto. Larrea, dindose por agraviado por esta resolucion, diriji6 desde Valparaiso una protesta a1 gobierno chileno, que el senado desestim6. IiSi el ex-ministro Larrea se Cree perjudicado con esa medida, decia eqte cuerpo el 14 de julio. dehe imi)utarlo su sticesor no gobierno i senado, que le desde seis mews a esta parte, i hast4 nteniendose en silencio.ii Sin embargo, cnrnnicnnn it6nces resultado alguno eficaz. i El go-hwrnn ne ( hllP a dnn Xfanuei Reniifo, inteliiente hono- --- HlSTOR1.4 DE CHILE Freire presenta la renuncin del m a n d o supremo: dificultarles a que ella da l w r: que se trat6 dt: plantear organizacion creada por la constitucion de 3 S23. A1 paso que una parte constderahle de la opinion juzgaba ese c6digo como u n atentado contra las libertades pilhlicas, el gobierno confirinaha su conviocion de que era iniposible darle puntual cumplimiento. E1 ministro Egaiia, por respeto a una obra de padre, se hahia empeiiado en allanar de u n modo II otro 10s obstdculos de detalle que surjian a cada monimento: pero desde que aquCl huho aceptado una legacion en el estranjero i partido para L6n-dres, esas conrrariedades toniaron niagor cuerpo, i las diverjencias entre el poder ejectliivo i el senado, sostenedor de la constitucion, dejaron presumir u n ronipimiento pr6sinio. ! Cuestiones de hacienda fueron en parte principal causa de esas desavenencias. El senado, que no habia podido preparar 10s trein-tas i dos reglanientos orginicos de la admiiiistracion pdhlica que habia anunciadci al ahrir sus sesiones, no hahia aceptado tampoco sino mui parcialniente las reformas que sotire ese particular le habia propuesto el gobierno. Aspirando a hacer u na reforma radical i coinpleta de toda la hacienda pdhlica, no ha116 niejor arbitrio que proponer al gobierno el 1 . O de junio llel nonilmniiento de una comision compuesta de 10s inspectores fiscales, contador niayor, u n jefe de aduana, i un sujeto que tuviese conocimientos niilicia marina, la cual se encargase de pronta formacion del plan jeneral de este ramott. El gohierno, por su parte, objet6 esa indicacion en oficio de 4 de junio, demostrando que el arhitrio propuesto no reniediaha la situacion, desde que 10s encargados de proponer el remedio, teridrian que hacer largos estudios para formular una reforma completa de la hacienda pdblica, en vez de ir remedikndola de u n modo prdctico i pronto, por reformas graduales que permitieran crear nuevas rentas i cercenar gastos. Bien sahi-do, decia, que 10s gastos anuales when z . 4 ~ 5 ~ 0 2 5 i 1 . 5 6 5 ~ 4 9 5 en el a i o pasado, que seran menores en el presente por la cantidad de 233, 76 pesos del ram0 de tahaco (que iha a correr a cargo d e la compaiiia del estanco). Se ve claramente que hai tin dCficit de r.og2,7oS pesos. Para cuhrirlo en parte, agregaba, el gohierno present6 varios proyectos de lei, por consejo de estado; i en mas de tres ineses no ha logrado que se les sancionen o rechacen, para buscar en este segundo casu otros arhitrios que fuesen nias del agrado del lejislativo.tl El ministro de hacienda no rechazaba. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII el pensamiento de organizar esa comisión; pero creía que ella no daría el fruto que se esperaba. En cambio de esto, el 11 de junio sometía al senado un plan de economías, con que, mediante la supresión de ciertos empleos, y la reducción de algunos sueldos, se habría obtenido en los gastos generales una disminución anual de cerca de setenta y un mil pesos, rebaja de escasa importancia en verdad, y además de muy difícil realización. En esas circunstancias regresaba a Santiago el supremo director propietario don Ramón Freire, y el 14 de junio reasumía el mando de la República después de cerca de seis meses de ausencia. Al comunicarlo al senado, le recordaba el mal resultado de la expedición a Chiloé, y el no haber podido celebrarse el anunciado parlamento con los indios araucanos, y no disminuían las dificultades por que atravesaba el país. La situación de la República, decía, es siempre crítica. Mucho falta que hacer para mejorar sus instituciones y asegurar su libertad e independencia. Con la mayor repugnancia, vuelvo al mando, y solo confío para desempeñarlo en la cooperación de ese cuerpo. Pero ese acuerdo, que no había existido nunca, se hacía más difícil cada día. El ejecutivo reprochaba al senado que enmarañara la sanción de medidas de primera urgencia para remediar de algún modo las necesidades del estado; y se suscitaban dificultades en otros ramos del servicio público. El erario empobrecido, no podía cumplir sus más premiosas obligaciones; y a los empleados fiscales, como a los demás acreedores del estado, se contestaba llanamente que las resistencias del senado para crear nuevos ramos de entradas, era causa de que esos créditos no pudieran ser pagados, todo lo cual, como debe suponerse, excitaba el descontento contra el cuerpo legislativo. El pronunciamiento de la opinión liberal del país era más y más considerable, y ella acusaba a la constitución de ser la causa del desquiciamiento gubernativo, y de la supresión de garantías, que como la libertad de la prensa, eran una de las bases del régimen republicano. En descredito de esa constitución, se daba como un hecho cierto que a pesar de todo el aparato desplegado en el congreso constituyente para simular que había sido libremente discutida, y que a pesar del nombramiento de reunión de comisiones de letrados extraños a ese cuerpo, para estudiar el proyecto del doctor Larraín, no se había introducido en la codificación alguna, llegándose hasta dejar subsistentes los artículos en que se había convenido en introducir algún cambio de detalle. El disgusto contra tal constitución, escribía don José Antonio Rodríguez al general O'Higgins en carta confidencial de 30 de junio, fue general, y lo es. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 mas e n el dia. Todo se ha embrollado con ella: nadie la ohedece, i dehe acabar dentrc de poco. El odio contra don Juan Egaiia, que la form6, es mui pdblico i activo. El gobierno niisnio estaha ronvencido de que aquel c6digo era impracticable. Se hahia planteado en parte, creando nuevos destinos que gravaban el erario nacional, i algunos de los cuales contribuian a aumen. e1 desconcierto gubernativo; pero no habia sido posible establecerlo en una gran porcion de sus disposiciones (43). Las autoridades provinciales consultaban sobre la intelijencia de numerosos ar-tfculos que no podian aplicar, i cuyo mecanisnio no acertaban a coin-prender. Solo el senado, donde la influenci? del doctor Egaiia era poderosn, parecia iiiantmer le en la excelencia de u n a constitucion que se habia desprestijiado intes de poder ponerse en planta. A fines de junio se trat6 reservadamente en el cansejo de estado la abrogacion de la constitucion. Aunque la niayorla de 10s mienihros de ese cuerpo aprahaba aquella medida, habia otros que la rechazaban, no porque creyeran buena i aplicahle la constitucion, sin0 porque juzgaban ilegal i peligroso el procedimiento que se indicaba. La resistencia tenaz de uno de ellos, del doctor don Gaspar hfarin, fu6 causa de que no se tomase medida alguna a este respecto. En esas circunstancias, uti noinbramiento hecho por el supremo di-rector el de julio, vino a demostrar mas claramente el concepto que el gobierno se habia forniado sobre la situacion polftica. En reemplazo de don Mariano Egaiia, que dos mews intes habia partido para Europa, Freire nombro ministro de gobierno i relaciones esteriores al general don Francisco Antonio Pinto, que habia sido llamado de Coquimbo, donde desempeiiaba el cargo de gobernador intendente de la provincia. Hombre culto e ilustrado, p,.xeedor de 10s conocimientos legales que podian adquirirse en Chile para ohtener el titulo de abogado, Pinto. (43) El ministro de estado don Francisco Antonio Pinto, en su M e i i r o r i a L I mi-coonfcslacion mrnsaje de2 sorado (Santiago, documento n i s h del iirlerior e11 a( 1824)~ en de que tendremm que h a l h mas adelante, decin a este respecto lo que sigue, la pdj. 6: "Todos saben que la constitucion solo se Bahia planteado con respecto a 10s nuevos empleos con sueldo que hahia creado, para aumentar 10s apuros del erario. Ni en las provincias ni en la capital misma se hnbian orgmizado las prefecturas i toda aquella polltica constitucinnal que eran In base i funilamentodel sistema: i algo hahriade hacerse para encontrar veinte mil empleados gratuitos, sin emharKo de que se les lisonjeaba con la escencion de torla c a r p municipal i de contrihuciones estraor dinarins, lo que tampoco podia ser de gran alivio para nuestro erario en esas circuns-tancias. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVIII habia ensanchado su ilustracion en sius viajes a los estados verinos i a Europa, i era tenido con razon por un espiritu liberal, abierto a las ideas de progreso. Ese nombramiento, mui aplaudido por los adversarios de la constitucion, fue para los sostenedores de esta la señal de una crisis violenta, que iba a poner término al régimen que se quería implantar (44). Aquella situacion vino a solucionarse de una manera tumultuaria extraña a las reglas establecidas por la constitucion para la reforma de sus propias disposiciones. El jeneral Freire, que nunca habia tenido grande amor al mando supremo, llegó a persuadirse de que no podia desempeñarlo en medio de las dificultades que se suscitaban a cada paso; i en esta conviccion, presentaba el 14 de julio su renuncia al senado, en términos claros i precisos. "Solo pude decidirme a admitir el mando supremo", decía, "para probar si estaba a mis alcances hacer la felicidad de la patria, por cuya independencia he sacrificado mis mejores días. He empleado todos mis esfuerzos i conatos por proporcionarme el cumplimiento de mis votos; i hoy toco el desengaño viendo que el país marcha precipitadamente a su disolución. He procurado rodearme de hombres que creo de probidad i luces, para que me ayudasen a poner en ejecución la constitucion del estado; pero sus esfuerzos i los míos no son bastantes para conseguirlo. Mi conciencia me aconseja renunciar en manos de V. E., i me dice que un día de demora me haría criminal ante Dios i la patria. Quedo esperando su admisión para noticiarlo a los pueblos que, en este último paso verán la religiosidad i respeto con que venero estas instituciones i el deseo que tengo de que otra administración que conozca mejor sus ventajas, haga con ellas la felicidad pública." (44) Entre los escritos de esa época se halla una especie de relación histórica de estos sucesos, que comenzó a preparar el doctor don Juan Egañir, i que dejó inconclusa e inédita, con el título que sigue: Memoria para la historia de la constitución por S. promovida R.S.23, M r . .E. i fradxdfa chi- escrita al r a s t e ? / por eti / e m. Esa memoria, a p h i s utilizable para la historia en uno que otro pasaje o detalle, está inspirada por una violenta pasión contra todos los que directa o indirectamente contribuyeron a la caída de la constitución, exceptuado el supremo director Freire, i especialmente contra el jeneral Pinto. Allí se caracteriza a este con las palabras que siguen: "El ministro Pinto sería el más ilustre facineroso si a las disposiciones del corazón le acompañasen prendas i talentos del genio: su inconsideración i falta de decoro público es eminente." Cualesquiera que sean los cargos que la pasión pueda formular contra Pinto, por los actos de su vida pública, no es posible dejar de reconocer en él un gobernante culto i honorable, como en su vida privada un modelo de caballerosidad. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Aquella renuncia produjo en el senado un verdadero estupor. Cualquiera que fuese la falta de luces y preparación del jeneral Freire para dirijir el gobierno politico del pais, es lo cierto que habia mostrado carencia de malas pasiones, docilidad para someterse a la lei y a las insinuaciones de prudentes consejeros, y que en esas circustancias era el único hombre que tuviera en la capital y en las provincias, prestigio suficiente para hacerse respetar. En presencia de esa perentoria renuncia, el senado, presidido por don Fernando Errizuriz, sancionó el 15 de julio el siguiente acuerdo: IlQue en contestacion se presente a S. E. (el director supremo) un cuadro de los males que se van a seguir si insiste en su renuncia, no solo respecto del orden interior, sino también de nuestro credito; que para hacer esta dimision, debe detallar al senado los escollos que le presenta la administracion para tomar los remedios oportunos, y que siendo este negocio mas arduo por las consecuencias que pueden presentarse a la nacion, el senado no lo toma en consideracion definitivamente hasta que se haya consultado a su consejo de estado, con esta contestacion, y recibido suscrito el sufragio de sus miembros en la renuncia que pretende se le admita. En el largo oficio pasado a Freire sobre este particular el 16 de julio, el senado desarrollaba esas mismas ideas en los terminos mas respetuosos que podia usar, manifestándose alarmado por los males incalculables que se podian seguir de un cambio de gobierno. El senado, decía, Cree de su deber exponer con la sencillez y franqueza de la verdad, que la renuncia de E. va a ser en el estado esencial de la anarquia de la disolucion social. Los pueblos que hoy se hallan unidos por los sagrados vinculos de la mas dulce fraternidad, pronto se entregarán a los delirios de una perfeccion ideal, que arrastrándolos de abismo en abismo, les haga sentir todo el peso de su desgraciada situación. Sin el apoyo que le presenta la fuerza moral de V. E., pronto será derrocado. Defendiendo con gran calor la constitucion del estado, sus excelencias y las