Camilo Henrlquez, que hasta tambien e m cierto punto apoyaba ideas, pedia, de acuerdo con Salas, que se crearan escuelas industriales para preparar trabajadores hlhiles para esas fCbricas, i para dar ocupacion a las clases menesterosas. Todos estos eshierzos, contrariados por dificultades de diverso &#x26;den que en medio de las ilusiones de los industriales i de sus patrocinantes, no habian sido previstas, no dieron otro resultado practico que la (59) IIai ntros hechos que revelan a Ins claras el empeiio del congreso de no comprometer los rondos del emprGsrito sin0 cuando se hubiera preparado el plan general de hacienda, i disputose la inversion productiva que debiera ddrsele. En se- tiembre de 1823, el tribunal del consulado, representando numerosos inconvenientes, cnstos sacrificios que imponia la carga de mercaderfas en el puerto de Valparaiso, pedia un prestnmo para construir un muelle, hipotecando al efecto la propiedad que tenia en Santiago, i ofreciendo pagar la deuda con las entradas que produjese el muelle. El congreso no accedid a esa solicitud, creyendo que el muelle de que se trataba podia ser construido con la renta que producia el derecho de entrada que se cobraba en el camino de Valparaiso. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV concesion de una parte del cuartel de San Diego (situado donde hoy se levanta la universidad), para casa de corrección o prisión de mujeres, y el establecimiento allí de modestos trabajos de tejidos, bajo la dirección de don Santiago Heitz, lahorioso y entusiasta director del obraje de la maestranza. Solo el año siguiente, por ley votada por el senado legislador a propuesta del poder ejecutivo, y sancionada por este el 10 de abril de 1824, a los nacionales y extranjeros que establecieran fábricas de chiamo, hilo, cohres y otros objetos de industria nacional con las primeras materias que produce el país, y en objetos que aprobare constitucionalmente el gobierno, valiéndose de manos indígenas auxiliares, se ofrecieron terrenos en propiedad para establecer esas industrias, exención de toda contribución personal, territorial e industrial, y las demás concesiones que pudiera acordarles el estado. Este ofrecimiento, inspirado por las mejores intenciones, no produjo ningún resultado, y debió haber demostrado que la industria de un pueblo no nace artificialmente con los medios de protección que puede dispensarles un gobierno, error persistente que se empeñan en mantener la codicia de unos pocos y la ignorancia vulgar. Las ideas de la época acerca de la acción del gobierno en materias industriales, están mejor reflejadas en una tarifa de abastos que ocuparon al todavía en un reglamento congreso durante algunos días, que recuerdan algunas disposiciones análogas del tiempo de la conquista. En la sesión de 6 de octubre, el canhigo diputado don Joaquín Larrain presentaba al congreso un proyecto de acuerdo, cuyo primer artículo decía lo que sigue: "Una junta especial del senado del congreso, compuesta de cinco diputados, se encarga de reglamentar el precio de los abastos de la plaza y proveer remedio a la necesidad pública que dimana de la arbitrariedad modos como se vendan el pan, la carne y los demás comestibles." En un informe de la comisión de policía beneficencia escrito por don Manuel Salas, ese proyecto fue francamente impugnado con argumentos fundados en la razón y en la experiencia. Esas tarifas, dictadas muchas veces no por ley sino por simples reglamentos, eran contrarias a la libertad industrial y a las circunstancias que hacían bajar o subir por causas naturales, el precio de los artículos de consumo; y en la práctica no habían producido nunca esos resultados que se buscaban. "En lugar de este cúmulo de errores," decía Salas, "ha sustituido la experiencia un arbitrio tan sencillo como benigno y eficaz: Este es la libertad y la concurrencial." Situados los artículos vendibles en lugares públicos al frente unos de otros, no es seguramente la arbitrariedad del que vende, sino la cantidad y la calidad. --- # HISTORIA DE CHILE 1823 de la especie i la voluntad del que compra, las que empeRan a mejorar el mercado con mas imperio que el aforo mas exacto i el mas perspicaz juez de abastos. Estos sanos principios, mas entensamente desarrollados en aquel informe, no encontraron eco en el congreso. Probado el proyecto de acuerdo en sesion de 13 de agosto, i nombrada la comision que debia hacer el reglamento pedido (60), el congreso lo discutió durante cuatro sesiones. Fijábanse en 61 las reglas de administracion respecto a los mercados públicos, a los puestos en que se vendían articulos de alimentacion, i a los vendedores de las calles, i se fijaba el precio del pan i de la carne, pero no al pescado i al marisco, cuyo comercio, se decía, era menester fomentar. Ese reglamento, importante para conocer las ideas económicas de ese tiempo, las condiciones de vida i la historia de los precios, fue sancionado por el gobierno como ley de la República el 15 de enero de 1824. Como era de esperarse, cuando se trató de plantearlo, se suscitaron numerosas dificultades; fue necesaria aceptar en el hecho muchas modificaciones de detalle, el desprestigio de aquella ordenanza se hizo jeneral. En vista de este deplorable resultado, i después de dos años de penosa experiencia, el reglamento, o más propiamente la tarifa de abastos, fue derogado, conforme a los principios mucho más prácticos de la libertad industrial (61). # 5. Cuestiones relativas al régimen eclesiástico Las cuestiones inas ardientes i apasionadas que ocuparon al congreso constituyente de 1823, fueron las relativas al régimen eclesiástico. Como contamos fintes, las discusiones de esta clase habían nacido en los primeros meses de ese año en el seno del senado conservador, sirviéndole principalmente de tema la proyec- (60) Fue compuesta del mismo canhigo Larrain i de diputados don Agustin Vial, don Fernando Errizuriz, don Joaquin Gandarillas i don José Antonio Ovalle. El proyecto de reglamento presentado en sesion de 7 de noviembre, i discutido i aprobado en las sesiones subsiguientes. A causa de los afanes legislativos de esos días, no fue pasado inmediatamente al gobierno; pero el senado legislador que entró en funciones en virtud de la nueva constitución, lo requirió en enero siguiente para que lo sancionara, i entonces fue convertido en ley. (61) Decreto supremo de 19 de enero de 1826, firmado por don Miguel Infante, supremo director interino por ausencia de Freire, que se hallaba entonces en Chiloé, i por don Joaquin Campino, que era su ministro. Ese decreto anulaba la tarifa de precios de los artículos de almuerzo, i el gremio de panaderos, declarando libre la elaboración del pan, i suprimiendo muchas otras trabas puestas a los vendedores de esos artículos. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV La reforma de los regulares. La prensa había tomado parte en el debate con un calor que contrastaba con el antiguo acatamiento con que había sido mirado el clero; y aunque se tenía un periódico que defendía porfiadamente el eclesiástico, los ataques y las censuras de que se le hacía objeto, tomaban cada día mayor vigor. Se pedía francamente la más absoluta tolerancia religiosa, se hacía burla de las prácticas supersticiosas, se escarnecía la codicia de los curas en la cobranza de los derechos parroquiales, se pedían leyes o reglamentos de inspección sobre las opiniones políticas del clero, exigiendo que fueran separados de todo cargo público los eclesiásticos que no profesasen un amor sincero y probado a las instituciones republicanas, y se sostenía que las propiedades de los conventos, improductivamente administradas y convertidas en granjerías de unos pocos, eran bienes nacionales que el estado podía vender para remediar las necesidades públicas, como lo había hecho el rey de España con los bienes de los jesuitas. Sin duda, hemos ganado mucho con hacernos independientes de la metrópoli, decían esos periódicos; pero todavía tenemos que libertarnos de otro enemigo tan pernicioso como la antigua opresión, el fanatismo. Sobre este tema se publicaban versos serios y burlescos, que muchas personas aprendían de memoria, y repetían en las fiestas domésticas, en las tertulias y en los corrillos. Este espíritu nuevo estaba en minoría en el congreso constituyente de 1823, pero tenía allí ardorosos sustentadores, con la... (62) Los versos de esos, obra de doctores don Bernardo Vera y don Juan Crisóstomo Lafinur, fueron publicados en El Liberal, periódico de 1823. Acto de la proclamación de Freire como director supremo, el 23 de agosto un soneto, cuyos tercetos son como sigue: Acepta heroísmo, el mando dado a tu la nación perezca en anarquía, o la aniquila el fiero despotismo. Vuelve, corre veloz, y apresta el día en que destruyas ese fanatismo que eclipsa el brillo de la patria mía. Saludando el 18 de septiembre en otro soneto, se decía: Después de catorce años de heroísmo por fin la independencia se ha logrado, ¡lanzar de la patria el despotismo! Más su lugar nos ha quedado en el feroz e implacable fanatismo por quien estáis, ¡oh Chile! esclavizado. --- # HISTORIA DE CHILE particularidad de que algunos de estos eran eclesiisticos. En el seno de esa asamblea se discutieron muchas de esas cuestiones, que dieron origen a diversos proyectos de lei, i que preocuparon sobremanera la opinion. Algunos hechos de data anterior, de que el público se había ocupado poco anteriormente, pero que en ese año tuvieron gran resonancia, estimularon en parte esta lucha. Las modificaciones introducidas en la administración del hospital de hombres de Santiago, denominado de San Juan de Dios, fueron uno de esos hechos. Desde mediados del siglo XVII, corría este a cargo de los padres hospitalarios de San Juan de Dios, que se regían con casi absoluta independencia del poder civil, administraban los fondos del establecimiento, i eran gobernados por priores casi siempre españoles europeos, que solo recibían sus instrucciones del comisario general de la orden o del superior de ella, residente en Lima. Ese hospital, que había recibido valiosas donaciones de algunos vecinos de Santiago, i que había sido ensanchado con nuevas i vastas construcciones, bajo la presidencia del marqués de Avilés, se hallaba, sin embargo, en un estado deplorable de administración. Mientras que no podía dar a d o a más de cincuenta o sesenta enfermos, pesinianente atendidos, algunos de los padres administradores formaban ingentes capitales de su propiedad particular, con que regresaban a España después de algunos años de residencia en Chile (63). Estos escandalosos abusos, señalados por la voz pública i confirmados por informes dignos de respeto, llamaron la atención del gobierno de la colonia, i lo indujeron a buscarles remedio. En 1805, bajo la presidencia de Murioz de Guzmán, se nombró un funcionario laico, con el título de mayordomo, encargado de inspeccionar la administración del hospital, i el manejo de los fondos. Ese funcionario que no recibía sueldo alguno, fue primero un oidor de la audiencia (don José de Santiago Concha), i después alguno de los vecinos de más consideración de la ciudad. Esa administración mixta se mantuvo sin interrupción hasta que con motivo de una epidemia de erisipela, se anunció en junio de 1823 que el hospital era un foco de infección, que los religiosos hospitalarios, lejos de atender a los enfermos. (63) Este hecho está expuesto i confirmado en las representaciones hechas por los mismos padres hospitalarios en abril de 1823, algunos de los cuales habían sido en juventud testigos de aquellos abusos. Esas representaciones están publicadas bajo los números 423 a 426 en el tomo de las Sesiones y de los cuerpos legislativos de Chile. --- # PARTE NOVENA.- CAPÍTULO XV mos i de cuidar el establecimiento, se ocupaban solo en contrariar al mayordomo don Manuel Ortlizar, pretendiendo que les diera la administración de las rentas del hospital, i que este funcionario estaba resuelto a abandonar el cargo si aquellos no eran separados de toda intervención en el establecimiento. La sanidad pública informó sobre estos antecedentes en los términos más duros contra aquellos religiosos, i confirmando las acusaciones que se les hacían (64). El director supremo i ministro Egafia, que habrían querido eliminar dificultades de esta clase, se vieron forzados a decretar el 16 de junio, la separación absoluta de aquellos religiosos, que quedarían en un claustro aparte, con una subvención alimenticia, mientras el hospital se mantenía exclusivamente a cargo del mayordomo. Pero los padres hospitalarios tenían algunos defensores. Se abstuvieron, sin embargo, de llevar sus quejas al senado que entonces funcionaba, i que seguramente les habría sido desfavorable; pero cuando conocieron el espíritu dominante en el congreso constituyente, entablaron nuevas representaciones para que se les volviera a entregar la administración del hospital i la jerencia de sus rentas. Pero esas reclamaciones dieron origen a nuevos informes en que quedó probado que ese establecimiento había ganado mucho en orden, en comodidad i en economía con la separación de los padres, i fueron resueltas por un acuerdo de 5 de diciembre que dictaminó que esos antecedentes fueran pasados al poder ejecutivo, como h i c a autoridad competente en la materia. El hospital de San Juan de Dios quedó definitivamente a cargo del estado. La ocupación de la mayor parte del convento de San Agustín, en la El informe dado por la junta de sanidad el 10 de junio, suscrito por don José Toribio Larrain, antiguo marqués de casa Larrain, sujeto respetable por su carácter i por su ventajosa posición, estaba concebido en términos tremendos contra los pocos frailes que quedaban en aquel establecimiento. O perec el hospital i los enfermos, decía, o se separan ocho religiosos corrompidos, incorregibles i que desacreditan el hábito i la religión misma. La primera parte (el primer término de ese dilema) es de notoriedad, i la segunda ha sido comprobada a la sanidad por los profesores que sirven i sirvieron al hospital, por vecinos respetables i por el interés que se han formado los padres por desacreditarlo para reasumir sus rentas. Estos religiosos, que pertenecen a la provincia de Lima, se erigieron en provincia sin autoridad legítima. Ellos viven como apóstatas que como seglares. Permite el papel escribir vicios que más aun se han señalado contra ellos; i cuando fueran mejores, ellos se establecieron para el hospital, i no el hospital para ellos. Dejen, pues, ceder cuando se interesa la existencia misma de este h i c o i santo asilo. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 ciudad de Santiago, di6 igualmente orijen a reclamaciones ante el congreso. A poco de haherse recibido del mandosupremo en 1817, habia dispuesto O'Higgins que 10s padres agustinos, que eran tenidos por realistas exaltados, entregaran el claustro principal de su convento, para estahlecer alli una escuela militar, en que recihiesen alguna lijera instruccion 10s j6venes que quisiesen alistarse como oficiales en el ejercito. Obligados a entregar esos departanientos, 10s relijiosos hicie- ron esparcir en las salas las mas asquerosas inmundicias, i cubrieron las paredes de letreros injuriosos para el director supremo, para San Martin i para 10s jefes que debian dirijir la escuela militar, todo lo cual di6 orijen a un proceso i a la prision de algunos de aquellos frai- les. Suspendida esa escuela, el convento fu6 convertido en cuartel, en cuyos edificios him el gohierno algunas modificnciones de cierto costo. El de octubre de rS23, el provincial de agustinos, por el 6rgano de don Juan EgaRa, presidente del congreso, solicit6 la devolucion del convento. En esos dias en que la prensa sostenia con gran calor que las propiedades poseidas por 10s relijiosos eran hienes nacionalcs, csa solicitud que probablemente hahria' sido acordada por la mayoria de aquella asamblea, dehia, sin embargo, suscitar un acalorado debate. La dificultad fu6 artificiosamente eludida. Dos miembros de la comi- sion de gobierno, eclesiisticos Ambos, pero contados entre 10s liherales mas pronunciados del congreso, el can6nigo don Joaquin Larrain i el preshitero