nuestro continente. Hoi se nos lleva aceleradamente a ocupar el dltimo lugar entre las naciones hermanas. Por mas que ent6nces imperaran en la polltica, asi en el congreso como en 10s consejos de gobierno, muchos de 10s hombres que habian sido ma; desafectos a1 gobierno de O’Higgins, i que prensa no hablaba ordinariamente de Cste sino en terminos de vituperio, no ya solo sus antiguos parciales i amigos, sino otras personas estrafias a la politica, i aun algunas que fueron hostiles a esa administracion, comparando aquel estado de cosas con la situacion anterior del pais, creian que solo el restablecimiento del rCjimen dominante hasta iSzz podia devolver a Chile su perdida tranquilidad, dar prestijio a sus armas, i afianzar el pragreso iniciado por la revolucion. Los que asi pensaban comprendian bien que no podria operarse un camhio gubernativo sin el apoyo del ejCrcito, i sabian que &#x26;re, aunque reducido a la miseria mas lastiniosa, no tomaria parte en un movimiento revolucionario, si no era dirijido por 10s jefes de 10s cuerpos que por ser a!gunos de ellos estranjeros, o por otras causas, eran poco inclinados a este jCnero de aventuras; per0 estaban persuadidos de que hastaria la presencia de O’Higgins en Chile para que el pais i el ejercito lo elevasen al mando supremo. El secreta de estas esperanzas de estos planes esti revelado en correspondencia confidencial de 10s misinos hombres que 10s prepara. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX Con fecha de 26 de enero de 1825, escribían a O’Higgins una carta colectiva tres hombres que habían figurado en primera línea bajo aquella administración, el general don Joaquín Prieto y los ex-ministros de estado don Rliguel Zañartu y don Joaquín Echeverría, y le decían que sigue: “Nos conoce demasiado. Sabe que no somos capaces de ofrecer lo que no podemos cumplir, y nos atrevemos a ofrecer no solo el bien del país, sino también un amor y respeto fundado ya en el convencimiento de que nadie es capaz de reemplazarlo. Tal es la protestación de fe que en el día hacen sus mayores enemigos.” Don Felipe Santiago del Solar, comerciante de muy alta posición en Santiago, iba más lejos todavía en una carta escrita el 30 de enero. “Estamos de acuerdo muchos amigos de V., decía a O’Higgins, y hemos meditado el medio de variar el teatro. Trabajamos con constancia y acierto. Se han circulado y circulan muchos papeles, y de uno de ellos es la adjunta copia. Los jefes son con nosotros, antes de dos semanas reventar la mina. Nada hay que temer. Todo, todo está dispuesto de un modo cierto y seguro.” El general O’Higgins no se dejó tentar por estos ofrecimientos, que, en realidad, no tenían la base sólida de que allí se hablaba. Los más ardorosos entre los descontentos no querían esperar el solicitado regreso de O’Higgins. Estaban persuadidos de que el estado (49) Estas cartas fueron llevadas al general O’Higgins por el teniente coronel don Daniel O’Leary, el agente confidencial que Bolívar había tenido en Chile para implorar los socorros que se le tenían ofrecidos, y que no se le suministraron. Pocos días después, el 15 de febrero, doctor don José Antonio Rodríguez, dirigía a O’Higgins una extensa carta en que después de lamentarse de los sinsabores y pérdidas pecuniarias que había experimentado en los últimos tiempos, le hablaba de los planes revolucionarios que se tramaban en Chile, y de la confianza que debía tenerse en ellos. Como que se contaba entonces que Bolívar había ofrecido a O’Higgins el gobierno de la provincia de Popayán, Rodríguez le decía que no aceptara ese cargo, ni pensara en otra cosa que en regresar a su patria, donde se le esperaba con los brazos abiertos para confiarle el mando supremo del país. Esa carta, escrita en parte en cifra, fue llevada a Lima por un dependiente de un comerciante de Santiago llamado don Bruno Arroyo; pero en vez de llegar a su destino, la carta, ya sea por infidelidad del conductor, o por cualquier otro medio, fue a parar a manos de algún enemigo de O’Higgins, enviada a Santiago, y publicada aquí en un opúsculo de páginas con el título de “Escrito al virrey de Popayán.” Rodríguez, interrogado judicialmente sobre el particular, había reconocido la carta como suya; pero se había resistido a dar la clave de las cifras. Sin embargo, esta había sido interpretada fácilmente. Consistía simplemente en reemplazar las letras por números, de manera que sorprendido el significado de unas dos o tres palabras escritas de ese modo, era muy fácil interpretarlas todas. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 de la opinion era tal que bastaria cualquier acto para que ella se pronunciase cun una fuerza irresistihle, i produjese uti cambio de gohier. no sin resistencia &#x26;ria de nadie; i en conseeuencia se prepararon para la accion. Recurrieron al efecto a un arbitrio verdaderamente pueril, que deja ver la idea que muchos de 10s hombres interiorizados en 10s negocios pdblicos tenian ent6nces de 10s medios de gobierno. La abrogacion de la constitricion de 1823i hnbia dejado sithsistente, como ya dijimos, la organizacion judicial, con ella el cargo de procurador jeneral, o fiscal de la corte suprema, que entre otras atribuciones tenia la de Ilacusar a todos 10s funcionarios pbblicos, de oficio o en virtud de denuncias legales, pdhlicas o secretas, siendo persona!niente responsahle de toda omisioti connivenciall. Se hahrialqueiido que el procurador jeneral huhiera entahlado ante el congreso una acusacion contra el gobierno; pero ese cargo estaba servido por don Pedro Gonzalez .hamos, letrado probo, pero hombre tiniido que cualesquieia que fuesen sus opiniones sohre la situacion, no se hahria atrevido a asumir aquella actitud. Con su nombre, sin enihrgo, se hizo circular manuscrita una representacion que se decia dirijtda a1 congreso con fecha de 1 7 de enero, en que se pasitban en revista con tbrminos duros, 10s desnianes atrihuidos al gohierno por las recientes prorratas de caba- 110s para ausiliar al ejercito del sur, el estado desastroso de la hacienda pilhlicn, la falta de socorros eficaces a 10s que luchahan por la independencia del Peril, rl malogro de la esiirdicion enviada en 1823, el mas lastimoso todavla del ejercito que pretendi6 conquistar a Chile. IliQuC figura para Chile en la historia jeneral, decia, durante este ignominioso period0 de dos afios! Per0 esa acusacion apdcrtfa, circiilada cautelosamente creida por muchas personas, no podia producir un resultado efectivo. En el congreso, donde fuC leido aquel docurcento, nadie le prert6 crgdito, ni se quiso dejar constancia oficial de 61; per0 se tomaron algunas medidas, sin resultado alguno, para descuhrir a 10s autores de esa supercherfa. Los conspiradores recurrieron ent6nces a otro arbitrio del mismo &#x26;den que creyeron mas cfisaz. Finjieron un acuerdo reserva-disirno que habria celebrado el congreso en sesion secreta el de febrero, segun el cud, ila la vista del cuadro lamentabie qiue presentaba el estado de la hacienda, las relaciones esteriores e interiores hajo tin gobierno sin cllculo, sin recursm e incapaz de una comhinacion acer-tadall, habia tldecretado su separacion ahsoluta, i conferido este destino al marisca! Prieto, de cuyas virtudes el congreso se prometia docilidad para sujetarle a las disposiciones soberanas que el actual ministerio. --- 1825 PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XIX despreciaba cuando no eran conformes a sus miras insidiosas». Agregábase allí que el congreso habia mantenido reservada esa resolu- ción para que el gobierno no lo disolviese por medio de una asona- dada, como lo habia hecho en julio anterior con el senado; pero que esperaba que los gobernadores de departamentos, convocando al ve- cindario a un cabildo abierto, le prestaran obediencia i proclamaran el cambio de gobierno. Ese acuerdo fué comunicado a los gobernadores de Curicó, de Talca, i de otros distritos del sur, en una especie de circular apócrifa del congreso, a la cual se pusieron las firmas falsificadas de don Francisco Ramon Vicuña, presidente de la asamblea, i del secretario don José Silvestre Lazo. Los conspjradores padecian una incomprensible ilusion cuando es- peraban un resultado eficaz de semejante procedimiento. Cualquiera que fuese la ajitacion política de la capital, ella no trascendia a los pueblos de provincia, donde los acontecimientos políticos eran casi desconocidos, o despertaban mui escaso interes. La pretendida circular del congreso fué creida por los gobernadores locales de Curicó i de Talca; pero el primero de ellos, don Isidoro Peña, se dirijió al presi- dente del congreso para pedirle instrucciones mas detalladas para proceder en aquella emerjencia; i el segundo, sarjento mayor don José Patricio Castro, espuso que no se habia atrevido a tomar medida algu- na a este respecto no solo porque el vecindario de Talca no era favo- rable a ese cambio de gobierno, sino porque no podia contar con la cooperacion de un cuerpo de tropas que hacia poco habia llegado a esa ciudad a contener las irrupciones de los Pincheiras. Ni uno ni otro parecían inclinados a iniciar el movimiento revolucionario en que los conspiradores de Santiago trataban de comprometerlos. Miéntras tanto, la situacion política se hacia mas difícil i complicada en la capital, i las pasiones de bandería eran mas ardientes. La mar- cha del gobierno, privado de los recursos mas necesarios para atender al servicio público, se hacia imposible. El ministro de hacienda don Diego José Benavente, convencido de que la anarquía de opiniones que reinaba en el congreso no permitia esperar la sancion de ninguna re- forma practicable, habia renunciado ese puesto. En esas circunstancias, llegaban a Santiago el 17 de febrero las contestaciones de los goberna- dores de Curicó i de Talca a la circular apócrifa del congreso, i por ellas se conoció el plan revolucionario, sin que fuera posible descubrir a sus autores. Creyéndose que aquél tuviera ramificaciones mas vastas, se espidieron el mismo dia circulares a todos los gobernadores depar- tamentales para ponerlos en guardia contra esa superchería, i para reco- TOMO XIV 57 --- HISTORIA DE CHILE mendarles el mantenimiento del drden en sus distritos respectivos. Las contestaciones de esos funcionarios revelaron que el documento apócrifo no había llegado más que a algunos puntos, y que en todos los departamentos se conservaba la mayor quietud, bajo el amparo de autoridades que se decían empeñadas en conservarla. La opinión pública señalaba como autores o promotores probables de aquella conspiración, a dos diputados por San Fernando, don José Gregorio Argomedo y don Francisco de Borja Fontecilla, personajes notables por sus antecedentes (so). El primero de ellos, que había presidido el congreso en noviembre anterior, figuraba con lucimiento desde los primeros días de la revolución, y era, además, a la sazón ministro de la suprema corte de justicia. El segundo había desempeñado el cargo de gobernador intendente de Santiago, y se había señalado por entereza en los días de alarmas y de peligro que mediaron entre Cancharrayida y Maipo. Ninguno de ellos hacía misterio de sus simpatías por O’Higgins, ni disimulaba sus deseos de ver restablecido el gobierno de este, como el único remedio de la situación azarosa por que atravesaba la República, todo cual daba origen a que se les atribuyera una participación principal en la guerra de escritos clandestinos que circulaban contra Freire y sus ministros. Un accidente estruendoso vino a confirmar esas sospechas, y a crear nuevos embarazos a la situación. En las primeras horas de la noche del 1 de febrero, se presentaban en la casa del diputado don Joaquín Campino, dos individuos montados en buenos caballos y en estado de embriaguez, profiriendo gritos y amenazas, como si quisieran asesinarlo, o a lo más darle golpes. Campino estaba fuera de su casa; pero al bullicio ocasionado por aquel accidente, acudió fuerza de policía, y entonces se supo que los agresores eran don José Ignacio Sotomayor, hombre de conducta irregular, pero de familia distinguida, y un joven de condición mucho más modesta llamado Patricio Bustamante. Apresado pocos momentos después, Sotomayor declaraba ante el juez de primera instancia, que había recibido encargo de Fontecilla y de Argomedo de dar una paliza a los diputados don Joaquín Campino y don Bernardo Vera, y que aquellos (so) Fontecilla había sido elegido diputado por San Fernando; pero cuando el congreso reunía en sesiones preparatorias el 9 de noviembre, solicitó licencia por motivos de enfermedad, para no asistir por algún tiempo para ausentarse de Santiago. Así, pues, no se incorporó al congreso; y cuando ocurrió la emergencia que pasamos a referir, esta asamblea declaró que por esa circunstancia Fontecilla no gozaba del fuero de diputado. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX eran 10s autores de 10s pasquines que hahian circulado esos dias, i que misnio se hahia orupado de hacer circular. En sus confesiones posteriores, declar6, adernas, que anteriormente se le hahia encargado cometer violencias anilogas contra el director supremo i el rninistro de hacienda don Diego JosC Renavente. En la misma noche fileron apresados, Fontecilla i Argomedo, por &#x26;den del director supremo. Por mas que ellos negaron desde sus primeras declaraciones toda participacion en aquel atentado, se les mant w o en estrecha incomunicacion. En la maiiana siguiente, el poder ejecutivo, en un oficio firmado por Freire i por su tninistro del interior don Francisco Antonio Pinto, se dirijia al congreso para darle menta de estos hechos i para justificar la prision de un diputado que aparecia como instigador del asesinato de dos de sus colegas. i como autor de 10s pasquirtes i nianejos con que se habia tratado de trastornar el &#x26;den existente. El gobierno, decia al concluir, ruega al congreso tome en consideracion 10s gradsirnos peligros que circundan a la Repdblica, i que puede ser enruelta de un momento a otro en males interminables. El gobierno espera de la representacion nacional providencias que en esta crlsis prligrosa pongan a 10s pueblos a cu- hierto de tantas desgracias como les amagan. El ministro Pinto di6 ademns verbalmente al congreso las e;plicaciones del caso, i despues de una detenida discusion en que se defendieron con grande ardor 10s fueros i la inviolabilidad de diputados, pero en vista de la gravedad de 10s hechos sefialados, la asamhlea notnbr6 una comision de cinco miernhros de su seno, encargada de lientender en la formacion del sumario i sustanciacion del procesoll de Argomedo, ya que no recono- cía 10s privilejios de diputado a Fontecilla, que no se hahia incorporado a ella. Estos sucesos exaltnron sohemanera las pasiones politicas, si asf pueden llamarse las odiosidades casi enteramente de carricter personal que dividian a 10s diputados i al pueblo. Hubo pobladas en pro i en contra de 10s presuntos reos; i tni6ntras unos sostenian que todo aquello era una invencion del gobierno para autorizar la persecucion de sus adversaries, otros pedian la represion i el castigo de 10s llsmados asesi. nos. En el congreso, las discusiones se hicieron mas nrdientes, no tanto sobre aqitellos hechcs, sino sobre olro &#x26;den de cuestiones de mas pronunciado cargcter politico. El 1 . O de enero, vista la nulidad de 10s trahajos del congreso, se habia pedido la suspension de Cste por do. meses, i que miCntras tanto funcionara un senado provisional de