efecto la provision de una de las canonjias de la catedral de Santiago, i de un rateo lliormado segun la prudencia del gohiernotl, i a quc concurririan todas Ins comunidades relijiosas. El vicario apost6lic0, segun el testimonio de su secretario Sallusti, ha m6dica esa asignacion, recordando que el gobierno chileno pagaba un sueldo mayor a algunos de sus representantes en el estranjero; per0 olvidando que a 61 se le habian pagado larganiente sus costos de viaje, que se le daba u c a comoda morada en Santiago, que recibia constantemente del vecindario regalos considerahles que reducian a mui poca cosa 10s gastos de su casa, que la concesion de dispensas, de bendiciones i gracias, i hasta el esper.dio de reliqriias le producia una huena entrada, i por fin, que Chile era ent6nces el pais mas barato de la tierra, no solo por el bajo precio de todos 10s articulos, sino por la modestin jeneral de las familias, de tal suerte que no hahria q u i d ninguna de estas cuyo gasto mensual alcanzara a una siinia semejante a la renta asignada al enviado pontificio. kste, sin emhargo, no hizo, segun parece, ohservacion alguna a este respecto; per0 en una nota fechada el 30 de niarzo, declarb que no aceptaba aquella asignacion lipor el gravirnen que con ella recibia el clero secular regular de Chile. La resistencia del vicario apost6lico a recibir esa asignacion, no dur6 tienipo. En nota de z largo de ahril, el ministro don Marinno Egaiia le manifestaba que si ella no ern tan crecida como lo hubiera deseado el gobierno, era dehido a la penosa situacion del tesoro pdblico, i le deniostraha que s u pago no imponia gravh e n alguno al clero secular llnesde ISZI, o regiilar. decia con ecte motivo, se halla suspendida en Chile por una lei, la provision de prehendas que e n lo sucesivo vacaren en las catedrales del estado, hasta la terminacion de la guerra de la independencia, i desde mucho intes estaha suspendida la remision de alguna parte de sus rentas que, bajo el titulo de colectas, hacian Ixs comunidades relijiosas de Chile a sus jenerales residentes en Europa. El ministro declaraha, ademas, que el gobierno chileno liestaha resuelto a no permitir que las comunidades de regulares remitiesen parte alguna de esas rentas a prelados residentes fuera del estadoll, dentro del cual debian decidirse todas las cuestiones relativas a1 rejimen de aquellas comunidades. (35) El dinero enviado cada niio a 1;onia 11ajo antiguo rijimeii por las co- --- HlSTORtA bk CBl1.h 1524 la renta del vicario, se resolvid tmhquilarriente, 10s tecelos que ya existian entre Cste i el gobierno, qucdaroti subsistentes, i fueron acentuhi-dose desde q:ie se iniciaron las primeras hegOCiaCiOlteS, hasta llegar a un coinpleto roimpiniiento, segttn habreinos de referir mas adelante (39). # Perturl,aciones interin-</h9> No etan, sin embargo, hechos que hemos recotdado losque mas preocupaban In aten-cion del gobierno. Hscianse sentir ciertos slnto-mas i circulaban rttnio-res de descontento pdhlico, de conspiraciones en que se creian implica-dos algutios tmilitares. La sttblevacion deuncuer. po de caballetia en Talca, que hemos recordndo el momento no poca perturbncion en el munidades relijiosm de Chile a disposicion de 10s jenrrales de las 6rdenrs, monta-ha a cantidades considernhles, aparte del caudal q u e como peculio partitular, so-lian llevar slgunos provinciales o visitadons espaiioles a1 regresat a Europa. En Espaiin mismo esta estrnccion de caudales en esa forma hal>ia tornado grandes pro-porciones. En 1921, hajo el rejimen constitucionnl, el ministro de hacienda don Jose Canga Argiielles habia llamado la atencion sobre este hecho, en una memoria sobre Ins negocios que estaban a stl catgo. Sostenin all[ qlle el dinero salido de esa suerte de la.peninsula en Ins illtimos 70 biios, fotniaba una siima igoal a la qiue ha-bia costado el canal de .\ragor!, In ohra pilhlica mas considerable i mns costosa que se huhiera emprendido en Espaiia. En consecuencin, el pbierno constitucional pro-pus0 a la curia romana la deterrninncion de una cantidad fija que seria pagada cada aiio por el rei, rtservdndose Pste el derecho de recojer Ins colectas que suministra-han las brdenes relijiosas; per0 esa prdposicion Tu6 clescchada. Esta carga halia pesado s o h e 10s pueblos cat6licos, i habh suscitado Ins oehenichtes pro-mas. En el siglo, Francisco Rnbrlnic, con tido el sarcasmo i el injenio que abundan en cnda una de las pijinas de su libro inmortal (part. 11, cap. LIII), burlescamente este asunto Lojo el tftulo siguienle: “Comment, par In vertus des de-cretales, est I’or suldlement tire de France en I<onie class=",,<" p=""> </onie> (39) AI rererir In hidoria de la misioir del vicario apostblico Bhzi, no nos ha sido posible hacer cntrar en nuestro cuadro de histcria jehetal todos 10s incidentcs i por-nienores qlle se descubren en 10s docomentos, i en lob relaciones p:.riicularea, entre las cunles la mas estcnsa, per0 no la mas noticiosa, es la d e Snllusti, el secretario del mismo vicario, en una obrn en cuatro tomos, de que dareinos especial noticia adelante. Esa olxa, sin embargo, delia constar de un tomo mas, en que c l au-mas se proponia referir historia de las negociaciones con el gobierno tor fu0 la las de Chile; pero ese tomo no publicado, por ratones que espondremos en otra pattr. Los lec-tores chilenos, pueden conocer estos hechos con mayor aniplitud en el lil~ro titulado La mision def vicrario apostbfio don Mirsi. Nofas a hislovia de Chife, (Santiago, ISS~), 1823-1825 por don Luis Barros Borgoiio, historia Clara completa de esos acontecimientos. Nosotros, despues de un prolijo estudii, de 10s documrn-tos, casi no hemos hecho mas que abreviar la narracion, recrificando, o mas bien completando algunos accidentes. --- # CAPÍTULO XIII Animo del director supremo y de sus ministros; y luego ciertas medidas violentas tomadas por el gobernador local, comandante don Manuel Quintana, dieron origen a quejas y acusaciones que llegaron al senado revestidas de apariencias de gravedad. Pero estos incidentes ocurridos en un pueblito de provincia, tenían menos importancia ante la opinión que otros, seguramente de mundos viler, de que era teatro la capital. Desde fines de marzo se publicaba en Santiago un periódico chileno, titulado El Avisador, órgano de tumultuosas mal dirigidas aspiraciones liberales, que se empeñaba en demostrar que Chile ocupaba una posición degradada y humillante porque desde el día que proclamó su independencia vivía bajo el peso del despotismo militar y de leyes ominosas. En su número 3 comenzó a hacer el análisis crítico de la constitución de 1823, que solo le merecía censura. Aunque la prensa periódica de esos años era de escaso valor literario, y una lastimosa mediocridad, sería difícil encontrar en ella escritos más pobres de forma y de fondo. Las críticas, sin embargo, produjeron cierta sensación que debe atribuirse no al peso de los razonamientos alegados, sino al estado general de la opinión, a la incertidumbre política, y al convencimiento de que las instituciones sancionadas por el congreso constituyente, no habían de poder plantearse. El senado se alarmó sobremanera ante esas censuras de la constitución. A propuesta de don Juan Egaña, acordó aquel cuerpo el 1 de abril dirigirse al director supremo para pedirle la represión y el castigo de tales escritos. "No hay", decía el senado, "nación en el mundo que ofrezca ejemplo de semejante conducta (de atacar por la prensa la constitución del estado): impugnar las leyes es alarmar contra su observancia y cumplimiento. El hacerlo hoy es obra de genios subversores del orden, y no debe permitirse ni momentáneamente un procedimiento que inspira horror, y que puede traer funestos resultados." (40) El editor y principal redactor de este periódico era un librero de Santiago llamado don Francisco Fernández, muy apasionado por los negocios y luchas de la política, que adquirió en los subsiguientes ciertos años notoriedad, principalmente por las polémicas de prensa. Cuando se recorren ese y otros periódicos de la época, se descubre la escasa preparación del país para el ejercicio de las libertades públicas que se pedían, y para indicar las reformas que pudieran tender al progreso y al bienestar. Las apreciaciones que allí se hacían sobre los hombres y las cosas del tiempo de la revolución, contribuyeron poderosamente a perturbar el criterio de la nueva generación que se formaba, produciendo una mistificación que subsistió algunos años, pero que la historia ha hecho desaparecer. --- HlSTORlA DE CHILE El gobierno se hallaba en esos mismos momentos muy alarmado por vagos anuncios de conspiraciones. El supremo director delegado don Fernando Errizuriz, que había aparecido como hombre de cierta entereza de algún discernimiento en la asamblea popular en que O'Higgins entregó el mando del estado, había demostrado en el gobierno una nulidad completa con carácter e inteligencia. Desprovisto de las luces que parecía requerir la administración pública, sin experiencia en estos negocios, y sin aquella sagacidad natural que sirvieron a otros de sus contemporáneos, que sin mayor preparación se desempeñaron regularmente en los altos puestos públicos, Errizuriz estaba sometido a la influencia ordinariamente encontrada de sus dos ministros, Benavente y Egaña, se preocupaba de asuntos de escasa o de ninguna importancia, y vivía receloso de revueltas interiores que no sabía como reprimir. El senado mismo participaba de esos temores, y había autorizado al director supremo para que tomase las medidas extraordinarias que podía reclamar la conservación del orden público. El 13 de abril celebraba una sesión secreta, en ella resolvía que el senador don José Tomás Ovalle pasase personalmente a exponer al gobierno la necesidad de poner en ejecución las medidas de seguridad para que se le había autorizado. Creíase por algunos que estos conatos de revueltas se relacionaban con la sublevación de algunas tropas ocurrida en Taka el mes anterior. El gobierno, sin embargo, no decretó por el momento medidas violentas a este respecto, por no haber nada de preciso y de determinado en los anuncios que se le daban; y se limitó a tomar algunas precauciones. Por fin, el 7 de mayo, el gobierno recibió un denuncio que pa- (41) En la sesión del senado de 7 de abril, don Juan Egaña expuso que en dos noches anteriores se habían presentado en el teatro público espectáculos que ofendían la moral nacional, y que siendo una de las principales atribuciones del senado conservarla y fomentarla, alejando con serias medidas cuanto pueda corromperla, hacía formal moción para que se oficiase al gobierno, encargándole que las autoridades competentes hagan las más serias investigaciones para conocer al autor de aquellos, y que se castigue como corresponde a la gravedad del delito. El supremo director contestaba al senado el 10 de abril que desde la primera noche que se presentó ese espectáculo, había tomado medidas para que no se repitiese en adelante, reconviniendo al efecto severamente al empresario del teatro. El espectáculo de que se trata, denominado fantasmagórico en los documentos de la época, consistía simplemente en la exhibición por medio de la linterna mágica, de copias y bosquejos de cuadros célebres de grandes maestros, que por la circunstancia de tener hombres y mujeres con vestidos insuficientes para cubrir todos sus cuerpos, habían producido el escándalo de los pretendidos guardianes de la moralidad nacional. --- # PARTE NOVENA.—CAPITULO XVIII recia mas concreto. Un capitan retirado lamado don Tadeo Quezada, que habia servido poco en el ejército, pero sí señaládose en las asonadas de los primeros dias de la revolucion (4 r), habia hablado a varios oficiales para incitarlos a un levantamiento militar, i ganádose al capitan de artillería don Vicente Soto, que ese dia estaba de guardia en el cuartel de San Diego (donde hoi se levanta la universidad). La sublevacion, se decia, debia verificarse esa noche; pero el gobierno, advertido en tiempo de estos aprestos ciertos o falsos, se apresuró a cambiar la guardia, i a poner sobre las armas otras tropas que estaban a cargo de oficiales tenidos por fieles. En la noche, el director supremo se trasladó al referido cuartel en compañía de sus dos ministros, i allí tomaron las primeras declaraciones a los oficiales Quezada i Soto, que acababan de ser arrestados. Ni esas declaraciones, ni un juicio militar seguido con poco discernimiento, pudieron esclarecer cosa alguna determinada sobre los planes de conspiracion. Quezada, el único que aparecia comprometido por simples conversaciones, permaneció preso un mes entero; pero como pidiese amparo al senado contra la violacion de las garantías constitucionales de que se creia objeto, i como, por otra parte, hubiesen cesado los rumores de revueltas, fué puesto en libertad el 9 de junio por disposicion gubernativa. Los temores de perturbacion del órden público no eran inspirados solo por esa clase de ajitadores de la opinjon. Los recientes acontecimientos del Perti, los desastres que allí habian sufrido las armas independientes, la ocupacion de Lima por los realistas, la sublevacion i entrega al enemigo de las fortalezas del Callao, i la defeccion de una parte considerable de las tropas patriotas, hacian temer la pérdida definitiva de la independencia en ese pais, e infundian serios recelos sobre la estabilidad del nuevo órden de cosas en los otros estados. Anunciábase, ademas, que Fernando VII, restablecido en la plenitud de su poder por la santa alianza, preparaba grandes ejércitos para reconquistar sus perdidos dominios de ultramar. En Chile, donde residian muchos españoles prisioneros de guerra, el director supremo llegó a temer que aquéllos intentasen un movimiento sedicioso, provocando defecciones en los cuerpos de tropas, i produciendo una reaccion en favor de España, o a lo ménos, un escandaloso trastorno en el réjimen interior. Habiendo impuesto al senado de estos temores, el director supremo fué autorizado en sesion secreta de 26 de abril upara tomar precaucio- (41) Véase el § 4, cap. X, parte VI de esta Historia. --- HISTORIA DE CHILE nes asi contra 10s enemigos de la independencia como contra 10s perturbndores de la pdblica tranquilidadtl. Los arrestos i demas medidas que se toniaron en virtud de esta autorizacion, fueron en realidad violencias absolutamente innecesarias. Pero, si 10s teniores que inspiraban 10s prisioneros eran del todo quimericos, puesto que ellos no soiiaban siquiera en promover una reaccion que todo hacia creer imposihle, habia en el pais, en otro 6rden social, enemigos de la independencia que continuaban ajitando la opinion. L? vuelta del obispo Rodriguez al gobierno de la di6cesis de Santiago, 10s recientes desastres de las armas patriotas en el Perd, las noticias que llegaban de Eqpafia, i las simpatlas que en favor de Fernando VI1 i del triunfo del rejimen ahsoluto no disimulaha el ricario apost6lic0, halian alentado la parte del clero chileno que con repugnancia habia aparentado sonieterse al nuevo rejinien. Como veremos mas adelante, en el pdlpito de las iglesias se hicieron oir predicas reaccionarias que alarmaron al pdblico. 1 ohispo Rodriguez, poi parte, prestaha proteccion a 10s clerigos que se hahian mostrado mas hostiles a la independencia, llamindolos a ocupar todos 10s curatos que quedahan vacantes. Annque el gohierno objet6 esos nonihramientos, i aun impidi6 algunos de ellos, no tuvo la entereza