se sostuvo que otro diputado igualmente realista no podía formar parte de él, esa proposición fue desechada (13). Algunos diputados, alegando diversas razones y sobre todo que faltan de recursos para residir en Santiago, renunciaban a su cargo. (9) Acta del congreso constituyente de noviembre de 1823. (10) Acta del congreso constituyente de 19 de diciembre de 1823. Actas de sesiones de 15 y 26. (11) Las actas de agosto de 1823. En esta última sesión se aprobó la cuenta de 252 pesos 7 reales, de costo de aquella galería. Estas cuentas documentos comprobantes, son curiosos por de un título. (12) Véase el 5, cap. 15 de esta misma parte de nuestra Historia. Meneses que había recibido las órdenes eclesiásticas en el Perú, era cura de Santa Rosa de los Andes cuando fue elegido diputado suplente. (13) En la sesión de 1 de diciembre, don Francisco de Borja Fontecilla, presentó la siguiente moción: “Siendo contra todo derecho civil y natural que el enemigo de un estado pueda representar por sí, don Carlos Olmos de Aguilera (elegido diputado por Pochacay en una elección suplementaria) no debe ser representante en el congreso actual, por ser notoriamente contrario al sistema de la patria.” Olmos de Aguilera, que era abogado, hizo el día siguiente en el congreso una exposición de su conducta, y sin negar que hubiera sido realista, recordó servicios que había prestado a muchos individuos durante la reconquista española, pero pidió que se le admitiera su renuncia del cargo de diputado. El congreso declaró que no había motivo que invalidara los poderes de aquí y no le aceptó la renuncia. El nombre de ese diputado aparece entre los firmantes de la constitución de 1923. --- HISTORIA DE CHILE go; i acojida en ciertos casos esta peticion, fuC necesario disponer que se hicieran nuevas elecciones. Don TosC Xfiguel Irarrlzaval, que, como se recordari, hahia sido mienibro de la convencior. de 1822, i que ahora tenia poderes de diputado por 10s distritos de Illapel i Combarbalri, espuso que no podia desempefiar ese cargo por no haber cumplido 23 afios, edad exijida por la convocatoria del congreso, por su falta de luces, i por no suspender 10s estudios que seguia para obtener el titulo de abogado; pero no se accedi6 a su peticion lipor hallar-se habilitado mayor de edad por niinisterio de la lei. Don Diego JosC Benavente, elejido diputado propietario por 10s (14). i dnjeles ademas suplente por Coeleniu, espuso que habiendo sido llamado a desempeñar el cargo de ministro de hacienda, que consideraba incompatible con aquCl, pedia que se ocupara a su suplente; i asi lo resolvi6 el congreso, estableciendo esta decision como principio jeneral (15). Rtuchos d e esos casos se resolvian sin gran dificultad, pero hubo otros que dieron orijen a complicadas disctisiones. El distrito de San Carlos habia elegido diputado a frai Pedro Arce, que, como sabernos, era contado entre 10s mas vehementes liberales, i a cuga secularizacion no habia dado lugar el obispo de Santiago. Aunque el padre Arce asistin al congreso, desde las primeras sesiones se suscit6 la duda acerca de la validez d e su eleccion, por cuanto el decreto de convocatoria no daba derecho d e sufragio a 10s relijiosos regulares, i se sostenia que esta restriccion 10s privaba del derecho de ser elejidos. Algunos de 10s clérigos seculares que habia en el congreso, sostuvieron esas opiniones con grande ardor; pero la asatnblea decidi6 por mayoria de votos que la eleccion del padre Arce era vdlida, lo que autoriz6 que se reconocieran 10s poderes de otros diputados que se hallalxtn en igualdad de circunstan-cias (16). Segun el decreto de convocatoria, el congreso constituyente debia <footnotes> (14) Sesiones de 15 18 de agosto de 1823. (15) de 12 de declsracion hizo poco despues (13 de setiemlwe) respecto a cion Santiago Fernandet, que hahia entrado a rcemplazar a1 coronel don Juan de Dios Rivera en el ministerio de la guerra. Elejido Fernandez diputado por Puchacai, represent6 al congrcso la incompatibilidad que le impedia aceptar ese cargo, i el congreso mand6 hacer nueva eleccion en ese distrito. (16) Sesion de 19 de agosto-Sobre este antecedente heron aprobados en sesion de 1 de setiembre 10s podcres del fraile franciscano frai Antonino Gutierrez, elejido diputado por Copiap6; i en 23 de diciembre, estando para clausurarse el congreso, 10s de frai Tadeo Silva, elejido diputado suplente por Melipilla en una eleccion suplementaria. </footnotes> --- # PART E NOVENA.-CAPI’TULO XV constar de cincuenta i un diputados. A la provincia de Chiloe, que se hallaba sometida adn a la dominacion espafiola, no se le habia dado representacion, que en ese estado de cosas, no habria podido hacerse efectivo. Sin emhargo, en sesion de de agosto, uno de 10s diputados, don Juan de Dios Vial del Rio, propuso que se le nombrara un suplente para declarar as1 que a juicio del congreso, aquella provincia formaha parte del estado de Chile. Era este un procedimiento anllogo al que habia emplendo el gobierno constitucional de Espafia para dar en las cortes lejislativas de 1820 una apariencia de representacion a las colonias rebeladas de America (17). Aquella proposicion, mui combatida en el congreso chileno por algunos diputados, que recordaban la censura que hahia nierecido ese acto de la antigua metdpoli, fu6 sin embargo no solo aprobada por la mayorla, sino estraordinariamen-te ampliada. En sesion de de agosto se acord6 que Chilo6 tuviese, con arreglo a su poblacion calculada, tres diputados propietarios y tres suplentes, que fueron designados por eleccion en el mismo congreso (18). Este aumento de diputados, no modificaba el color politico de esta mkma parte de nuestra Hisfonk-Puede ver-se tambien la nota 4 del cap. 111, parte VI, sobre la representacion por medio de suplentes concedida en 1810 a las colonias americanas en Ins cortes constituyentes de Espaiia. 1823. Los Sesiones de 1.O i de setiembre de diputados elejidos por el congreso como representantes de ChiloC, eran personas residentes en Santiago. Una de ellas fu6 el presbltero don Isidro Pineda, de quien hemos hablado en otrns ocasiones (v h s e la nota 19del capltulo IX de esta misma parte de nuestra Historia), i conocido por la exaltacion de siis ideas liberales. En elecciones suplementarias verificadas en octubre siguiente, Pineda file elejido diputado por Concepcion i Cwleniu. La convencion constituyente de 1822 habia elejido de la misma manera diputados suplentes por cuatro distritos, segun contamos en el SI, esta parte de niiestra Hisloria. Por lo denias, eran tan inciertas las ideas que e n t h c e s se tenian sobre la repre-sentacion de 10s pueblos, que habiCndose declarado en noviembre de 1822 las diputaciones de Coelemu i de 10s Anjeles, i creyendo urjente llenar-las para dar mas autoridad a la sancion de la constitucion, se resol d el 25 de ese mes citar a 10s vecinos de esos distritos que se hallaban en Santiago para que procedieran a la elec-cion. A pesar de haberse hecho In citacion, no se present6 ningun elector. Pero hai otros hechos que revelan mas claramente aun la imperfects nocion que se tenia de Ins prdcticns representativas. El distrito de Melipilla halia elejido dipii. don Fuenrnlida Wlela, i en sus poderes se le autorizaba para designar reemplaznnte en el cas0 que no pudiera asistir al congreso. Incorpnrado a esta asamblen como representante de Melipilla, por cuanto el diputado prnpietario (don Juan Egaiia) habia aceptado la diputacion por Santiago. --- # HISTORIA DE CHILE de ese cuerpo; porque si bien la elección de presidente en favor del doctor don Juan EgaRa parecía haber afianzado la preponderancia del partido conservador, era indudable que a consecuencia de la escasa preparación del país para la vida parlamentaria, un gran número de diputados carecía de principios bien definidos, y debía normar su conducta según las circunstancias o las influencias personales que se hicieran valer. Aun, el elemento sacerdotal, representado en el congreso, después de las elecciones generales o de las parciales que se hicieron en seguida, por quince eclesiásticos seculares y por tres regulares (sin contar entre ellos a Camilo Henríquez, que no usaba el traje sacerdotal), contra lo que debía esperarse, no pertenecía todo al partido conservador. Entre los más impetuosos y avanzados reformadores de la asamblea, figuraban el padre Arce, el presbítero don Isidoro Pineda, y el canónigo don Joaquín Imbrián y Salas, que había figurado entre los más activos ayudadores desde los primeros días de la revolución, mereciendo por ello ser relegado al presidio de Juan Fernández durante la reconquista española, y que fue una de las personalidades más caracterizadas del congreso de 1823. La instalación de esta asamblea, era para todos el principio de nueva vida política y administrativa, en que debían cesar en sus funciones todos los empleados civiles. Muchos de estos dejaron de asistir a sus oficinas respectivas, creyéndose desligados de toda obligación hasta obtener nuevos nombramientos. Un acuerdo tomado por el congreso el 1 de agosto, tendía a evitar los inconvenientes de ese estado de cosas. Teniendo presente el soberano congreso, decía al ministro de estado, los males que podía traer a la administración de justicia y demás ramos de la administración general, la suspensión del despacho aunque fuese momentánea, ha dispuesto, con el designio de evitarlos, que a la mayor brevedad proceda S. E. a la habilitación de los empleados y oficinas del estado. Un bando mandado publicar por el ministro de gobierno ese mismo día confirmó ese acuerdo con fuerza de ley. Tratándose poco después de dar las reglas para provisión de licitaciones, se le concedió permiso el 15 de septiembre para ausentarse al campo, y haciendo valer la facultad que se le había conferido en sus poderes, pidió que se llamase en su lugar a don Miguel de la Barra. El congreso le concedió la licencia, pero después de larga discusión, acordó en 10 de octubre, no aceptar al reemplazante, por no considerar correcto ese procedimiento, y mandar hacer nueva elección de suplente por Melipilla, ya que Finzalida quedaba como diputado propietario. Como dijimos antes, la elección recayó en el padre dominicano Tadeo Silva. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV cargos públicos, uno de los diputados, don Francisco de Borja Fontecilla, propuso como principio general que no hubiera ninguno vitalicio. Un proyecto de ley presentado por el padre Arce, que completaba aquel pensamiento, proponía que ningún empleo público pudiera ser desempeñado más de dos años por una misma persona (20). Esta proposición, cuya inconveniencia debía parecer evidente aun a los hombres más experimentados en materias administrativas, fue pasado a comisión, aprobándose en cambio otro proyecto del mismo diputado Fontecilla, que declaraba interinos a todos los funcionarios públicos, hasta que sancionada la constitución, pudieran ser nombrados en propiedad, según el nuevo régimen que esta crease. Pero entonces mismo, hubo en el congreso quienes sostuvieran los inconvenientes que ofrecía la amovilidad de los empleados, creando a estos una situación incierta, y privando al servicio público de funcionarios que se han adquirido preparación y experiencia. Una de las comisiones del congreso sostenía a este respecto que todos los empleados debían ser amovibles con causa probada y sentenciada, pero que a excepción de los elegibles por la constitución que fijaría sus periodos, los demás debían ser perpetuos, mientras subsistiese su buena comportacion (21). El senado conservador había creído que mientras sus miembros estuviesen en funciones, no podían aceptar cargo alguno rentado (22). Uno de los diputados del congreso constituyente, el padre Arce, quería que ese principio fuese consignado por ley, lo propuso en los términos siguientes: "Ningún individuo del congreso podrá obtener empleo alguno por el término de tres años, a no ser que se le confiera por la libre elección de los pueblos". Impugnado eficazmente ese proyecto por una comisión del congreso, que lo consideraba perjudicial por la escasez de hombres útiles de que no era posible privar al ejecutivo sin comprometer el estado (23). futuro modificado en acuerdo de septiembre en la de una prohibición absoluta a los diputados de solicitar empleo alguno directa o indirectamente durante el directorio que han elegido, bajo pena de inhabilitación o de destitución en caso. (19) Sesión de 29 de agosto de 1823. (20) Sesión de 12 de septiembre de 1823. (21) Informe de la comisión de constitución, firmado por don Juan Egaña y don Agustín Vial, y presentado al congreso el 10 de septiembre de 1823. (22) Uno de los senadores por Coquimbo, don Manuel Antonio González, pidió y obtuvo de ese cuerpo en 30 de abril, que se le eximiera de aquel cargo, para aceptar un empleo público. (23) Informe de la comisión de constitución, de 10 de septiembre de 1823. --- HISTORIA DE CHILE de haberlo obtenido. Una contradicción análoga experimentó otro proyecto que tendría a restringir la acción del poder ejecutivo en el nombramiento de ciertos funcionarios. Don Manuel Cortés, diputado por el distrito de Santa Rosa de los Andes, propuso el 1.O de septiembre que los gobernadores fueran originarios de los pueblos que mandasen. Esta moción tuvo objeto de varias representaciones en un sentido o en otro. Al paso que el cabildo de aquel pueblo la apoyaba, un número considerable de vecinos se oponía a la sanción de ese proyecto, señalando el hecho incuestionable de los gobernadores de pueblos chicos, cuando eran originarios de estos, formaban parte de bandos lugareños, servían intereses caprichosos de uno de ellos, hostilizaban a los contrarios, y acababan por ser los peores mandatarios. Otro diputado, don José Manuel Barros, representante de Coquimbo, propuso el 10 de octubre, que los intendentes, gobernadores y jueces territoriales, fuesen nombrados por el poder ejecutivo, debiendo este elegir uno de los tres individuos que se le presentaren después de designados en elección popular. Teniendo en cuenta que la manera de nombrar esos funcionarios debía establecerse en la constitución que comenzaba a discutirse, se resolvió que no era necesario dictar una ley especial (24). Debe también recordarse una moción propuesta por don José Antonio Ovalle y Vivar, diputado por Quillota, para que poniéndose en pleno vigor una antigua ley española, se prohibiera a todo funcionario público recibir por sí o por medio de sus domésticos (parientes) presente alguno que excediera de cuatro pesos (25). Este proyecto, que mereció la sanción legislativa, era, como muchos otros, una prueba de la inexperiencia de hombres bien intencionados que por estos medios pretendían moralizar la administración pública. # 3. Reformas propuestas en el congreso: 3. Aunque el objeto que se tuvo en vista al decretar la convocación del congreso de 1823 era dotar al país de una constitución política definitiva, cumplió la mayor parte del período de su existencia en cuestiones de otro orden. Tuvo que atender al despacho de numerosas solicitudes, de carácter particular, algunas de ellas completamente estrafalarias a cuerpos de esa naturaleza, que ocuparse en asuntos de relaciones exteriores, y que discutir proyectos de ley sobre negocios. Sesión del senado de 24 de diciembre de 1833.- Según un informe de la comisión de legislación y justicia, presentado el 27 de noviembre, el congreso dispuso. --- # 1823 # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV d e hacienda i de