valiosos intereses que atender, i por fin, que con aquella carta 110- nia t6rrnino a toda comunicacion con Egafia (55). Despues de esto, Irisarri volvi6 nuesaniente a Paris, llerado por asuntos puramente personales; i aun cunndo regres6 mas tarde a L6ndres, se ahstuvo de conrunicarse nuevaniente con Egaiia, no ya solo de palabra, pues nun- ca se hahian visto en aquella ciudad, sin0 por correspondencia oficial o episto!ar. Adeinas de 10s repros que podian desprenderse de aquellas cuen- tm, divetsos accidentes posteriores suscitahan las mas serias descon- fianzas sohre el nianejo de esa negociacion. Para prestijiar la contmta- cion del emprCstito ante el gobierno de Chile, Irisarri hahia dicho en una de sus coniunicaciones oficiales que en ella tomnba parte la respe- table casa de Rothschild; i 6sta desminti6 rormalrnente esa aseveracion. La prensa inglesa hahlaha esos negocios haciendo duras censuras asi la cas3 coniercial de de i u n a a Hullet hermnnos como a Irisarri; acusacion interpuesta por 6ste did por resultado la condenacion del peri6dico que Ins publicaha solo porque el acusado no pudo presentar pruebas sufi- cientes que justificasen legalmentt: sus cargos (56). Trisarri, que era te- nido todavh por ajente d e Chile, habia ahierto en Ldndres un escrito- rio de comercio, negociaba en compra i venta de titulos de deudas pb- (5s) 116 aqui la cnrta a que nos referimos en el testo: “Seiior don Marinno Egaiia.--Ldrr:/rcs, 3r dr cnero de r8.?5.-AIui stiior mio: En contestacion al oficio de U. de 29 del corriente, solo tengo que decirle, que desde que U. lleg6 a L6ndres; escrilA al seiior niinistro de relaciones exteriores, avisdndole que yo no consentia en estar a 13s 6rdenes de U., i que el habCrmelo prometido era hastavte motivo para hncerme dejar el servicio de un golierno que correspondia tan mal a 10s sacrificios que yo le hahia hecho. Desde entnncep todos mis delwres hdcin el gobierno de Chile quedaron reducidoc a la rendicion de mis cuentas, i a la sntisfaccion d e 10s cnrgon que se me hagan. La rendicion de cuentas estd ya hecha desde mucho tiempo: la contestacion a Ins cargos no ha tenido lugar, porque U. no ha querido hacthelos. Cuando se me hngan, contestnrC; i por ahora no pienso hacerlo en otra parte que en Undres, en donde tengo actoalmente nego- cios mas importantes que 10s que me ha dejado en Chile el servicio de la causa p6. Llica. Como Ud. me parece que no estd dispuesto, o no estd autorirado para hacer- me cargos, que serian la 6nica cosa sobre la c u d U. y yo tuvnnlos que escribir- nos cartas, suplico a U. tenga Cstc por mi 6ltima.-Quedn de U . etc.--rl/ttonio /os&#x26; de Irisam’. II (56) El diario que publicaba esos cargos era The Monting Ch,vnic/e. El respon- sable de 10s escritos acusados ern un individuo apellidado Clement, pero el inspi- rador fuC John Miers, que despues de hnber residido algunos aiios en Chile, habia vuelto Inglaterrn mui dispuesto contra nuestro pais (VCase nota 104 a mal la del cap. IS, i la nota 47 del cap. S I de esta misma parte de niiestra Historin). --- # CAPÍTULO SX blicas; two pCrdidas considerahles, suspendid pagos i se declard en quiehra, compronietiendo a 10s corredores o ajentes que emplenha en esas trnnsacciones, algunos de 10s cuales cayeron en ruina. El gohierno de Chile, que estaba nl corriente de estos accidehes, adqtiiri6 ent6nces la conviccion de que no tenia nadn que esperar de 10s cargos que 1x1-dieran hacerse a Ins ciientas de Irisarri, por nias fundados que fuesen. m incomodidades que estas cuestiones procuraron a don adariano Egnfia, exceden a toda ponderacion. 1,os procedimientos de Irisa-rri, las comuiiicacioncs de &#x26;e, destempladas, arrognntes i ofensivas, i el convencimiento intimo de que por mas celo que pusiera de su parte, no podria desempeiiar su comision sobre este punto, lo exas-perahan sobremanern. Creyendose incompetente para llegar a mayor esclareciniiento de aqucl negocio, no tnnto por su inesperiencia en cuentas de esta clase, crianto por la imposihilidad de entenderse con un hombre que asumiia In actitud de Irisarri, pedia al gobierno de Chile i al directorio de la cajn de descuentos, que cnviascn a Inglaterra a una persona mejor prepnrada para ese objeto, a un comerciante honrado i entendido n qttien se podria pagnr unz ventajosa coinision. Esperaha, a lo m h o s, que le enviasen de Chile una esposicion cn'onl de 10s repnros a que dahan motivo las cuen-tas de Irisarri; per0 el directorio de la caja de descuentos que debia formularlos, pus0 gran demora en ello en la segriridad de que no darian ningun resultado. i\ii&#x26;iitras tnnto, las hostilidades grandes o pequefins de Irisarri contra la legacion de Chilc, i en especial contra el ministro, causnhnn a 6ste todo jenero de moiestias (5);. Por fin, en (57) Irisnrri, como hemos dicho en otrns ocosiones. ern un hombre de notable ha-bilidad. Poseia conociniientos vnrindos que, sin ser s6lidos, eran mui raros en esn epocn entre 10s hispnno-nmericnnos, i un tnlento (le escritor, que ern ent6nces mas su 10s rnro todnvin. Cunlesquiera que fuesen Ins ciinlirlndes de carhcter mornl, i es-trnvios que Cste el clesequilibrio de sus a i fnciiltades inteleciunles lo precipitnrun en su lnrgn i nccidentada vidn, no ern posible desconocer la vivacidarl de sn injenio, sit tnleto de polemistn para defenderse n i niismo i para defender 10s nsuntos que se le encomendnbnn, i su espiritu snrckstico i burlon. Desde que vi6 llegar n L6ndres a don Mariano EgnCn, desde que sup0 que &#x26;e iba encnrgndo de tomar Ins ciientns del empristito, Irisarri convirtil n aquCl i todo el gobierno de Chile en objeto de sus liurlas. En sits relaciones con 10s otros njentes liispnno.nnleric?nos, pintnba a questro pais como In porcion mas pobre i ntrnsxln del nuevo muntlo, n sin pohladores como bdrbaros e ignornntes, i a sus gobernnnles co:no honilires fnltos de todn cultom, i de Ins idezs mns coniunes de politicn i ndministmcion. Egniin, honilirc de un ni6rito real, pntriotn, intelijente e ilustratlo, se prestnbn sin embargo n esns I)urlns por cier-tas jenialidades, por sit npego a hibitos caseros que forninbnn contraste en el niundo. --- # HISTORIA DE CHILE junio de 1826, arruinado por sus contrastes de fortuna, se disponía a embarcarse para los Estados Unidos, desde donde se proponía trasladarse a Guatemala, su patria. Con fecha de 13 de ese mes le escribió una carta en que le pedía que retardara su viaje para contestar los reparos que la caja de descuentos de Chile hacía a cuantas del empréstito, que acababan de llegar a Londres, y que Egafia estaba arreglando en forma más clara y ordenada. Irisarri contestó de palabra al mensajero particular que le entregó esa carta, que no le era posible desistir de su viaje después de haber esperado año y medio que se le presentasen esos cargos, y que desde Nueva York se dirigiría al gobierno de Chile para justificarse por esta amarga determinación. El 24 de junio se hacía a la vela, burlando así la última esperanza de Egafia de solucionar de algún modo la comisión que este respecto le había encomendado el gobierno de Chile. En que entonces se hallaba, y hasta por su figura, pues era linjo de cuerpo y bastante grueso. Las burlas de Irisarri llegaron hasta lo increíble. Egafia se preparaba a hacer una edición de escritos de su padre, y en efecto, los mandó grabar en un pequeño retrato de él; y entonces se le ocurrió hacer uno para distribuirlo entre sus amigos. Irisarri, que se procuró uno de esos retratos, hizo entender a un comerciante en lozap que si enviaba a Chile una remesa de lacinias en cuyo fondo estuviera pintado el retrato de Egafia, tendrían una venta provechosa. Las lacinias llegaron a Valparaíso, y algunas circularon allí y en Santiago; pero advertida de esto la autoridad, mandó detener e inutilizar la totalidad de la remesa. A pesar de todas las burlas de Irisarri, los otros representantes de la América española y del Brás que trataron a Egafia, reconocieron el mérito indiscutible de este, y le guardaron consideración y amistad. (58) Irisarri volvió a Chile en 1830, cuando el país acababa de salir de la guerra civil; y después de un viaje a Bolivia, se estableció en nuestro país, donde residían su esposa e hijos. Entonces (1833) publicó en Santiago el opúsculo que hemos recordado en otro libro (véase la nota p, cap. 51, de esta misma parte de nuestra Historia), opúsculo interesante y bien escrito, pero que no resuelve todas las cuestiones a que daba origen la contratación y manejo del empréstito. En ese escrito, Irisarri provocaba el juicio sobre rendición de cuentas. Contóse entonces que cuando el gobierno quiso abrir la investigación sobre esos hechos, encontró que habían desaparecido de los archivos muchos de los documentos más importantes para adelantarla. El hecho es que Irisarri se plegó al gobierno entonces dominante, que mereció de él puestos de confianza, y que nadie volvió a hablar de los negocios del empréstito, hasta que la intervención de aquel en otros acontecimientos, le atrajo la ociosidad nacional y las más tremendas acusaciones. Recientemente, en 1896, se ha publicado en Guatemala un volumen de páginas con el título Literatura: Este libro, elegante, es escrito por don Antonio Batres Juregui, contiene como introducción... rS26 --- # PARTE NOVENA. —CAPÍTULO XX Con la partida de Irisarri no cesaron las molestias que imponían a Egaña las cuestiones relacionadas con el empréstito. Miéntras el servicio de la deuda se hizo con los mismos fondos del empréstito dejados en Londres, todo marchó con regularidad, y los bonos hasta experimentaron alguna alza; pero en septiembre de 1826, cuando aquellos fondos se habían agotado, y cuando llegó el plazo de pagar un nuevo dividendo, Egaña pasó por las mayores angustias al hallarse sin los capitales que el estanco de Chile habría debido, según contrato, poner en aquella capital. "Con lágrimas de lo íntimo del corazón," decía Egaña a los directores de la caja de descuentos, "puede solo hablarse de este acontecimiento; y yo creo que los derramarán conmigo aquellos chilenos que al amor puro de la patria, unan el conocimiento de los inmensos males que la infiere esta venta que se hace del decoro, del crédito, de la prosperidad y aun de la seguridad nacional (59)." Un préstamo obtenido por Egaña de una casa de comercio bajo onerosas condiciones, fue insuficiente para pagar por completo ese dividendo, y agravó los compromisos del estado, que los empresarios del estanco no podían satisfacer. El crédito que comenzaba a granjearse la República de Chile, desapareció casi del todo, hasta que tiempos más tranquilos y el respeto riguroso de sus gobiernos para cumplir todas las obligaciones de la nación, vinieron a asentarlo sobre las bases más sólidas. Contrastes de esta naturaleza experimentaron más o menos en la misma época los demás estados hispano-americanos que habían contraído empréstitos en Europa (60), como resultado de la inesperiencia administrativa, del intermitente desarrollo de su industria, y de las... bosquejo de la historia literaria de Guatemala, y las biografías de don Rafael Landívar, poeta del siglo XVIII, y de don Antonio José de Irisarri. Esta última que ocupa cerca de 200 páginas, ha acopiado algunas noticias útiles para conocer la vida de ese personaje: pero es muy deficiente en muchos puntos, y sobre todo en cuanto se refiere a Chile. Por lo demás, el autor se ha centrado particularmente a estudiar la carrera literaria de Irisarri, examinando algunas de sus obras, cuyo mérito exalta con ardoroso entusiasmo, acabando por proclamarlo "el Cervantes americano," exageración que no merece ser refutada. Debemos, sin embargo, decir que el libro de don Antonio Batres Jáuregui es interesante por más de un motivo, y que merece ser conocido y conservado. <footnote> (59) Comunicación de Egaña a los directores de la caja de descuentos, Londres, 14 de octubre de 1826. (60) En los años transcurridos de 1821 a 1826 las diversas repúblicas hispano-americanas habían contraído en Londres empréstitos por 20,975,000 libras esterlinas. </footnote> --- ItISrORIA DE CHILE revuelta intestinas que por algunos aiios hicieron creer que estos pueblos carecian de las condiciones para tener una existencia independiente y libre. Chile mismo, que bajo el gobierno de O'Higgins, cuando estuvo afianzada la tranquilidad interior, cuando su escuadra se enseñoreaba del Pacifico, y cuando sus soldados ocupaban a Lima, se había conquistado en Europa un inesperado prestigio, Chile mismo, decimos, había perdido su crédito casi repentinamente por causa de los disturbios de su gobierno interior. La caída de la constitución de 1822, originada, se decía, por una revolución militar, la abrogación de la constitución de 1823 producida por una asonada popular, la organización de un gobierno dictatorial que rigió al país en distintos meses de 1824, eran sucesos que se anunciaban por la prensa europea en la forma más desfavorable para nuestro país. Nadie o casi nadie sabía si esas constituciones eran buenas o malas, si correspondían o no a las necesidades de la nación; pero el ver a Chile cambiar cada año de instituciones fundamentales en virtud de movimientos tumultuarios, bastaba para hacer creer en el extranjero que no estando preparada para gozar de un gobierno libre, debía mantenerse a lo más por muchos años en una espantosa anarquía. Diversas ocurrencias de orden interior, a que en Chile se les daba muy escasa importancia, como la deserción de un escuadrón de caballería en Chillán, para reunirse a Pincheira, eran presentados en Europa como la obra de partidos políticos que parecían empeñados en la desorganización completa del país. Todo esto debía embarazar extraordinariamente el desempeño de la comisión confiada a don Mariano Egaña. Según el camino medio del tipo de la contratación, esos empréstitos eran de un valor efectivo de catorce millones de libras esterlinas, una parte del capital había sido entregado no en dinero, sino en armas y otros artículos; pero sobre los nuevos estados pesaba la obligación de pagar intereses y amortización sobre cerca de veinte y un millones, suma verdaderamente enorme para su situación, y que no les era dado cubrir puntualmente. SIX. VCase más stras, cap. Don Mariano Egaña que en oficio de 21 de mayo de 1825 daba cuenta al gobierno de Chile del penoso efecto que la circulación de esas noticias producía para el crédito de nuestro país, decía que la prensa europea las tomaba de los periódicos de Buenos Aires, donde por ignorancia o sistema, se exageraba la importancia de esos hechos.