casi todos 10s frailes de 10s conventos. Pedian en ella que se autorizase tlal ohispo para pronunciar la seciilarizacion de 10s solicitantes, que quedarian incorporados al clero seculartt. Esa representacion, apoyada en opiniones de te6logos i santos padres i en decisiones de 10s ponttfices que robustecian la autoridad de 10s obispos, habria facultado al gobierno para vender como bienes nacionales las propiedades de las 6rdenes relijiosas, para usar su valor en satisfacer las necesidades del estado, i para dar a 10s frailes exclaustrados suficiente congrua que proporcionaban 10s bienes de la comunidad. Era efectivamente cierto que algunos relijiosos habian firmado esa solicitud; pero apCnas fu6 conocida por el pdblico, las autoridades eclesiisticas obtuvieron la retractacion de 10s firminates, i el desistimiento de aquella jestion. Pero si ella fracas6 por enthnces, trajo al debate una nueva cuestion de caricter eclesiistico, i exit6 a 10s escritores para seguir pidiendo la reforma de 10s regulares. El padre Silva, alentado con 10s aplausos que las jentes devotas habian tributado a su primer escrito, comenz6 a publicar el 21 de junio un peri6dico titulado BZo6sentadot eclesidsti-co que t w o gran resonancia dentro i fuera del pais. M h o s violento en la forma que otras publicaciones de polemica de esa epoca, escrito i difuso, este peri6dico defendia su causa con lenguaje claro, per0 llano, con 10s argumentos corrientes, o con escasa o ninguna novedad, con 10s dicterios ordinariamente usados contra fil6sofos. Pidiendo la reforma de conventos de regulares, sostenia sin embargo todo el. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV den de cows existentes, las profesiones hechas en la menor edad i la acumulacion de hienea, i se empeRaha en demostrar 10s beneficios que aquCllos habian prestado a la causa de la civilizacion, sin aducir otras pruehas que las jeneralidades que sobre esta materia solian darse al vulgo ignorante como verdades inconcusas, i combatia ardorosamente la tolerancia relijiosa conio el mayor de 10s males para un pueblo. Ese peri6dico di6 orijen a1 nacimiento de otro titulado Z Liheetnl que desde el de julio comenz6 a sostener 10s derechos del estado para llevar a cabo la reforrna de ₁₀ₛ regulares, i aun para suprimirlos, i para asignar a la nacion 10s cuantiosos bienes que poseian 10s conventos, como lo habian hecho otros gobiernos. SeAalando Ius abusos del fanatismo i de la supersticion, ab.gaba por la tolerancia relijiosa, como una de las grandes i dtiles conquistas de la civilizacion moderna; i como una necesidad de un pueblo que para salir del atraso en que habia estado sumido, debia llamnr a su sen0 la cooperacion del ele- mento estranjero. Este periddico, franco i resuelto en el sostenimiento de estos principios, se recomendaba no so!o por el poder de la argu- mentacion, sino por el prestijio de sus redactores, don Diego Jose Be- navente, don Manuel Jos6 Gandarillas i don Joaquin Campino, hombres conocidos por antecedentes de familia de patriotismo, que comenzaban a figurar con lucimiento en la vida pdblica. Tenian, ademas, por colaborador a un j6ven arjentino, llamado don Juan Cri- s6stomo Lafinur, que profesaba ideas liberates exaltadas, que escribia con facilidad en prosa i en verso, i que di6 a luz alganas piezas poeti- cas, mui celebradas entdnces, ya para .reclamar la tolerancia en mate- rias relijiosas, ya para burlarse del clero, del fanatismo i de sus defensores. Aquel era el principio de una contienda empeiiada con (30) Lafiniur hsbia nncido el:aiio de 1797 en la Carolina, en la provincia arjenlina fue enviado hacer sus Ccirrloba, de San Luis. En si1 niiiez a estiidion en i hahiendo mostrado gran aficion a la milsica, fuc empleado como cnntor en la catedral. A principios de ~ S r z pasaha por esa ciudad el jeneral Belgrano que iha a tomar el mando del ejercito patriota del Alto Peril. Lafinur se le acreg6 como oficial de la secreta- ria, i sirvi6 mas tarde como profesor'de una ahri6 en Tuciinian para In enseiiacza de 10s escuela de matemeticasque aquel jeneral oficiales. Lafinur que cobr6 grande estimacion por Belgrano, mortr8ndole la mas decidida lealtad, fu6 ipalmente leal a In memoria de &#x26;e, muerto, como se snhe casi oscuramente en 1820, i sin que por entonces se hiciera mucho nprecio de sus importantes servicios i de sus notahles virtudes pilhlicas i privndas. Con este motivo public6 Lafinur dos odas en honor d e nelgreno, que estan reproducidas en la A ~ l r n i a (Valparaiso, 1S46). HahiCndose lrasladado en prorincia de Cuyo, Lafinur diriji6 la publi- cac:on de El Rejistro mitzistcriul, redact6 un peri6dico titulado El veydudtro ami- --- # CHILE # HISTORIA DE notable valentia, por algunos hombres alentados, que iba a tomar en breve tiempo grandes proporciones, a pesar del espiritu sumiso de la mayoria de la opinion en tales materias. # 6. Tendencias demo- # 6. esa clase, que promovian espiritus mas avanzados, chocaban vivamente al ministro Egaiia. En los dias en que comenzaban a hacerse mas ardientes esas polbmicas, aprovechando un accidente de escasa importancia, escribia al obispo estas palabras: OlDias h i que deseaba el supremo director manifestar a V. S. sus ardientes votos por sostener la pureza de la fe i de las costumbres, el esplendor de la iglesia i el lleno ejercicio de la autoridad episcopal que corresponde a V. S. (31). Los defensores del clero publicaron con alborozo el oficio que contenia esas lineas, para demostrar que contaban con el apoyo del gobierno, lo cual, como debr suponerse, aumentaba las resistencias que aquel ministro habia suscitado entre los liberales. Desde la apertura del senado, el director supremo habia hecho uso de su derecho de observacion i de veto sobre los acuerdos de aquella. g o dclpais, i fu6 ocupado como profesor de filosofia en un colejio que se habia establecido en Mendoza. La enseñanza de Lafinur, recordada con entusiasmo por sus discipulos (vCase Hudson, Rctmdor hirfhicos sobre la prmittria de Ctdyo, en la Revirfa Bwnor tom0 SVIII, pij. fuC, despues de varios accidentes, suspendida por las ideas likrales que aquel profesaba. Lafinur pas6 entonces a Chile, cultiv6 mui huenas relaciones con algunos de los individiios que dirijian el movimiento liberal, i luego se hizo escritor en los peri6dicos que se publicahnn en rSz3. Inmediatamente adquiril una gran popularidad por injenio poCtico en las tertulias en algunos banquetes en que eran mui aplaudidos los bdndis en verso, i por su gusto por la mhsica, que cultivaba con pasion, tocando varios instrunientos. Queriendo labrarse una posicion estable, hizo en unos cuantos meses los pocos estudios legales que se exijian en Chile para obtener el titulo de abogado, i rindi6 en la universidad de San Felipe los eximenes del caso. Lafinur, que padecia de tubercullsis, falleci6 en Santiago el 13 de agosto de tS24, dejando un recuerdo simpdtico entre amigos. Son obra suya muchas de las poesias satlricas que publicaban los peri6dicos de esa Cpoca, las cuales, sin ser de gran merito, no carecen en ocasiones de algun gracejo. (31) Oficio del ministro Egaiia al obispo de Santiago, de 17 de junio de 1823, publicado en el ec/eid~tico. Se referia al incidente de un fraile que de propia autoridad se habia declarado secularizado. El ministro, en nombre del gobierno, como "protector i defensor de las leyes de la iglesia, de su disciplina i del buen &#x26;den,,, recomendaba al obispo que procediera libremente, i sin tomar en cuenta las consideraciones politicas, a la represion de esas faltas. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV asamblea, aun en asuntos de poca entidad. En otras ocasiones había puesto dilaciones a la sanción. Las atribuciones de legislador y conservador que competen al senado, decía este cuerpo en sesión de 3 junio, se han hecho difíciles en su ejercicio y cabal expedición; y de consecuencia, acordó dirigirse al gobierno para representarle que era indispensable que en cumplimiento de la constitución vigente expresara dentro del término de ocho días su aprobación o rechazo de cada acuerdo que se le sometiese. Esta gestión, que debía originar cambios de notas y otros embarazos, provenía de una cuestión nimia en su principio, pero a la cual se le daba grande importancia en fuerza de los hábitos tradicionales de la colonia. Bajo aquel régimen, todas las corporaciones y casi todos individuos mostrarán un grande apego a los títulos honoríficos, y a los tratamientos que se daban a las que los poseían. El cabildo de Santiago había solicitado el de Excelencia, que se le concedió por un senado consulto de 18 de septiembre de 1821. La constitución de 1822 había acordado igual tratamiento a la cámara de justicia; pero como ese código había sido derogado, este tribunal recurrió al senado el 6 de mayo para pedirle la autorización de seguir usándolo legalmente, porque así se hacía en la práctica. Fueran cuales fuesen los motivos que arrancaron del gobierno español la profusión de las Excelencias, decía el senado en sesión de 23 de mayo, es ya tiempo de que un nuevo orden de cosas adopcione otros principios y modestia de que jamás debieron apartarse unos gobiernos nacientes, y de que nos dan ejemplo las naciones cultas, las más antiguas y poderosas ... En consecuencia de estos principios, el senado ha acordado que, incluso él mismo, ninguna corporación de la República, ni empleado alguno súbdito del gobierno, goce desde hoy del mencionado tratamiento de Excelencia, que debe reservarse y conviene exclusivamente por ahora al director o presidente de la República, y que al senado y demás corporaciones de cualquiera denominación que sean, se les dirija la palabra en tercera persona. El ministro Egaña, aceptando que ese tratamiento se diera solo al director supremo, creía que debían darse otros análogos, aunque inferiores, a las diversas corporaciones del estado y a los funcionarios de cierto rango; en este sentido objetó el acuerdo en 6 de junio. El senado insistió en su anterior resolución; el de dicho mes fue sancionado con el carácter de ley. (52) Sesión de 11 de junio de 1823 y documentos anexos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Pero el senado había tenido otro asunto de gran resonancia en que hacer sentir sus tendencias republicanas y democráticas. En los últimos días de mayo, y durante tres sesiones, había discutido la existencia de la legión de mérito; y a pesar de la obstinada defensa de ella que hizo allí el ministro Egaña, resolvió su supresión. Considerando, decía, que un orden aristocrático semejante está en contradicción manifiesta con los principios de igualdad que se han inculcado al pueblo desde el principio de la revolución, y cuya difusión y consolidación debemos promover, removiendo todos los obstáculos para que se adquieran otras costumbres y hábitos contrarios a las que dieron la educación e instituciones antiguas; deseando elevar los ánimos y los sentimientos de todos, y no preferir a unos pocos en una distinción que conviene y es debida a millares de hombres que se han distinguido en la gran causa de la patria; teniendo presente que los bienes que se le asignaron por fondo son los secuestrados, los cuales si están depositados deben devolverse a sus dueños legítimos, y los confiscados legalmente son una propiedad nacional; deseando, en fin, mostrar a los gobiernos amigos y hermanos que Chile insiste constantemente en sus primitivos principios y resoluciones y en las bases del gobierno por que se declaró desde 1810; reconociendo en sí el senado plena facultad para su terminante resolución, ha declarado que la legión de mérito de Chile queda suprimida en todas sus partes. La sanción de aquel acuerdo no ofrecía ningún inconveniente serio. La legión de mérito no había sido nunca una institución simpática y popular; y la facilidad con que en muchas ocasiones se había concedido esa distinción en favor de algunos hombres que no tenían títulos para merecerla, la había desprestigiado considerablemente. Sin embargo, el ministro Egaña, demostrando que aquella institución no tenía el carácter aristocrático que se le atribuía, desde que los títulos que ella confería eran simplemente vitalicios y no hereditarios, vetó permanentemente en oficio de 5 de junio el acuerdo del senado, que, según decía, iba a liquidar al poder ejecutivo ese medio de premiar las virtudes y los servicios extraordinarios en todas las carreras, y a amortiguar al espíritu público y la noble ambición de gloria. La enérgica insistencia del senado para mantener su primer acuerdo, sosteniendo la nulidad de aquella institución por haber sido creada por una autoridad provisoria, y su inconveniencia por cuanto albarreaba los votos y grandes aspiraciones de la nación no hizo desistir de su propósito al gobierno. (33) Senado de 11 de junio de 1823 y documentos anexos. --- # NOVENA.-CAPÍTULO XIV El ministro Egaiia, por el contrario, persistió con la misma firmeza en su anterior negativa, aduciendo al efecto nuevas razones. Algunos de los miembros de la legión de mérito, ofendidos por las expresiones que contra ella se habían lanzado en la discusión, pidieron su subsistencia; aquella institución, destinada a desaparecer en muy breve tiempo más, conservó por su enérgicas entonces existencia de mero aparato, a pesar de las unánimes protestas del senado (34). Otra cuestión de más alta importancia, más definitiva de la esclavitud, que por sus resultados prácticos, por los altos principios de humanidad y de justicia que envolvía, vino además a ocupar al senado, a promover una solución que, dado el tiempo en que se decretó, constituye un título de honor para ese cuerpo y para la República. Nos referimos a la abolición absoluta y definitiva de la esclavitud. Hemos dicho en otras partes que esta vergonzosa institución no había echado profundas raíces en Chile. Las condiciones industriales de este país, la facilidad de procurarse trabajadores libres y vigorosos, no hacían necesario el servicio de los esclavos, que por lo demás era más costoso, por cuanto era necesario comprarlos. En Chile, los esclavos eran casi exclusivamente un artículo de lujo en las familias ricas, que los destinaban principalmente al servicio doméstico, y que en general los trataban bien; pero además de que no eran raros los casos de duro rigor y de cruelísimos castigos, esos seres desgraciados no tenían posibilidad de cambiar de amos a elección, se veían a veces arrancados de sus familias, de sus padres, de sus hijos y hasta de sus esposas, para ser vendidos y transportados a otra provincia o al Perú, y en todo caso vivían en una condición oprobiosa, y en una sujeción contraria a la naturaleza humana. La esclavitud, por otra parte, ofrecía un espectáculo que debía lastimar dolorosamente a todas las almas caritativas y generosas. Chile, sobre todo en sus puertos de mar, era un importante mercado de esclavos en que se vendían como bestias de carga los negros africanos traídos en cadenas desde Buenos Aires por los caminos de tierra para ser ofrecidos a los negociantes del Perú. Ese tráfico que duró cerca de dos siglos, había sido abolido por la ley humanitaria de octubre de 1811 que declaró que era libre todo hombre que pisara el suelo de Chile, así como los hijos de esclavos que naciesen en el país. (34) Sesiones del senado de 23 y 27 de junio y documentos anexos. (35) Piénsese sobre estos antecedentes el 54, cap. XYVI, parte V, y el IX, cap. IX, parte VI de esta Historia. --- HISTORIA DE CHILE 1823 Esa lei, que