recibirse la noticia de la decisiva victoria de Ayacucho, el gobierno inglés por medio de una circular dirigida por el ministro Canning a los representantes de las otras potencias el 1 de enero de 1825, había anunciado su resolución de reconocer prontamente la independencia de los nuevos estados, celebrando tratados de amistad y de comercio con Colombia, con México y con Buenos Aires, que eran los que en esos momentos parecían tener gobiernos más estables. Vease más n h s, cap. XIS, 4 de esta Historia. (41) castillo San Juan de Ulúa, último asilo de las tropas españolas. (42) El 15 de noviembre de 1825, México había capitulado. --- # PARTE NOVRNA.-CI\P~.~ULO X X ri6dico de Ldndres, The Stor, de de enero de ese PRO, aplaudia ardorosamente esa resolucion; la despues de recordar conducta que en este neqocio habia observado la Gran Bretaiia, i sus jestiones cerca del gohierno espaiiol pard que 6ste se adelantara a hacer ese reconocimiento, decia lo que sigue: IlNadie puede negar que se ha dado a la Espahia sohrado tiempo para reconocer la independencia de .4mC- rica o para entrar en alguna negociacion que pusiese tCrniino a la guerra que todavia asola a uno de ellos (cl Pcrd). Nada ha hecho la Espahia; i ya que tanto 10s huenos consejoq como las reconvenciones son indtiles para con ese gobierno, el de Iiiglaterrra no tenia otra alternativa que la de recononer a 10s nuevos estados tan pronto como fuC manifiesta la esistencia politica de Cstos. Un acto de esta naturaleza no podia dejar de provocar protestas de parte de algunas de las potenci&#x26; continentales de Europa. En Francia, donde reinaha un rejiimen constitucional, con prensa relativamen- te lihre, i con una grande opinion independiente, aquella declaracion iifue acojida por 10s liberales con el nias vivo contento, como un triunfo hillante de la causa que cllos defendian contra el ministerio, i por 10s realistas con trasportes de furor, coni0 un grave contraste i como un ultraje para la causa de la lejitimidad. Para 10s unos, Canning pas6 a ser objeto de una wlmiracion entusiasta: 10s otros lo exe- craron con un odio iinplacablett; i la prensa de Ics diversos partidos reflej6 esas inipresiones. En 10s estados sonietidos al rejirnen absolutista, la opinion liberal no pudo hacerse oir, i sus gobiernos, sin querer promover u n conflict0 que habria sido peligroso, se quejaron con nias o menos franqueza de este golpe morta! dado a 10s intereses espafioles en el nuevo mundo, i de ese foment0 criminal prestado a la causa de la revolucion, calificando la conducta d e la Tnglaterra de defeccion a la politica que hahia servido dcsde fines del siglo anterior. 1. (43) Vie1 Cnstel, ?''isloired2 10 w s / n i i m / i o n ,chap. SCVI, tom. S I V , p. jj. 2. (44) Una de estas protestas dM orijen a un incidente tliplom.itico que recuerdan 10s tratndistas de clerecho internncional. "En el mes de ninrzo de I S P ~ , Canning ha!h side advertido que el conde de Lieven debia leerle, sin dejarle copia, un despacho de Snn Peterslwrgo que contenia una censura de la politica inglesa respecto de Ainerica espaiiola. I-Inbiendo la drclnrado el niioistro de Kusia, en el momento de hacer esn comiinicacion, que no estaha autorizado para dar copia, Canning se neg6 n dejar comenzar la lectura de a n tlespacho cuyn primera nudicion, decia, no le permitiria toniar todo su alcance, ni pesar exactamente las espresiones para apropiar su respuesta.,, Calvo, Le dmi/ iii/trnafioiml thion>iie et pratique, liv. S, I, $ 430. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 En la corte de Fernando 1711, la resolución del gobierno inglés produjo una profunda irritación. Hízose órgano de ella el ministro de relaciones exteriores don Francisco Zea Rermudez en una comunicación que con fecha de 25 de enero pasó al encargado de negocios de Inglaterra en Madrid. Reprochaba en ella desesperadamente al gobierno inglés la inconsecuencia que cometía faltando a sus antiguos pactos de amistad y de alianza con España, y a los ofrecimientos que había hecho de servir de mediador para obtener la pacificación de las colonias rebeladas de América, le reprochaba como una violación del derecho de los agentes de principios más obvios de política, el reconocer como estados soberanos provincias rebeladas contra el poder legítimo, y el tratar con los gobiernos que debían su existencia a una revolución; protestaba en términos más claros contra esos procedimientos. El ministro Zea Rermudez declaraba, además, que el rey de España no reconocería nunca los nuevos estados de la América española, y que no cesaría de emplear la fuerza de las armas contra esos vasallos rebeldes en cualquiera parte del mundo. La contestación de esa nota, dada por Canning al ministro de España en Londres el 25 de marzo siguiente, es un modelo de lógica y de energía. El gobierno inglés, decía, no faltaba a ningún compromiso al reconocer como estados independientes las nuevas Repúblicas hispano-americanas; estaba obligado a ello desde que debiendo cultivar relaciones de amistad y de comercio en estos países, debía hacerlo por el conducto de sus gobiernos respectivos, allí donde la autoridad efectiva de España había desaparecido efectivamente; tratar con gobiernos creados por una revolución no violaba ningún principio, sino que seguía la práctica seguida por Inglaterra, por las demás potencias europeas y por la misma España que en diversas ocasiones había tratado con los gobiernos nacidos de revoluciones, como lo había hecho en sus pactos con la República francesa y con el imperio de Napoleón. "Habiendo entrado así, con gran sentimiento y desagrado", decía Canning al concluir, "en los varios argumentos de la nota del señor Zea, el infrascrito tiene el deber de expresar en conclusión, la ansiosa esperanza de su gobierno de que se le permita terminar aquí una discusión que ya no tiene objeto." (45) Ida nota de Canning al ministro plenipotenciario de España en Ginebra el 25 de marzo de 1825, ha sido muchas veces publicada, y se halla en extracto en algunos tratados de derecho internacional, como exposición de doctrina sobre el reconocimiento de la independencia de los nuevos estados. Véase Bello, *Principios de derecho internacional*, I, I, 36. --- IS25 PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX 573 En ekcio, Ins instrucciones dadns por Canning n 10s ajentes ingleses enviados a America se cuinplieron puntuilmente. El 6 de abril de 1825 se firmó en México el primer tratado de amistad comercio entre la República de este nombre y la Gran Bretaña; el 15 de ese mismo mes en Bogotá otro análogo con la República de Colombia; y antes que ellos, el 12 de febrero, se había firmado otro igual en Buenos Aires. Todos esos pactos semejantes en su fondo y en su forma, importaban el reconocimiento expreso de la independencia de los nuevos estados, con los cuales trataba de igual a igual la poderosa nación británica. La actitud de Csta qtiedaha perfectamente Clara y definida ante las grandes potencias de Europa. 8. A pesar de la her- S. La noticia de la victoria de Ayacucho, conocida en Europa en la segunda mitad de marzo de 1825, llegó oportunamente para confirmar los actos del gobierno inglés. En ninguna parte quedó entonces duda de que la América, fuera de las islas de Cuba y de Puerto Rico, estaba definitivamente perdida para la España (46). Solo el gobierno de Fernando VII creyó entonces que todavía era posible. (46) Le Corresponden, el diario de París, en su número de 24 de marzo de 1825, destinaban un largo artículo a anunciar la victoria de Ayacucho y las consecuencias que ella debía producir. Los siguientes fragmentos de ese artículo dan a conocer sus apreciaciones. "Se ha repetido en América la batalla de Farsalia o de Accio. Uno de aquellos combates que deciden de la suerte de los imperios, ha puesto término a la dilatada lucha de que pendía la suerte de esta vasta porción del universo. Mientras en Madrid y en París, dos órganos mantenidos por el fraude, proclamaban triunfos en la destrucción de Bolívar, generales, ejércitos y pendones castellanos caían en manos de este hijo de la victoria, y pasaban bajo las horcas caudinas. Al fin, la dominación española ha entrado en la región del silencio sancionado por los agentes mismos de la España, después de haber durado trescientos años para desgracia de América, y sin utilidad para la metrópoli. Formada, desde su principio, contra las leyes de la naturaleza, sostenida contra las de la razón, sucumbió al cabo bajo la fuerza irresistible de sentimiento y de la luz. De tantos reinos y provincias como numeraba la España por su parte en América, ¿qué le han que-? Un... ...castillejo, la fortaleza de San Juan de que no le perteneciera por mucho tiempo. El golpe que acaba de darse en el Perú se ha hecho sentir en Europa. Le advierte que cambie de dirección en su conducta con América; que renuncie a esperanzas llenas de vanidad, ataques sin objeto, pues que no hay probabilidad de un buen éxito; y nuevos sacrificios humanos que su inutilidad hace horribles; y de ello hace comprender la sabiduría de la Inglaterra en su conducta con América, y la urgente necesidad de salir de una situación que inunda con horror todo el mundo, y contrarían a todos los intereses. SIV 65 TOMO --- # HISTORIA DE CHILE enviar espediciones o preparar movimientos reaccionarios para someter las provincias rebeladas de ultramar, de nuevo la.; como entonces se decía. Creíase allí que la causa del rey conservaba aún profundas simpatías en estos países, y que con excepción de algunos millares de revoltosos más o menos execrables, las otras clases sociales, el clero y la masa popular eran favorables a un cambio político que restituya la antigua dominación. Los jefes y oficiales del ejército del Perú que comenzaron a llegar a España en el mes de abril de 1825 pudieron conocer que la opinión pública les era contraria. Contándose por todas partes que la batalla de Ayacucho se había perdido por traición, por compromisos malsanos entre aquellos jefes, que eran tenidos por liberales, y los caudillos insurgentes. Ibase hasta decir que se habían vendido por dinero. Estas absurdas acusaciones llegaron a publicarse en un periódico que se daba luz en Bayona en lengua castellana; y aun cuando el gobierno se desentendió de ellas, confidenció cargos de confianza a varios de esos jefes, y aunque algunos de estos ocuparon más tarde puestos importantes y prestaron servicios a su patria, se les designaba con el apodo de "Ayacuchos", no como un título de honor por haber sostenido largos años la guerra en América sin recibir auxilios de la metrópoli, sino como un infamante baldón. Aquellas ilusiones nacionales acerca del prestigio persistente de la causa de España en las antiguas colonias americanas, determinaron al rey a hacer nuevos esfuerzos para recuperar el perdido dominio del Perú. Sabiendo que al sur del Desaguadero quedaba en pie el general Olañeta, y que este se negaba a deponer las armas ante el triunfo de los independientes, y a acogerse a la capitulación de Ayacucho, Fernando VII le acordó con fecha de 27 de mayo el título de virrey y capitán general de las provincias del Río de la Plata. Poniendo en ejercicio su acreditada fidelidad a la augusta real persona, debía Olañeta, según las instrucciones que se le impartieron, procurar por todos los medios posibles restituirlo todo a la antigua tranquilidad que gozaban esas ricas provincias, alteradas, decían, por resentimientos particulares de hombres ambiciosos, que aunque no ofenden la acrisolada lealtad de esos naturales al rey nuestro señor, obstruyen no obstante la gloria que se ha propuesto su real minino de que todo vuelva a su paternal gobierno, y vengar los ultrajes de los usurpadores que intentan subyugarlas. (47) Estas instrucciones de fecha de 12 de julio de 1825, fueron publicadas en un documento del Diario mercantil de Cuzco de agosto siguiente, y hallan reproducciones en el libro dado de García torno 11, pág. 164. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO 0 sion6 un clérigo americano llaniado don Mariano de la Torre i Ve- rn, que se hallaba entonces en España. Antiguo ccra de Tupiza, en el Alto Perú, este eclesiástico había armado en 1809 una guerrilla para combatir en nombre del rey contra los primeros sintonías revolucionarios en esa provincia. Nombrado vicario general del ejército realista, y después canónigo de Lima, había hecho dos viajes a España en comisión del servicio del rey, desplegando una grande actividad, y mereciendo mayores elogios de los virreyes del Perú. Con fecha de agosto, la Torre fue nombrado comisario regio obispo auxiliar de Chircas. A pesar de esos títulos, del celo que manifestaba por el servicio del rey, aquel fanático absolutista debía fracasar en su misión. Al llegar a Río de Janeiro supo que Olafieta había sido muerto el 2 de abril anterior, y que su ejército se había plegado a la causa de la independencia, y que los oficiales y vecinos que habían continuado denominándose realistas, habían emigrado a las provincias basileras fronterizas. Contando con cierto apoyo de don Pedro I, emperador del Brasil, entonces a punto de abrir guerra con las provincias argentinas, consiguió la Torre ponerse en comunicación con aquellos emigrados; pero los informes de estos, por incompletos y apasionados que fueran, bastaban para demostrar que los proyectos de renuncia no encontrarían eco en aquellas provincias. La Torre, sin embargo, se trasladó a Montevideo, para estudiar la situación política de Buenos Aires, y allí sufrió una desilusión más grande todavía. Mientras tanto, se le habían acabado los pocos fondos que tenía de Madrid, y aquí mal aventurado y intrigante, tenía que regresar a España si había conseguido entrar en posesión efectiva de los cargos de comisario regio y de obispo auxiliar de Chircas. Esta desilusión no desanimó al gobierno de España, que seguía creyendo que las discordias intestinas que asolaban en tales y cuales puntos de América eran otros tantos signos de reacción contra las nuevas instituciones, y de tentativas para restablecer el régimen antiguo. No solo continuó meditando y preparando planes de reinquista, sino que cerró los oídos a todos los consejos de otras potencias, por más que (45) El clérigo La Torre había salido de España con el título de obispo auxiliar electo de Chircas; pero ese nombramiento no recibió la confirmación respectiva. Seguramente, el papa, mejor informado aún de lo que estaba ocurriendo en América, cuando dio su encíclica de 24 de septiembre de 1821, no quiso expedir bulas en favor de aquel eclesiástico, que no habrían servido más que para crear nuevas dificultades y complicaciones con estados independientes de América. continuó en la política de reinstituir el resultado inmediato victorioso de Ayacucho. --- H f S ' b R l A DE CHILE 1825 fueran inspirados por 10s niejores prop6sitos. En abril de rSz5, al saberse en 10s Estndos Unidos la victoria de Ayacucho, el cClebre ministro Henry Clay, que tenia a sii cargo la direccion de las relacio. nes esteriores, quiso hacer una iesuelta tentativa en favor de la par. en estos paises. AI efecto, se dirijia al niinistro americano en Rusia para que, demostrarido al emperador Alejandro I el estado de la guerra en AmCrica, i In imposibilidad en que se hallaba la Espafia de recuperar sus colonias, lo inclinasc a aconsejar a Fernando VI1 el reconocimiento de la independencia de los nuevos estados. El ministro americano en hiadrid debia promover igual jcstion, declarando que en ella no tenian ningun interes paiticular 10s Estados Unidos, i que solo buscalmn el modo de favoreccr a las niievas repdblicas que habian conquistado su libertad que tenian medios para sostenerla. llEs la &#x26;ma Espatia, por