ocasiones, cap. SLY, hallamos ciertas noticias sobre algunos accidentes del corso de Xlaineri, a quien en esos libros se llama Alarthelin y Martelini. Pero recogimos muchas otras en diversos documentos, uno de los cuales publicamos en la memoria citada. Es una nota pasada por el comandante Rillard, ministro de relaciones exteriores de Chile, fechada en Valparaíso el 9 de junio de 1824, referente al apresamiento del buque corsario que mandaba Alaineri. Esa nota, así como la simple exposición de aquellos hechos, justifica la conducta del comandante Rillard de acusaciones que le han hecho algunos escritores españoles por haber tomado parte en una contienda en que debía mantenerse neutral. Un oficial francés, en efecto, había apresado el buque de Maineri porque las operaciones de este tenían un carácter de piratería. Haremos notar aquí que dos oficiales subalternos de la Di/ntc que tuvieron parte principal en el apresamiento del Quintunilla, los tenientes Bruit y Trehonard, alcanzaron más tarde al rango de almirantes de la marina francesa. El gobierno de Chile intentó reclamar la entrega del corsario Maineri; pero fue necesario desistir de ello, vista la resolución de los marinos franceses que querían llevarlo a Europa. A fines de 1827 apareció en la costa del Perú un buque corsario español llamado El Grigro, que hizo algunas presas, y que luego se alejó de esos mares sin que se hubiera vuelto a tener noticias de él. Entonces se creyó que era mandado por Maineri. Sobre las maldades de este, así como sobre otros accidentes relacionados con los corsarios, hay algunas noticias de poco valor en el libro de Salluisti, el secretario del vicario apostólico Muzi, en el capítulo IV, pág. 125-33), (Sforik más tomo III, de cuyo libro tendremos que hablar adelante, en el cap. XI). Como de esta misma parte de nuestra Historia. La identificación de los errores en que han incurrido escritores que han recordado los hechos de los corsarios armados en Chiloé, señalaremos una circunstancia. El general García Camba, en el libro tantas veces citado, tomo II, pág. 110, Town S IV. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 cia sensible en la lucha que se sostenia en el territorio de la provincia de Concepcion; i si alli se continuaron las hostilidades, las armas nacionales alcanzaron ese mismo aiio niui seiialadas ventajas, que dejaban esperar pr6xima la pacificacion. Desde 10s illtinios meses de r S 2 3 hallia nieditndo Pico una invasion a las provincias centrnles de Chile, que creia faltas de tropa por la partida de la division ausiliar del Peril. Para ello esperaba reunirse con las bandas de 10s Pincheiras, que se mantenian en la niontaiia de Chillan, prontas para cualquiera enipresa de merodeo i de rapiiia. Amenazadas bstas por una batida de dos coluninas de milicianos patriotas que a cargo del coronel don Clemente Lantaiio i del sarjento mayor don Antonio Carrero, fueron a atacarlas por Alico i por Antuco, habian tenido que retirarse a1 interior de la cordillera. Por otra parte, la concentracion de tropas en Concepcion en Talcahuano para proyectada espedicion a Chilob, haciendo comprender a Pico que el pais no estaba desprovisto de soldados, lo contuvo de poner en obra aquella empresa; pero desde que sup0 por sus espias que aquellas fuerzas debian nhandonar pronto la provincia, activ6 la ejecucion del plan que venia meditando. Esa campaiia llevada a cab0 por las altas faldas de la cordillera, solo ha dejado recuerdos por las crueldades depredaciones ejecutadas en la primera quincena de marzo en Ins haciendas situadas en 10s valles de la montaiia que van a desaguar a 10s rios Longavi, Maule i Lontub. Por un momento, aquella irrupcion caus6 una grande alarma e inquiet6 a1 gobierno de Santiago. En esos mismos dias, un destacamento de camdores a caballo que se hallaba en Taka, se habia pronunciado en ahierto niotin pidiendo un canibio de jefe, bajo la amenaza de que si no se accedia a sus exijencias, 10s sublevados irian a reunirse con las bandas de Pincheira. Este motin, sin embargo, fub sofocado, i sus promotores fueron castigados severamente. Pico, entre tanto, habia vuelto a sus guaridas de la Araucania, resuelto a preparar nuevas agresiones en cualquiera ocasion oportuna. En la rejion de la costa, la giierra se sostenia con mayor actividad. dice que en setiembre i octubre de 1824 10s espaiioles tenian la superioridad de fuerzas marftimas en el Pacffico; i entre 10s buques con que Cstos contaban, enume. alios dos corsarios en Chilo&#x26; Lo mismo han referido Soldan, en ra armndos tom0 266, i don Paz Manuel de Mendiburu en su Dicriotzario biqgrdjfco del Pert;, artlculo Grinticcla. Ahora bien, de esos dos buques, uno habia desaparecido en un naufrajio en noviembre de 1823, i el otro, como ya contamon, fu.6 apresado en niayo de 1824. --- 1824 PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII La plaza de Arauco, reducida casi a un monton de escombros, habia sido abandonada por los patriotas; i la línea de defensa de éstos habia sido llevada mas al norte, para acercarla a Concepcion, de donde podia ser mas fácilmente socorrida. El modesto fortin de Colcura, reforzado con nuevas palizadas i dotado de algunos galpones techados con paja, era el centro de la línea defensiva, i tenia por jefe al sargento mayor don Hilarion Gaspar, que servia en el ejército nacional desde los primeros dias de la revolucion, i que si no habia podido amoldarse a la rigorosa subordinacion que O'Higgins queria introducir en los cuerpos regulares, por su conccimiento de aquellas localida-des i por sus antiguas relaciones con algunos de los capitanejos i montoneros que andaban con los enemigos, poseia condiciones para esa clase de guerra. Despues del sometimiento de Carrero, que hemos contado en otra parte (a9), el cabecilla de las bandas que mantenian las hostilidades en esa rejion, era el cura don Juan Antonio Ferrebú, eclesiástico de vida desarreglada, pero empecinado i fanático, que desde tiempo atras habia tomado armas por el rei, i que profesaba un odio profundo al gobierno independiente, avivado despues del fusilamiento de un hermano suyo (30). Ordinariamente, Ferrebú habitaba en las cercanías de Cupaño, al sur del rio Lebu. Allí reunia las hordas de indios rebeldes, los ponia bajo las órdenes de algunos de sus capitanejos, i los lanzaba en los momentos propicios sobre las posíciones que ocupaban los independientes. Si all estaba libre de los ataques de los patriotas, se vió alguna vez amagado por los indios amigos de éstos. Así, las bandas del cacique Venancio Coyehuepan, pasando del lado de Puren al traves de la cordillera de la costa, cayeron el 21 de febrero de 1824 sobre los campos de Tucapel el viejo, i pusieron en dispersion las fuerzas que allí tenia reunidas el cura Ferrebú. En esos lugares, teatro de reñidos combates en los siglos anteriores desde el tiempo de Pedro de Valdivia, que halló alli la muerte, se mantenia la resistencia de las hordas realistas, o mas propiamente, era de ellos de donde partian las columnas de agresores que iban a inquietar a los patriotas. Una de éstas que avanzó hasta la Albarrada, al sur del rio Laraquete, fué batida por la guarnicion de Colcura en los últimos dias de marzo, i tuvo que retroceder a Cupaño con pérdida. (29) Véase el § 1, cap. XII. de esta misma parte de nuestra Historia. (30) Véase el § 6, cap. VII, de esta misma parte de nuestra Historia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 de uno de sus capitanejos. Así irían cayendo, decía Gaspar al dar cuenta de ese combate, hasta que llegue el finito del buen cura, que dice viene a visitarme con su indiada. Veinte días después, Ferreb despachaba otra columna de hombres a cargo de otro capitanejo apellidado Leal; pero los defensores de Colcura estaban sobre aviso, y no habían descuidado la defensa. Una partida despachada de esta plaza a cargo del ayudante don Manuel Rocha y del guerrillero Azúcar, y emboscada cautelosamente, cargó de improviso al amanecer el 21 de abril sobre el campamento en que habían dormido los agresores, a orillas del Laraquete, les mató más de treinta hombres entre españoles e indios, les tomó algunos prisioneros, y puso al resto en la más completa dispersión, recogiendo en seguida como botín, cincuenta caballos, y algunas tercerolas y lanzas. Después de cada uno de esos combates, los patriotas se limitaban a perseguir a los fugitivos algunas leguas; pero no podían pasar adelante. La experiencia les había enseñado cuán peligroso era entrar al territorio de los indios, donde el enemigo se hacía invisible en los bosques, para reunirse después de cada batida, y renovar la lucha en las peores condiciones para el invasor. El comandante Gaspar, creyendo que después de estos últimos acontecimientos, el cura Ferreb se hallaría inclinado a deponer las armas, y a acogerse a un indulto que, perdonando sus fechorías, le permitiera vivir tranquilo bajo las leyes de la República, quiso renovar las proposiciones que en ese mismo sentido le había hecho anteriormente en nombre de la antigua amistad que los había ligado. El coronel don Pedro Barnachea, que había tenido con Ferreb antiguas relaciones, y que ahora estaba acantonado en Yumbel con el carácter de comandante de esa parte de la frontera, le hacía poco más tarde idénticas proposiciones, al comunicarle que los indios del valle central de la Araucanía se mostraban dispuestos a dar la paz. La desconfianza obstinada del cura guerrillero no le permitía aceptar esos ofrecimientos; y desplegando la misma falacia que había demostrado en otras ocasiones, contestaba esas cartas en términos de aparente cordialidad, pero que no importaban una resolución definitiva. En sus comunicaciones se manifestaba inclinado a la paz, y aun pretendía hacer creer que los indios desde los bosques que servían de abrigo, estaban empeñados en calmar el espíritu guerrero de los indios, y en detener la continuación de las correrías de estos. Los hechos, sin embargo, mostraban una realidad diferente. 18 Si conjeturara, escribía el cura Ferreb, al comandante Barnachea el 27 de junio, que con pasarme se acababan o calmaban estos nuestros males, no solo... --- # Rejion de la Costa de Arauco En esas circunstancias se presentaba a mediados de agosto en la plaza de Colcura, un guerrillero realista llamado Clemente Gonzalez, acompañado por diez de sus secuaces, que querían someterse a las autoridades nacionales: Contaba aquí que el cura Ferrebí tenía su residencia en un lugar apartado, denominado Panguileu o Panguilemu, y que era fácil apoderarse de él. Preparóse al efecto la expedición de unos cuantos soldados animosos, que debía guiar el mismo Gonzalez, como conocedor de las localidades y de todas las condiciones para acertar la empresa. Cayendo estos de improviso una noche sobre el rancho en que dormía Ferrebí, ataron a este de pies y manos con fuertes ligaduras para llevarselo cautivo. Uno de los servidores del cura, nombrado Candelario Cruz, que dormía a su lado, había logrado escapar, y con una trompeta llamaba a las armas a sus compañeros. Intimidado Ferrebí por el puñal de Gonzalez, que amenazaba matarlo si oponía la menor resistencia, dio a los suyos la orden de mantenerse tranquilos. Transportado inmediatamente a Colcura, y entregado allí al comandante Gaspar, que había preparado ese bien dirigido golpe de mano, el cura Ferrebí, según la práctica corriente en esa guerra, y por orden expresa del intendente de Concepción, fue fusilado el 2 de septiembre (32). Me iría sino que hasta mi persona y vida se la ofrecería para que dispusiera de ella, si necesario fuese a su gobierno patrio, y que dichoso y feliz me llamaría satisfacer por los que han errado principios y equivocado sus medios, y beneficiar a los que suspiran por la paz. Para confirmar esos propósitos, recordaba que eran los mismos que había expresado a mi amigo Freire, cuando en diciembre de 1820, fue el cura a Concepción como parlamentario de Benavides para iniciar una pérfida negociación (Véase el 6, capítulo I de esta misma parte de nuestra Historia). Allí mismo trataba de explicar la actitud de los indios como el resultado de la irritación producida entre ellos por las violencias que cometían las partidas patriotas en cada entrada que hacían al territorio maulcano, como si esas violencias, cualesquiera que fuesen, no hubieran sido una débil represalia de las atrocidades que los indios y los montoneros, sus aliados, cometían en cada irrupción. En cartas dirigidas a otras personas, Ferrebí hablaba en diverso sentido, y se burlaba de las noticias de los triunfos y del poder de las armas de la patria. La relación de estos sucesos está fundada en las comunicaciones del general don Juan de Dios Rivera, intendente de Concepción, que remite en su original o en... --- HISTORIA DE CHILE En el primer momento se creyó que aquella ejecución iba a importar la pacificación de toda esa comarca. El intendente Rivera lo comunicaba hasta dos días después al gobierno; pero fueron necesarios nuevos combates y nuevos actos de rigor para conseguir ese resultado. Uno de los capitanejos de las bandas de Ferrebil, se sonrió sin vacilar; pero otro, aquel Candelario Cruz que había intentado defender al cura el día en que este cayó prisionero, reunió su gente y con ella marchó a Colcura a reclamar con las armas que aquel fuera puesto en libertad. Sabedor en el camino de que Ferrebil había sido fusilado, se mantuvo con su gente en son de guerra hasta que cuatro meses más tarde fue sorprendido en los desfiladeros de Cayucupil. Los pocos hombres de su banda que lograron salvarse, fueron reunirse por caminos extraviados a las montoneras de Pincheira que tenían sus guaridas en las montañas de Chillán. Entonces quedó afianzada la tranquilidad en toda la región de la costa, o haga frontera, como se la denominaba; cuando los indios comarcanos intentaron perturbarla, sufrieron un espantoso castigo que los escarmentó (33). El crecimiento de la población de origen español, y el desarrollo industrial, iban a dar nueva vida a aquella comarca, teatro de tantos combates desde los días de la conquista. Copia los partes de subalternos, y las cartas del cura Ferrebil. Don Mariano Torrente, en el capítulo 11, tomo de su Historia de la armoftrcion hispanoamericana, cuenta estos sucesos muy sumariamente, según los informes que le dieron algunos oficiales realistas que, como Senosians, lograron regresar a España. Al referir la ejecución del cura Ferrebil, reviste a este con todo el manto de un héroe; y pone en su boca un discurso que supone pronunciado por él en el momento de la ejecución, para confirmar inconmensurable lealtad a la causa del rey, que era también la de Dios. Esto es su invención. Los contemporáneos referían que el cura, al asumir esa actitud, quiso defender su vida sosteniendo que su larga permanencia entre los indios había tenido por objeto pacificarlos, representándoles la inutilidad de prolongar la lucha. El fusilamiento de un eclesiástico, aunque este fuera un jefe de montoneros y un excitador de aquella bárbara guerra, no podía dejar de producir sentimiento de horror en aquella época en que un acto de esa clase debía ser considerado por la mayoría de las gentes como un abominable sacrilegio. Sin embargo, no vemos que entonces se formularan acusaciones por ello contra el gobierno, cuando en un documento oficial, que recordaremos más adelante, se señaló