físicas de la región en que se verificaron estos sucesos, pueden leerse las notables páginas que Darwin ha destinado en los capítulos de su célebre *Journal of researches into the natural history and geology of the countries visited during the voyage of H. M. S. Beagle*, que hemos citado en otras ocasiones. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII Conducían la división chilena, ordenó que las lanchas cañoneras que tenía bajo el mando del piloto español don José Garro, hostilizasen a esos buques, y dispuso que el teniente coronel don José Hurtado embaraçase el desembarco de los patriotas. Estos primeros aprestos de resistencia no tuvieron ninguna eficacia. Beauchef dispersó fácilmente esas fuerzas, y en la tarde del mismo día 31 de marzo ocupaba tranquilamente, como ya dijimos, el villorrio de Ualcahue. Pero el peligro de aquella empresa estaba en otro punto. El coronel, sus fuerzas, y venciendo las dificultades que le ofrecía el terreno, los fangales casi intransitables y la espesura del bosque, llegó al sitio denominado Mocopulli, cerca de dos leguas de la costa. En ese día y el siguiente se le reunieron además del comandante Hurtado, con que se retiraron de Dalcahue, una compañía veterana de infantería que a cargo del capitán don Pedro Téllez le enviaba Quintanilla de San Cirlos, y otro pequeño destacamento con alguna fuerza de caballería que llegaba de Castro. Ballesteros alcanzó cerca de mil hombres; pero su mayor ventaja consistía no en el número de sus soldados, sino en las condiciones físicas del lugar que ocupaba. Es este un pequeño llano pantanoso de la forma de una herradura, defendido casi por todos lados por barreras naturales. Al oriente, la ciénaga se convertía en una especie de laguna difícil de atravesar, mientras que por el poniente, había sobre pequeñas eminencias un extenso y tupido terreno de grandes matorrales. Al norte de aquella ciénaga seguía el estrecho sendero que va a juntarse con el camino de San Cirlos. En ese bosque se colocó Ballesteros, dispuesto a cerrar el paso a la columna invasora. Al ocupar Dalcahue, Beauchef había encontrado desiertas las habitaciones. Tomando las medidas necesarias para evitar los desmanes y destrozos que en ellas podían cometer sus soldados, pasó allí la noche sin ser inquietado por nadie, y al amanecer del siguiente día de abril, puso en movimiento su división. Compañías de granaderos de los batallones mandados por el capitán Tupper rompían la marcha. El centro de la columna era formado por el resto de este último batallón, bajo las inmediatas órdenes del mismo Beauchef; y el batallón número 7, mandado por el coronel Rondizzoni, constituía la retaguardia. Cada soldado llevaría en su cartuchera cuarenta tiros de fusil. Los campos que era forzoso atravesar con no pocas dificultades, se hallaban desiertos; y ocho soldados que iban adelante como exploradores, no encontraron un solo hombre en todos los caminos. --- # HISTORIA DE 1824 A medio día, después de seis horas de penosa marcha, la división patriota llegaba a Mocopulli. Aprovechó este lugar, dice Beauchef en sus memorias, para reunir la expedición que iba un poco desparramada en el bosque, por lo escabroso del camino y por lo estrecho de los senderos. Mandé hacer alto a la vanguardia, y encargué a los mayores del 7 y del 8 que escogiesen un terreno aparente para reunir sus batallones. Mientras tanto, hice tocar la música del 7, y en seguida la del 8. Su efecto fue muy agradable en aquellas inmensas selvas, en donde el eco repetía los sonidos. Permanecí así cerca de tres cuartos de hora, y solo como a la una mandé romper de nuevo la marcha. Todos esos movimientos eran observados por las avanzadas realistas, que se mantenían ocultas por el follaje y por los troncos de los árboles. Al saber la aproximación del enemigo, Ballesteros había distribuido sus mejores tropas en la selva, a uno y otro lado del sendero principal que aquel debía seguir, colocando ventajosamente el cañón de que disponía, cargado de metralla menuda, y dejando una reserva al cuidado de las municiones, y su caballería en resguardo de uno de sus flancos. Emboscada y dispuesta de este modo la división chilota, dice el mismo Ballesteros, se mandó guardar un profundo silencio, que fue observado rigurosamente, y que ninguno rompiera el fuego antes que se diese la voz preventiva para ello. A las once de la mañana, un vigía encaramado en el árbol más alto de aquella montaña, avistó la división enemiga que marchaba en dos columnas. A las doce estuvo a tiro de fusil, pero con tanta confianza a causa de nuestra retirada de Dalcahue, que descansó divirtiéndose con su música militar, sin despachar partidas de descubrimiento, y teniendo sus fusiles con cubre-llaves. La división de Beauchef reconoció su marcha a la una del día por el sendero que tenía al frente, desviándose, por consejo del guía Circamo, más estrecho y accidentado que se abría a lado izquierdo. Sus batidores habrían avanzado doscientos pasos cuando la presencia de dos o tres hombres puestos de rodillas y en actitud de hacer fuego, que se divisaban por entre los árboles, les hizo anunciar la proximidad del enemigo. Beauchef dio la orden de prevención al capitán Tupper que mandaba la vanguardia, y continuó la marcha con imperturbable resolución. Repentinamente, cayó sobre ella una granizada de balas de fusil de metralla menuda, que produjo una gran sorpresa. El valiente Tupper, poniéndose a la cabeza de sus soldados, cargó al enemigo a la bayoneta con grande ímpetu, sin poder desalojarlo de sus parapetos de troncos, al paso que los fuegos de este diezmaban a los asaltantes. Beauchef, entre tanto, había reunido su batallón y renovaba el ataque. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII con nn vigor que en otras condiciones de terreno habria sido irresis- tible. Los niilicianos chilotes, peleahan con valor, pero habrian cedido al impetu de 10s agresores si las cortaduras del suelo, 10s troncos de lrholes de que estahan rodeados, unos pehascos elevados que hahia a sus espaldas no lcs huhiesen opuesto un obsticulo a toda retirada, obligindolos a hacer una resistencia desesperada. Sus fuegos, entre tanto, causahan 10s niayores estragos entre 10s asaltantes. Tupper recibio hrridas, una de bayoneta i otra de bala, que sin embargo, no le impidieron seguir peleando con heroic0 denuedo. La situacion de 10s soldados chilenos que habian entrado al combate, parecia desesperada. G i n embargo, dice Beauchef, nos mantuoimos firmes en medio de un fuego hsrrihle que nos abrazaba por 10s dos flancos i por el frente. Nuestros granaderos lo contestaban con una sangre fria i con un valor admirable; pero estahan ohligados a hiscar a 10s enemigos por entre 10s rirboles i las desigualdades del srielo. Se peleaba en unos puntos cuerpo a cuerpo, i en otros a pocos pasos de distancia, de tal suerte que se oian claramente las voces de 10s oficiales realistas que mnndahan hacer fuego sobre Reauchef a quien designaban gritando: llal coronel, nl de las charreterasu. Este bizarro jefe que corria de un grupo a otro para alentar a siis soldados, cay6 rarias veces en 10s barriales cuajados de raices que embarazaban el paso; pero volvia a ponerle de pié con la misina entereza. Un momento, su vida estuvo en inminente peligro. Amenazado por un bayonetazo dirijido sobre su pecho, fu6 salvado por la lealtad her6ica de un soldado chileno que se interpuso, recibi6 el golpe en la cara, i sin cuidarse de 61, arrebat6 SU fusil al agresor, i con esa arma le di6 muerte. El capitan don Santiago Yorcin que con una compaRia del ndmero 5 intent6 atacar una emboscada del lado derecho, cay6 mucrto de un balazo que le parti6 a frente; el capitan don Francisco Javier RascuRan que quiso adelantar ese ataque, cay6 gravemente herido en un muslo, i la misma suerte corrieron otros oficiales que intentaron acometerlo. Aquel encarnizado comhate duraha cerca de hora'i media. Convencido de que era imposible desalojar al enemigo de sus posiciones, Eeauchef resolvi6 retroceder un poco en busca de un terreno mas llano en que continuar la pelea en mejores condiciones. Este movimiento dificilisimo, pudo sin embargo, efectuarse por la enerjia del capitan Tupper que, apesar de estar herido, despleg6 una prodijiosa actividad, i que despreciando todo peligro, consigui6 reunir a 10s soldados dtiles, i disponer la retirada. Los enemigos, sin embargo, no abandonaron sus ventajosas posiciones. Tambien ellos habian esperi- --- HISTORIA DE CHILE Mentado dolorosas pérdidas, y algunos piquetes de sus fuerzas se habían retirado en desorden del teatro del combate. Sin embargo, habría quedado dueño del campo si la división chilena, reorganizada en la parte llana del terreno, no hubiera recomenzado luego la pelea con nuevo ardor. Era ese el sitio en que la tropa había tomado un rato de descanso esa misma mañana. A retaguardia había quedado el batallón 7 formando una columna cerrada, sin tomar parte alguna en el combate. Reconvenido asperamente por Beauchef que reprochaba esa actitud en los términos más duros, el coronel Rondizzoni trató de justificarse atribuyendo a su tropa el haberse dejado ganar por el terror, negándose a avanzar hacia el sitio del combate. Contaba, al efecto, que dos compañías que había enviado por distintos lados a flanquear al enemigo, habían vuelto desalentadas, excusándose de no haber podido hacer cosa alguna. Convencido de que no podía llevar ese batallón a la pelea, Beauchef le ordenó que fuera a colocarse en los senderos del sur para impedir que el enemigo envolviese a las otras fuerzas por la espalda y les cortara toda retirada hacia Dalcahue. Su resolución estaba empeñada en un nuevo y más vigoroso ataque sobre la posición de los realistas. Sus soldados seguían manteniendo el fuego; y a pesar de creerse abandonados por el cuerpo de reserva, se preparaban animosamente para volver a la carga. El jefe enemigo, al observar el movimiento retrogrado del batallón de Rondizzoni, destacó la pequeña fuerza de caballería que tenía bajo sus órdenes, para que flanqueando a los independientes por la izquierda de los dos cuerpos, se pusiera entre ellos a fin de obligar a rendirse a quienes aún sostenían la lucha. Una compañía del número 8, despachada por Beauchef, tomó por el flanco a la caballería enemiga, tomó sobre ella un fuego certero, y la desorganizó de tal suerte que aquellos inexpertos milicianos, que por primera vez entraban en combate, abandonaban sus posiciones y se apresuraban a ocultarse o a huir por entre los cañaverales. Este accidente no podía más que confortar a los soldados chilenos que seguían peleando. En esos mismos momentos, Beauchef reunía sus tropas en columna cerrada, hacía tocar a la carga, y marchaba sobre las posiciones enemigas a bayoneta calada. Aquel ataque, ejecutado con un vigor irresistible, decidió la jornada. Los realistas, rendidos de cansancio, desmoralizados por la dispersión de algunos de sus piquetes y por la destrucción de su caballería, intentaron todavía oponer una porfiada resistencia, pero fueron impotentes para rechazar esa embestida. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVll carga tan audaz como impetuosa, se sintieron vacilar y acabaron por desbandarse en todas direcciones. A ~ ~ U oficiales chilenos llevaron arrojo hasta perseguir a los realistas. I I O S los su verse sorprendidos y por entre hosques, sin temer el cortados. Uno de ellos, particularmente, el capitán don Ildefonso Rodriguez, que se había batido como valiente, se avanzó hasta ocupar el camino de Castro a San Carlos, desde donde pidió órdenes a Beailchef para continuar su marcha hacia el norte. Pero hacerse imposible. la prosecución de esa empresa había llegado a heridos cerca de trescientos hombres, y entre los primeros se contaban cuatro oficiales, diez entre segundos (23). Las municiones estaban casi agotadas, muchos de los fusiles necesitaban reparación. En una junta de guerra de oficiales superiores se resolvió, casi sin discusión, que era indispensable regresar a Dalcahue. no solo porque no era posible pasar adelante sin correr el inminente peligro de tener que sostener otros combates en una condición tan desfavorable, sino porque el dejar abandonados a los heridos era una inhumanidad que nada podía excusar. En vista de este acuerdo, mandó Beauchef quemar la curia del cañón abandonado por el enemigo, ocultar la pieza entre los matorrales, romper todos los fusiles útiles que no era posible transportar, y recoger los caballos que andaban dispersos para cargar a los heridos que no pudiesen marchar a pie. Tomadas esas disposiciones, la división se puso en marcha para Dalcahue; pero la noche la sorprendió a poco camino. En estos espesos bosques, cuyo suelo está cubierto de agua y barro, dice Beauchef, es indecible lo que sufrieron los infelices heridos en algunas horas de marcha y en medio de la oscuridad, sin que pudieran avanzar en busca de un lugar seco. En los documentos y relaciones referentes a este sangriento combate, como sucede en muchos otros casos, existe una gran divergencia en los números que se dan de los muertos y heridos de una y de otra parte. Ballesteros, en el libro que escribió más tarde, dice que los chilenos perdieron en esta jornada, entre muertos y heridos, 500 hombres. cifra evidentemente exagerada, pues los que entraron en combate apenas pasaban de 600. En el parte oficial de Beauchef, tal como se publicó, se habla de 30 o 40 muertos; pero en sus memorias, escritas años más tarde, dice que contó 80 muertos y 142 heridos; pero según otros informes que recogimos en tiempo, el número de unos y otros, sobre todo, era algo mayor. Sobre las pérdidas de los realistas no tenemos más datos que los que da Ballesteros en su libro citado, haciendo subir los muertos a 30 y los heridos a 96, números ambos que consideramos inferiores a los verdaderos. (23) --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 En el silencio de aquella fatal noche, no se oía otra voz que los quejidos apagados de los heridos; pero no lamentaciones. Es imponderable el valor de estos soldados chilenos, tan fuertes como sobrios, tanto en la pelea como para soportar todos los sufrimientos corporales y las más duras privaciones (24). En la mañana del siguiente día, 2 de abril, entraba la división pueblo de Dalcahue. Una partida de milicianos chilotes que en aquellas inmediaciones intentó hostilizar a un piquete, fue desbaratada y enérgicamente perseguida. No teniendo noticia alguna de las operaciones que debía haber ejecutado en esos mismos días el general Freire, se hallaba Beauchef en la mayor confusión, sin poder cooperar a ellas. Para atender a los heridos, reparar armamento y dar algún descanso a su tropa, en la tarde cruzó con sus tropas el canal de Dalcahue, y se estableció en la pintoresca isla de Quinchao, donde libre de todo peligro de ser atacado, supo ganarse por la moderación la hospitalidad de los pobladores y procurarse los recursos que necesitaba. Los heridos, instalados en habitaciones relativamente cómodas, recibieron las atenciones que exigía su estado. Desde allí despachó el 3 de abril en un bote arinado a un oficial de marina para llevar a Freire el informe detallado de todo lo ocurrido en esta campaña, y para pedirle nuevas órdenes. Algunas piraguas de milicianos chilotes que intentaron atacar esa embarcación, fueron dispersadas sin gran dificultad. #