imminente la ruina de la revolucion. El presidente Riva Agiiero, al hacerse cargo del mando supremo, despleg6 una estrepitosa actividad. Se procur6 algunos recursos, decret6 la formacion de nuevos cuerpos de tropas, i en esos prinieros momentos se conquistó una gran popularidad. El vulgo, dice un historiador qiue henios cita-do en otras ocasiones, juzgando solo por las apariencias, concedia al gran mariscal (Kiva Agiiero) mucho ascendiente; i incurria en la funesta ilujion de considerarse eminente hombre de guerra, estado por 10s ajitador, porque sabia multiplicar planes de campaiia sobre el papel (42). Su empeiio estaha contraido ante todo a format un ejercito propiamente peruano, alhagando as[ las aspiraciones que se habian hecho sentir hasta en el congreso, de no. (41) Pueden verse en la culccciuii cilada, bajo 10s n h e r o s 664 i 665 10s filtimos documentos chilenos relativos n esta negocincion. Alwga, a l plenipognciario retirarse de Chile en 10s prinieros clias de noviembre, eztnba cnndorosamente conven-cido de que el Perú, que en t h e n c e s se hnllaba en la situacion azarosa i complicada, coni0 pnsanios n referir, dnria gustoso su adhesion a1trntado iniciado en Ruenos Aires. Creyendo que la paz serin un hecho efectiro Antes de mucho tiempo, solicit6 del congreso que se permitiera pamr libremente por el territorio chileno las tropns arjentinns que debinn regrcsnr del Perú. El congreso discuti6 este punto en sesion de tie noviembre; i acordh ilnr el permiso Ins olicinles i soltlndos que vinieran sueltos: pero declar,; que no conrenin darlo n division algunn, desde que el cstado de la guerra e n el I h i ehijia que se reunieseri n l l i l o ch las tropns patriotas posibles para resistir a1 poder espaiiol, e n t h c e preponderante. (62) Llorente, libro citado, pij. 149. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI estar a merced de las tropas auxiliares. Con este propósito, Riva Agüero buscó para ministros, para jefes del ejército y para agentes diplomáticos, a personas que uno o dos años antes estaban al servicio de España, y algunas de las cuales habían de solicitar volver a servir esta misma causa, cuando vieron alejarse el triunfo de la revolución nacional. Sin embargo, Riva Agüero conocía que el ejército que trataba de organizar, a pesar de la profusión de grados y de distinciones que dispensaba a sus jefes, era insuficiente para destruir en el Perú el poder español, cada día más fuerte y arrogante. Solicitó, como ya contamos, auxilios de Chile, los pidió en vano a Buenos Aires, y desechando los recelos que al gobierno anterior había inspirado la arrogante ambición de Bolívar, y el peligro de verlo constituido en señor absoluto del Perú, envió a Guayaquil al general don Mariano Portocarrero a solicitar de aquel, en los términos del más rendido acatamiento y de la más ardorosa admiración, los socorros que pudiera suministrar Colombia. Esta última petición fue la primera en ser atendida. Bolívar tenía en Guayaquil tropas listas para una empresa semejante; y después de celebrar un convenio con el agente peruano, hizo salir por secciones una división de cerca de tres mil hombres, que fue llegando al Callao entre marzo y abril. Enviaba con el doble carácter de jefe de esas fuerzas y de representante diplomático de Colombia, al general don Antonio José de Sucre, que sin haber cumplido aún treinta años de edad, se había conquistado, por hechos reales y efectivos, la justa reputación de hombre de consejo, y de militar estratégico de primer orden. Creyéndose bastante fuerte con este auxilio y con los restos del antiguo ejército libertador, para defender toda la comarca inmediata a la capital, Riva Agüero aceleró la ejecución de un plan de campaña que, en realidad, era la repetición del que había concebido San Martín en los últimos días de su gobierno. Saldría del Callao un ejército de cinco mil hombres para expedicionar a los puertos intermedios, internarse al Alto Perú, y destruir las fuerzas que tenían los españoles. Sin tenerse noticias seguras acerca de los refuerzos pedidos a Chile y a las provincias argentinas, y esperando el apoyo de los intrépidos guerrilleros patriotas que sostenían la lucha en el Alto Perú, se contaba con esos auxilios y se esperaba un feliz resultado de esa empresa. El mando de la expedición fue confiado al general don Andrés Santa Cruz, y a su lado se puso como segundo jefe a don Agustín Gamarra, elevado a general a pesar de los contrastes que había sufrido en las ocasiones que ejerció mando militar. Aquel ejército compuesto de 4,290 infantes, y 133 artilleros, todos perfectamente equipados, zarpó del Callao. --- # HISTORIA DE CRFLE # 1823 por semion-s, desde el 4 hasta el 25 de mayo. El dia Antes de embarcarse (el 25 de mayo), se presentó Santa Cruz al congreso; y al recibir las felicitaciones por el entusiasmo patriótico de que hacía alarde, prestó el juramento de morir en la contienda o de volver coronado con los laureles del triunfo. Aquellas palabras, que los acontecimientos iban a poner en ridículo, fueron recibidas como un augurio de victoria. Bolívar, que se hallaba en Guayaquil, previó, sin embargo, con la más absoluta claridad el desastre de aquella empresa. La expedición de Santa Cruz, decía, es el tercer acto de la catástrofe de la tragedia del Perú. Ella ha de ser, agregaba, la repetición del descalabro de Tristán en Ica, y de Alvarado en Moquegua. Bolívar, que hacía estos pronósticos, que apreciaba perfectamente la situación del Perú, y que sabía que la independencia de este país no podría conquistarse sino con considerables auxilios extranjeros, se conservaba en el sur de Colombia en una actitud expectante. Conocía los recelos que su carácter prestigio inspiraban en el Perú; pero creía que los conflictos de este país habían de decidir a sus directores a llamarlo no como jefe de ejército auxiliar, sino con la suma de poderes necesaria para dirigir en todos sus ramos la defensa nacional. A los empeñosos pedidos de auxilios que le había hecho Riva Agüero, se limitó Bolívar a enviar al Perú, como ya dijimos, la división que mandaba Sucre; pero si ella reforzaba el poder material de ese país, creaba a su gobierno una situación depresiva. Sucre y la división colombiana debían guardar una actitud en cierto modo independiente, sin estar sometida a otros jefes. La reserva discreta del jefe colombiano para mostrarse al parecer desinteresado en las complicaciones de política interior, y la intemperancia de algunos de sus subalternos que no disimulaban su desdén o su espíritu de crítica por lo que velan en el Perú, creaban una espinosa situación. Paz Soldán, que ha reproducido en las páginas 79-80 del II tomo de su Historia, la citada carta de Bolívar a Sucre en que se encuentra el fatídico pronóstico, tan puntualmente cumplido, reprocha al primero que quince días antes, el 8 de mayo, dirigiéndose al gobierno del Perú en nota oficial suscrita por su secretario don José Gabriel Pérez, hubiera aprobado aquella expedición, que dos semanas después le parecía expuesta a un seguro peligro. La lectura de esos documentos revela que no hay contradicción entre aquellos dos pareceres. En el oficio del 5 de mayo, el secretario de Bolívar aprobaba en nombre de éste la expedición, recomendando que se hiciera con más de ocho mil hombres, contando con que ella encontraría los auxilios que se habían pedido en Chile y a las provincias argentinas, y con que Lima quedaría convenientemente resguardada contra cualquiera tentativa de los realistas; y nada de esto se había hecho. --- # PARTE NOVENA- # CAPÍTULO XVI Por otra parte, la efímera popularidad de que había gozado Riva Agüero en los primeros días de su gobierno, comenzaba a desaparecer al verse que la aparatosa actividad de este no producía los prodigios que ella había hecho esperar. La oposición manifestada en varios escritos, fue más franca todavía en el congreso. Algunos diputados declaraban sin rehoso que el Perú navegaba sin timón ni piloto, y combatida por todas partes por vientos contrarios, estaba inevitablemente perdido si no llegaba el Libertador (Bolívar) en clase de generalísimo de las armas, como el único recurso capaz de dar el movimiento que convenía a la máquina militar, y de evitar la anarquía. Como Bolívar, negándose a pasar al Perú en el rango de jefe de tropas auxiliares, excusaba su negativa diciendo que el gobierno de Colombia no le había dado licencia para salir de territorio, el congreso peruano acordó el 14 de mayo que se suplicara al presidente de esa República que hiciera presente al soberano congreso de ella que los votos del Perú eran uniformes y los más ardientes porque tuviera el más pronto efecto aquella invitación. El mismo Riva Agüero, cediendo a las exigencias de la opinión, despachó a Guayaquil dos caracterizados emisarios a pedir a Bolívar que fuera a tomar el mando de todas las fuerzas del Perú. La discordia entre el congreso y el presidente de la República seguía, entre tanto, acentuándose. Llegó a creerse que Riva Agüero preparaba la disolución de aquella asamblea. Aunque Sucre se empeñaba por parecer extraño a esa contienda, no era difícil percibir que ese estudiado retraimiento tenía por objeto el hacer necesaria la venida de Bolívar al Perú, como el único hombre capaz de reprimir la anarquía y de afianzar la independencia. Dando al congreso las gracias por los términos honoríficos en que había llamado a Bolívar, Sucre decía en mayo estas palabras: "La división colombiana ofrece sus armas a la representación nacional por garantía de su libertad, y se honrará de servirle tan celosa y fielmente como los soldados peruanos." Si este concepto no expresaba claramente el propósito de ponerse de parte del congreso contra Riva Agüero, los diputados parecieron comprenderlo así. El mismo Riva Agüero, dando por motivo el que no contaba con la confianza del congreso, formuló el 11 de junio su renuncia del alto puesto que ocupaba, convencido sin duda de que este aparente desinterés le produciría la confirmación de sus poderes y el aplazamiento de esas resistencias. Acontecimientos extraordinarios vinieron a complicar esa situación de un modo inesperado. Los realistas, que ocupaban tranquilamente el extenso valle de Jauja y casi todas las provincias del interior del Perú, estaban instruidos por --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Espías por otros agentes de cuanto ocurría en Lima. En tiempo oportuno tuvieron noticia de la salida de la expedición de Santa Cruz para los puertos del sur, y cuando adquirieron la certidumbre de que este había llevado la mayor parte de las tropas de la capital, determinaron, después de algunas contradicciones, operar sobre ella. El 2 de junio partía Canterac de Jauja a la cabeza de un ejército de 9,000 hombres y catorce cañones, en la confianza absoluta de que los patriotas no tenían fuerzas capaces de oponerle una regular resistencia, y de que además, el desgobierno de Lima, le aseguraba una fácil victoria. La marcha del enemigo sobre la capital, produjo en ella la alarma y la confusión más indescriptibles. Riva Agüero, invitando a todos a la concordia en nombre de la patria en peligro, retiró la renuncia que había hecho, y se mostró resuelto a defender a Lima, empresa irrealizable con las pocas fuerzas de que era posible disponer, y dado el desaliento de la población. Numerosos vecinos querían alejarse de ella para sustraerse a las venganzas de los realistas. Los jefes militares reunidos en junta de guerra, opinaron por la evacuación de la ciudad; y Sucre, llamado en esos momentos supremos mandando a todas las tropas que había en ella, apoyó este dictamen, sosteniendo que la ocupación de Lima por los realistas, sin asegurar a estos ninguna utilidad efectiva, permitiría a las tropas patriotas operar en otro punto del territorio con ventajas que compensarían de sobra la pérdida efímera de la capital. El 17 de junio, en efecto, el ejército y el gobierno se retiraron al Callao, al abrigo de las fortalezas. El día siguiente, la vanguardia realista, mandada por el general Lóriga, ocupaba la capital. En ella quedaban algunos miembros del congreso, que creyendo perdida la causa de la revolución, se mostraban inclinados a reconciliarse con el enemigo. La recuperación de la capital por las armas realistas, no tuvo, como lo había previsto Sucre, la trascendencia que era de tenerse. Ellas eran impotentes para estrechar el sitio de las fortalezas del Callao, que podían abastecerse por mar, y que además estaban suficientemente defendidas para rechazar todo intento de asalto por el lado de tierra. (44) Según documentos peruanos, Charles Stewart, comandante de fragata de guerra Franklin de los Estados Unidos, que por otros actos se había mostrado muy parcial por la causa de España en las costas del Perú, facilitando a los realistas la compra de armas que llevaban algunos buques por negocio, había despachado del Callao en el mes de abril, una goleta para que anunciara en los puertos del sur la salida de la expedición de Santa Cruz. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV Las pequeñas escaramusas de avanzadas, fueron ordinariamente favorables a los patriotas. En la ciudad, que estuvo bajo el mando del coronel español don Ramón Rodil, desplegó este un implacable rigor para procurarse recursos, para impedir toda comunicación con los defensores del Callao, y para acreditar la causa del rey persiguiendo a los enemigos de ella; pero esas medidas violentas no mejoraban en manera alguna su situación. La de los patriotas dentro de la plaza del Callao, no era más tranquilizadora. La discordia, lejos de reprimirse, tomó mucho mayor vuelo. Riva Agüero meditó la disolución del congreso, pero no se atrevió a decretarla, recelando no ser obedecido. Esta asamblea, por su parte, acordó la creación de un supremo poder militar que ejercería Sucre con completa independencia, mientras llegaba Bolívar, a quien irían a buscar dos prestigiosos diputados (45). Decretó además que el congreso, el gobierno y los tribunales se trasladarían a Trujillo, para dejar más expedita la acción del jeneralisimo del ejército, la cual en el deplorable estado en que este se hallaba, según una franca y honrada exposición de Sucre, no podía ejercerse sino con una gran suma de poder para poner algún orden en aquel caos. Riva Agüero, forzado a someterse a esta depresiva posición que se le creaba, se dirigía a Santa Cruz para que este lo apoyara con la opinión del ejército que expedicionaba en el sur, y firmaba una protesta secreta contra el menoscabo de su autoridad por las recientes resoluciones del congreso. Aquella situación se hacía a cada momento más delicada y alarmante. Riva Agüero, aunque muy desprestigiado, conservaba parciales decididos en el congreso y en el ejército que, si bien en minoría, se empeñaban en sostenerlo. La mayoría del congreso, más y más resuelta en su actitud, decretó el 23 de junio que Riva Agüero quedaba exonerado del gobierno de la República, que se le daría pasaporte para retirarse del Perú, o al punto que le designase el supremo poder militar. Tres días después, el 26 de junio, los miembros del congreso se embarcaban en el Callao con rumbo a Huamachuco, para ir a organizar el gobierno civil en la provincia de Trujillo, que estaba libre de enemigos. Riva Agüero, que en toda esa emergencia no había demostrado las dotes de un hombre medianamente superior, que hablaba a veces. (45) Fueron dos el de bardo poeta don José Joaquín Olmedo y don Faustino Sánchez Carrión, que se había distinguido como orador ardoroso en las discusiones del congreso. --- HISTORIA DE CHILE con aparente desprendimiento de dejar el mando supremo, i que