que las colonias españolas de América, mal gobernadas por la metrópoli, habían tenido sobrada razón para separarse de ella, que habían sabido conquistar su independencia con triunfos espléndidos y decisivos, que se abría para estos países una era de progreso y de civilización que interesaba a la humanidad entera, que la Gran Bretaña era el país que debía reportar mayores beneficios de esos grandes acontecimientos, y que los principios fundamentales del derecho de gentes, y la santa causa de la libertad aconsejaban a esta última a sobreponerse a los esfuerzos de la santa alianza para impedir que los nuevos estados fueran tenidos por naciones libres y soberanas. En conclusión, decía Mackintosh, la España no tiene derecho a que se aplace el reconocimiento; ese aplazamiento es ofensivo para la América, es inconveniente para todas las naciones de Europa, y es más inconveniente para la Gran Bretaña, por cuanto esta tiene más relaciones con América que cualquiera otra nación (27). Si inmediatamente no se llegó al resultado que reclamaba el ilustre (27) El notable discurso de que hablamos en el texto está recopilado en The Miscellaneous Works of the Right Honorable Sir James Mackintosh, 3. (London, 1846). En reimpresión de ol m hecha en Filadelfia, 1952, un la esta solo volumen que tenemos a la vista, ocupa las páginas a dos columnas, 549-564. Hablando al principio de su discurso de los firmantes de petición, dice el orador lo que sigue: ¡Es!oi im- perfectamente calificado para estimar la importancia y condición de los peticionarios. Juzgando por los informes corrientes, puedo considerar que muchos de ellos ocupan el primer rango en el mundo mercantil. Veo entre ellos la firma de Baring y compañía que pueden ser colocados a la cabeza de los establecimientos comerciales del mundo. Veo también las firmas de Herring, Powles y C.=, de Richardson y C.a, de Goldsmid y C.=, de Montefiorc y C.a, de Mr. Benjamin Shaw, que representan los más numerosos y variados intereses del comercio, como de muchos. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX arador ingles, las consideraciones alegadas en su discurso, así como la marcha natural de los acontecimientos, debían forzosamente modificar las opiniones, y acelerar en breve tiempo la solución de esas cuestiones. 5. Encíclica del Papa León AI que las potencias continentales europeas comenzaban a comprender que había llegado a hacerse imposible el sometimiento de los nuevos estados de América al régimen antiguo, y al de monarquías regidas por príncipes españoles, Fernando VII y sus consejeros se mostraban firmemente obstinados en no reconocer un hecho que parecía irrevocable. A mediados de 1824, las esperanzas del rey de ver restaurada su soberanía en sus antiguas colonias, estaban fundadas casi exclusivamente en el ejército que sostenía aún la guerra en el Perú. Ese ejército, al cual no se le habían podido enviar los auxilios que le eran indispensables, había conseguido, es verdad, en los meses anteriores, ciertas ventajas, gracias principalmente a las discordias y al desgobierno que habían reinado entre los independientes. Esas ventajas no bastaban, sin embargo, para fundar las esperanzas de Fernando VII; pero en la ilusión de que la inmensa mayoría de los habitantes de América era contraria a la revolución, se presentaba hacia alarde del más soberano desprecio por los miserables restos de las tropas rebeldes, hasta los momentos mismos en que estos se hallaban con espléndidos triunfos la independencia definitiva de estos países. El gobierno de Fernando VII estaba absolutamente imposibilitado para enviar nuevos ejércitos a América; pero creía contar con el poder de la opinión, y que aquí, como había sucedido en España a la caída del régimen constitucional, el pueblo cansado de revueltas, se pronunciaría abiertamente por una reacción franca y decisiva, si era bien dirigido. El clero, según él, debía preparar ese movimiento, poniendo en ejercicio el crédito incontestable de que se le consideraba revestido. Los agentes secretos que mantenía en casi todas las provincias de América, debían mover este resorte; pero todavía creyó que podía emplear otro instrumento más decisivo todavía para llegar a ese resultado. Otros nombres conocidos para mí, pero que sin duda alguna, representan personas de la más alta respetabilidad comercial. Percibo también entre ellas el nombre de Ricardo, que honraré siempre, y que no puedo recordar sin emoción. (Alude al eminente economista y banquero David Ricardo, muerto poco antes.) En una palabra, los peticionarios son en City de Madrid. --- HISTORIA DE CHILE Desde setienibre de 1823 ocripaba el soli0 pontificio el papa Leon XII. Hombre de una piedad ejemplar y de reconocida virtud, profesaba, como muchos de sus contemporáneos, un odio invencible a toda las innovaciones en materias de gobierno, creía que las ideas de república, de libertad y de constitución eran incompatibles con el mantenimiento de la religión y del orden social, y estaba además influenciado por los soberanos que trataban de restablecer el absolutismo en los diversos estados de Europa, y dominado en Roma misma por el partido de la reacción más acentuada. Su gobierno fue, por esto mismo, duramente represivo dentro de los estados pontificios, y su autoridad espiritual estuvo al servicio de monarcas que aspiraban a restablecer el régimen político que el progreso de la sociedad moderna había desprestigiado y abatido. En 1824, había condenado en sus letras pontificias la revolución constitucional de España, y celebrado en Roma solemnes fiestas religiosas para dar gracias al cielo por el restablecimiento de Fernando VII a la plenitud del poder absoluto. Leon XII, es verdad, había autorizado el envío, acordado por su antecesor, de una misión apostólica a Chile; pero como la prensa de Europa y de América creyera ver en este acto un reconocimiento indirecto de la independencia de nuestro país, el nuncio del papa, cerca del rey de España, José Guistiniani, había declarado oficialmente el 12 de junio de 1824 que la santa sede no había tomado ninguna determinación de esta clase con respecto a los estados insurgentes de la América meridional. El prelado I luzi, dijo el nuncio, no tiene otro carácter en Chile que el de vicario apostólico, cuya misión es de practicar conferencias cerca de los infieles y aun también de los salvajes. Probablemente, los pasos de la santa alianza, o acaso más bien de la España, sujetaron a un vejamen del santo padre al señor Ignacio Tejada, ministro de Colombia en Roma. Tuvo este orden para salir de los estados pontificios, y se vio obligado a retirarse por algún tiempo a Florencia. (28) La primera ceremonia pública en que se exhibió Leon XII después de su elevación al pontificado, fue el solemne Te Deum cantado en la iglesia de San Juan de Letrán el 19 de octubre de 1823, en celebración de la restauración de Fernando VII al poder absoluto. La descripción de esa fiesta, de la bendición papal que se dio en ella y del contento con que el pontífice celebraba aquellos sucesos, fue hecha por varios periódicos de la época. Puede verse Le Moniteur universel, diario oficial del gobierno francés, de 6 de noviembre de 1823. (29) Curia de Madrid de 6 de agosto de 1824. (30) Restrepo, Hist. de la revolución de Colombia, t. I, p. 469. --- # PARTE NOVENA. # CAPÍTULO I Para servir los intereses de la política de Fernando VII, hizo más que eso todavía aquel pontífice. El 24 de septiembre espedia una encíclica dirigida a sus venerables hermanos los arzobispos y obispos de América. Con esa artificiosa difusión en la forma literaria que es característica en esta clase de documentos, León XIII comenzaba por manifestar a aquellos del más acerbo e incomparable dolor con que había recibido las funestas nuevas de la deplorable situación en que tanto al estado como a la iglesia había reducido en estas regiones la cizania de la rebelión que había sembrado el hombre enemigo. La causa de esos males, eran, según el pontífice, la impunidad con que corrían el desenfreno y licencia de los malvados, la propagación y el contagio de libros, folletos incendiarios, la formación de esas juntas que se reían salir, a la manera de langostas devastadoras de un tenebroso pozo, y de las cuales no vacilan en afirmar que en ellas se concentraba, como en una inmunda sentina, cuanto hay y ha habido de más sacrílego y blasfemo en todas las sectas heréticas. Los documentos emanados del gobierno de Fernando VII, y la prensa que defendía su causa, no habrían empleado palabras más duras ni más inconvenientes que las que usaba aquel breve pontificio para caracterizar la revolución de la independencia hispanoamericana. La horrorosa perspectiva de tan funesta desolación, lo obligaba, decía el papa, a excitar la fidelidad de los arzobispos y obispos de estos países para procurar el remedio contra tamaños males. Lisonjeamos, agregaba, que un asunto de entidad tan grave tendrá por vuestra influencia, con la ayuda de Dios, el feliz y pronto resultado que nos prometemos, si os dedicáis a esclarecer ante vuestra grey las augustas y distinguidas cualidades que caracterizan a nuestro muy amado hijo Fernando, rey católico de las Españas, cuya sublime y sólida virtud le ha dado al esplendor de su grandeza el lustre de la religión y la felicidad de sus súbditos; y si con aquel celo que es debido, exponéis a la consideración de todos, los ilustres e inaccesibles méritos de aquellos españoles residentes en Europa que han acreditado su lealtad siempre constante con el sacrificio de sus intereses y de sus vidas en obsequio y defensa de la religión y de la potestad legítima. (31) La encíclica de León XIII de 24 de septiembre de 1824, fue publicada en Madrid en latín y en castellano en un opúsculo impreso por orden del rey en algunos miles de ejemplares, e insertada además en la Gaceta oficial. Sin embargo, en esa forma habría circulado muy poco en América entonces independiente, y sin comunicaciones con la antigua metrópoli. Pero fue publicada además íntegra o en extracto. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Coni0 10s demas rescriptos pontificios, i segun las prbcticas d e la monarquia espaiiola, la enciclicn de Leon SI1 fue presentada a1 consejo de Indias. Obtuvo alli una inniediata sancion; i, en consecuencia, el rei encargd su cuinpliniiento a 10s arzohispos i obispos de America en 10s terntinos siguientes: iiHe resuelto comuniciroslo para que haciendo saber sit contenido a 10s cabildos de vuestras respectivas iglesias i demas individuos del clero secular i regular, pongais en prbc-tica, como os lo ruego i encargo, 10 que el celo i justificacion de SLI santidad os enconiienda, contrihuyendo por cuantos medios os dicte vuestra prudeticia a que se restahlezca la debida obediencia i etitera tranquilidad en esas provincias. Es dificil concebir que Fernando VI1 i sus consejeros tuvieran mucha fe en la eficacia de aquel rescripto pontificio. En efecto, la enciclica del papa no podia producir una reaccion contra la independencia en estos paises. Por grande que fuera el fanatismo relijioso en las antiguas colonias de Espaiia, la revolucion triunfante habia creado en todos 10s Brdenes sociales aspiraciones de libertad, i un odio invencible al pasado vasallaje. La ntasa popular, esencialmente ignorante i supersticiosa, habria podido, sin embargo, dejarse influenciar por aquellas declaracionrs del soberano pontifice del catolicismo, i asi llegaron a,temerlo algunos de 10s nuevos gobiernos; pero bast6 que no se diera gran publicidad a aquel rescripto para que pasara mas o m h o s desaperci1,ido para la mayoria de las jentes. Entre las clases gobernantes i de cierta cultura intelectual, su influencia fuC del todo contraproducente. Las alnbanzas prodigadas alli a Fernando VII, el mas p6rfido de 10s reyes, ihomhre desprovisto de todas las virtudes necesarias para hacerse amar de sus vasallos, i el aplauso tribu-tado a la sangrienta i atrahiliaria reaccion imperante en la antigua metrópoli, bastahan para hacer odioso ese auto. Se crey6 que arrancado ese docuniento al papa por las exijencias del rei de Espafia i por las ideas reaccionarias do-minantes entre la ntayor parte de 10s sober&#x26;ios de Europa, era una inmistion del gobierno espiritual en 10s negocios europeos, i consignnda mayor parte desfavorahles papa, en varios per&#x26;dicos mas tarde en mnchas historins. El lector chileno puede verla Lestualmente reproducida, i acompaiiada de muchos hechos i comentarios que a ella se rcfieren, en un opilsculo mui erudilo de don hiiguel Luis Amundtequi que lleva por titulo: ifd La ctrriclica ta?a Leon Z contra fa imfepe7itferrria de Z And-ka (Santiago, cspaflola 1874). Ese rescripto, ademas, eski publicado integro, bajo el nfim. en el tonio I S de la coleccion de Dorrirtretttos para la vida del Ziber-tador. 2,412 --- # PARTE NOBENA.-CAPÍTULO XX de política temporal que no eran de su resorte; y mientras los hombres más moderados guardaron una estudiada reserva esperando del tiempo y de la marcha de los acontecimientos un cambio en la conducta de la curia romana, los espíritus más independientes, alentados por la prensa liberal de Europa, comenzaron a propagar en estos países la idea de que la iglesia americana podía constituirse sin la intervención de un pontífice que ponía su autoridad al servicio del despotismo, encarnado en un monarca por mil títulos odioso. El mismo León XII reconoció antes de mucho tiempo su error, y volviendo sobre sus pasos, comenzó a nombrar obispos para las diócesis vacantes de América, tratando de hacer olvidar con palabras de dulzura, la condenación que había lanzado a la independencia de los nuevos estados (32). # 6. Mientras Fernando VII se empeñaba en hacer circular la encíclica pontificia para desarmar la revolución hispano-americana, ésta alcanzaba insignes victorias que iban a consolidar decididamente la independencia de todos los nuevos estados. El Perú, donde todavía conservaba España una sólida base de resistencia, fue aquel año el teatro de una lucha heroica, en que la incontrastable constancia de los americanos y el genio singular de grandes generales, pusieron el sello a una contienda tan larga como empecinada. En los primeros meses de 1824, la causa del Perú, como contamos en (33), parecía desesperada. Los realistas habían obtenido señalados triunfos, y las discordias intestinas de los independientes, y la traición de muchos de estos, había puesto la nueva República al borde de una ruina que llegó a creerse inevitable. Los españoles, dueños de la sierra y de todo el sur del Perú, habían tomado posesión de Lima y del Callao. Engrosaban sus tropas con numerosos desertores, y hasta con cuerpos enteros del ejército patriota, mientras que este, casi en esqueleto, se replegaba al norte para esperar los audios que había. (32) En el opúsculo de don M. Amundtegui, citado en la nota anterior, se hallan reproducidos numerosos fragmentos de juicios de la prensa europea, y particularmente de los periódicos que se publicaban en Londres en lengua castellana para la instrucción de los hispano-americanos acerca del rescripto pontificio, así como extractos tomados de los historiadores que han dado cuenta de esos hechos. A esos extractos podrían agregarse una página del cap. SSSIII, tomo II de las Memorias del X i U e r, que se refiere al mismo asunto. (33) Véase más atrás, cap. S VIII, $ 4. --- tflSTORlA CHILE 3824 pedido a Colomhia. Per0 alli estaba Bolivar, ‘cup0 jenio politico i mi- litar se mostr6 en ese conflict0 en su m a s esplendorosa grandma. En Pativilca priniero i despues en Trujillo, di6 principio Bolivar a su empresa con aquella enerjla i con aquella constante actividad que le permitian atender a todos 10s servicios, i allanar todos 10s obsticulos. Poniendo e n ejercicio la suma del pbder pdblico, reprimi6 10s dltimos jermenes de anarquia, e invocando en proclanias de fuego el patriotis. mo ante el peligro