preparativos de viaje. ~ ~ V a m a o s ver, dijo, a1 capitan Maclean, que es el jefe (de la estacion naval), i entonces sabremos lo que podemos hacer. Pasamos bordo Blosson SI. B., a sus de la fragata de S. i hallamos al capitan Maclean haciendo preparativos para marcharse a Santiago. Impuesto de lo que ocurria, se condujo del modo mas obsequioso, i orden6 al capitan Phipps que demorasc su partida unas veinticuatro horns para que pudiese prestar este servicio a un personaje tan distinguido. Entonces pasamos a ver al gobernador Zenteno que di6 las gracias al capitan por su fineza, i acompaiiamos a este hltirno a hacer una visita jeneral O'Higgins para ofrecerle sus servicios. El jeneral si1 familia celebraron esta favorable oportunidad, i deapues de dar las graciss al capitan Phipps, le dijeron que no habria necesidad de retardar la partida. En efecto, el dia siguiente, yo tuve el honor de acompaiiar al jeneral O'Higgins i a su familia a1 puerto, donde nos esperaba el teniente Wyan para Ilevarlo a bardo en un Imte de la corbeta her- aduana, donde habia reunidas miichas personas para despedirse del jeneral. Tuve el honor de ser la ilnica persona que lo acoinpaii6 en un botc del servicio de Chile. En otros iban el gcbernador (Zenteno), don Felipe Santiago del Solar, el coronel (don Pedro Ramon) Arriagada i el teniente coronel Martinez. El capitan Phippr se dispnia salu4ar el arribo del jeneral con una salva; pero &#x26;e, viendo 10s preparativos, le suplic6 que no lo hiciera. Permanecf a bordo hasta que el buque dej6 el pucrto; i al deipedirme, el jeneral me obsequio una espadn, un par de pistolas i una silla de montar, i me di6 una carta de recomendacion para el director supremo. Las personas que se embarcaron juntamente con O'Higgins i que lo acompaiiaron al Peril, eran su madre doiia Isabel Riquelme, su hermana mdterna doiia Rosa Rodriguez, dos sirvientes domesticos i dos niiios. Uno de ellos era un hijo natural d e O'Higgins, que mas tarde fue heredero de su nombre i de sus bienes. El otro ern un niiio huCrfano a quien OHiggins Ilev6 a su cnsa en Concepcion, i lo tuvo a su lado como persona de familia. --- # XIV # CAPÍTULO # GOBIERNO INTERINO DEL JENERAT, FREIRE: # REFORMAS INICIADAS POR EL SENADO CONSERVADOR: # ABOLICION DE LA ESCLAVITUD ABSOLUTA # (ABRIL-AGOSTO 1823) I. Convocación del congreso constituyente de 1823. - 2. Proyectos de beneficencia, creación de cementerios: reformas en el orden judicial: el reglamento de circulación: medidas referentes al empréstito inglés: plan de colonias y de modificación de los asientos de indios. - f. Medidas tomadas para regularizar la administración en los pueblos: id. sobre condición de los españoles respecto a sus bienes secuestrados: la modificación de la ley de imprenta: proyectada supresión de la pena de azotes. - 7. Contraposición de principios políticos entre el poder legislativo y el gobierno: las ideas radicales sostenidas en el senado por don José Miguel Infante, las conservadoras por el ministro Egaña. - 6. Proyectos de reformas en el orden eclesiástico: discusiones que dieron origen en el senado y en la prensa. - 6. Tendencias democráticas del senado: proyectos de abolición de los tratamientos honoríficos de las corporaciones, de la legión de mérito, vetados por el gobierno. - 7. Abolición absoluta y definitiva de la esclavitud: el gobierno, después de haberla objetado, le presta sanción. - 8. Practicándose elecciones del congreso constituyente. - 9. Modificación ministerial: esperamos que ella en próxima reunión del congreso hace concebir. I. Convocación del congreso constituyente de 1823. - El mando provisorio ejercido por el general Freire debía cesar el día en que se instalase el congreso nacional constituyente acordado por los plenipotenciarios de las provincias en el acta de unión. Todos, así el director supremo como el senado conservador y la opinión unánime de los hombres que tenían interés por la cosa pública, esperaban anhelosos ese congreso. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 En la confianza de que I seria la fuente i el principio de una era de prosperidad, de paz y libertad para la República. A poco de constituido, el senado conservador, en sesión de 28 de abril, acordaba comunicar al gobierno que tipara el pas pronto cumplimiento de aquella promesa, estaba preparando el reglamento de elecciones que debía insertarse en la convocatoria del congreso. En oficio del día siguiente, el director supremo sostuvo que era a él a quien correspondía dictar los reglamentos administrativos; y que en el presente caso los plenipotenciarios le habían encargado expresamente hacer la convocatoria del congreso, dentro de la cual debía darse el reglamento de elecciones. El senado se conformó dócilmente con esta determinación, limitándose solo a someter al gobierno dos ideas que, a juicio, debían tener cabida en el reglamento: los diputados serían oriundos, vecinos o propietarios de bienes raíces de los distritos que los eligiesen: en la provincia de Coquimbo se reunirían de a tres los distritos de escasa población, para tener un diputado por cada agrupación. El director supremo desatendió la primera de estas indicaciones que habría dado origen a las mismas dificultades que se notaron al formarse la convención de 1822. En cumplimiento de ese deber, el 2 de mayo expidió el director supremo la convocatoria. Era un reglamento completo de elecciones de treinta y nueve artículos, elaborado por el ministro Egaña. El congreso constituyente se compondría de cincuenta y tres diputados, en razón de uno por cada 15,000 habitantes, según la población calculada de la República, por la cual correspondían siete representantes al distrito de Santiago, cinco a Colchagua, uno o dos a casi todos los demás, debiendo reunirse algunos de estos en un solo centro electoral cuando la población de cada uno no bastaba para dar un diputado. La elección se haría en toda la República el 7 de julio, por votación directa; y sería elector todo hombre libre del distrito que a más de saber leer y escribir y de contar más de veintitrés años, tuviera una propiedad raíz o un giro industrial de tres mil pesos para arriba, o bien un empleo o pensión del estado que llegase a trescientos pesos anuales, o algún cargo público honorífico. Reconocía además el derecho de sufragio a todo oficial de ejército o de milicia, a los eclesiásticos, a los maestros mayores de oficio; privaba de los fallidos, a los deudores morosos al fisco, y a los condenados a penas infamantes. La elección sería anunciada en cada distrito por un bando promulgado dieciocho días antes; y los tenientes gobernadores formarían las listas de electores, dando a cada cual un boleto que lo... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV habilitase para votar; pero reconocía el derecho de hacerlo a los que no habiendo recibido ese boleto, acreditasen ante la comisión receptora de los votos, poseer las condiciones exigidas. Esta comisión sería compuesta de cuatro vocales sacados a la suerte entre ocho individuos designados por los mismos electores, y presidida por un miembro del cabildo, y donde no existiera, por el procurador o agente de la autoridad, o por un vecino nombrado igualmente a pluralidad por los electores. Aquel reglamento electoral, primer ensayo de esta clase en nuestra legislación política, en que se hubiesen considerado todos los accidentes y dificultades que pudieran suscitarse, deslindando las atribuciones de las comisiones receptoras y escrutadoras, y señalando plazos fijos para cada uno de sus actos, fijaba también para sus artículos 7.º y 8.º las condiciones que debían reunir los diputados, y el carácter de su representación. “Puede ser electo diputado”, decía el reglamento, “todo ciudadano mayor de 25 años, que sepa leer y escribir, que no haya sido condenado judicialmente por un delito, y que tenga decentemente con que mantenerse.” Los diputados reciben este carácter por la nación, y la especial delegación que los elige. En consecuencia, no pueden admitir en sus poderes encargos particulares, ni condiciones que limiten el libre uso de la soberanía que corresponde al congreso. Disponíase, además, que si una misma persona fuera elegida diputado por dos distritos diferentes, podría aceptar la representación por el que prefiriese, en cuyo caso entraría a reemplazarlo por el otro uno de los suplentes, que serían elegidos en igual número al de los diputados propietarios de cada distrito. Las funciones de diputado eran gratuitas; pero tomando en cuenta las circunstancias particulares de la provincia de Concepción, por ocurrencias de la guerra, y a pedido del senado, se dispuso que se asignaría una dieta a los diputados de ella que, a juicio de los respectivos cabildos, no tuviesen como costear los gastos de viaje y de permanencia en la capital. (I) Este reglamento fue impreso y circulado en cinco grandes páginas; pero no fue publicado en el Boletín de las actas y decrletos del gobierno, razón por la que es poco conocido. Después ha sido compilado en las Sanciones de los rrrrps legislativos de Chile, tomo VIII, p. Aunque lleva fecha de 7 de mayo, para ajustarse a las disposiciones del congreso de plenipotenciarios, que exigía que la convocatoria se hiciese dentro de un mes, no se circuló sino a fines de ese mes, a consecuencia de haberse suscitado dificultades cerca de la distribución y número de los diputados de las provincias, especialmente de Concepción, sobre lo cual mediaron algunas comunicaciones entre el senado y el director supremo. --- HISTORIA DE CHILE Por más aquel que reglamento fuera inspirado por el propósito de hacer una elección libre y regular, y que parecía preparado convenientemente para evitar todos los abusos, estos debían aparecer desde los actos preparatorios de la elección, y dar origen entonces y más tarde a reclamaciones de todo orden. Seguramente, el gobierno, o más bien, el ministro Egaña, tenía interés en que el congreso fuera compuesto de hombres moderados que resistiesen a los proyectos de reformas atropelladas, que contribuyeran a la extinción de los odios políticos, y que cooperasen a la acción administrativa; pero no ejecutó acto alguno para hacer valer las influencias gubernativas en la elección. A pesar de esto, en los círculos políticos se hacían imputaciones de este orden al gobierno. Y aun se hicieron circular en Santiago listas impresas de candidatos que se decían contar con el apoyo de este. El director supremo se creyó en la necesidad de dirigirse al público por medio de una proclama el 5 de julio, en que a la vez que recomendaba el orden en las elecciones, declaraba por su honor que no tenía predilección alguna por personas determinadas. En las provincias se hablaba de las influencias poderosas de ciertos grandes propietarios que habían de hacerse sentir en la elección; pero en la capital había agitadores que preparaban turbas armadas para imponerse por el terror. El coronel Lastra, gobernador intendente de la provincia de Santiago, cumpliendo una orden del jefe supremo, publicó un bando por el cual conminaba con pérdida del derecho de votar y de ocho días de prisión, a toda persona que se acercase con armas a las mesas electorales. Estas y otras medidas no habrían de bastar para revestir de todo el prestigio de legalidad a la elección del congreso constituyente. # 2. Proyectos de beneficencia, y creación de ministerios: El régimen judicial: el reglamento de comercio: medidas referentes a la colonización de los indios. El 6 de mayo tener cinco sesiones semanales, resolvió que dos de ellas, consagradas especialmente a asuntos de interés general, se celebrarían de noche y serían públicas. Y como esta medida sea de un interés tan conocido, decía el director supremo aprobando ese acuerdo, cuidará también de que los concurran ministros de estado cuando hayan de discutirse asuntos pendientes entre el gobierno y el senado, a no ser que estos sean secretos y por su naturaleza reservados. Por indicación de Egaña, se mandó construir una tribuna donde los oradores pronunciasen sus discursos, y donde pudiera instruirse la juventud. --- # I 823 # PARTE XIV # NOVHN.4.---CAPÍTULO Las luchas de las reformas acometidas por el senado correspondían a necesidades administrativas generalmente sentidas, y acerca de las cuales había un completo acuerdo con el director supremo, que propuso algunas de ellas; pero otras obedecían a un marcado propósito de disminuir las facultades del poder ejecutivo, o iban a promover modificaciones radicales en las instituciones o en los hábitos políticos y sociales, y dieron origen a dificultades e incompetencias entre los dos poderes. Los establecimientos de beneficencia, insuficientes y defectuosos bajo el régimen colonial, y perturbados además en su marcha regular durante el periodo revolucionario, llamaron la atención del gobierno y de los legisladores. El senado, en sesión de 26 de abril, pidió antecedentes del caso para estudiar aquella situación. Alarmadas las gentes por la aparición de una epidemia de fiebre infecciosa y eruptiva, calificada por los médicos con el nombre de erisipela negra, que hacía grandes estragos en los hospitales, se celebró el 6 de mayo una junta de facultativos, los cuales señalaron las pésimas condiciones higiénicas de la ciudad por el desaseo de las calles, de las acequias de las casas y de las aguas que corrían por ellas. El senado, en vista de estos antecedentes, y sin medios más eficaces para atender a esas necesidades, acordó en sesión de 26 de mayo que se pidiese al gobierno el pronto restablecimiento de la junta de sanidad creada por O’Higgins el 30 de julio de 1822, encargada de la inspección de los hospitales, cárceles y conventos, de la reglamentación de las boticas, de la policía sanitaria y de la limpieza pública. Habiendo oído informe verbal dado en la misma sala de sesiones por el doctor Manuel Julián Grajales, que gozaba de una gran reputación por sus conocimientos y práctica en la medicina, el senado acordó en 27 de junio que todos los hospitales de la ciudad fueran trasladados a los barrios del norte, y reunidos en un solo centro, proponiendo al efecto que se destinara a este objeto el convento de la recolección dominicana y los terrenos anexos que le pertenecían, y que allí se hicieran las construcciones del caso. El gobierno, aprobando la idea en general, creía, sin embargo, que no tenía autoridad para apoderarse de un convento; y propuso la venta del cuartel de San Pablo, antiguo colegio de jesuitas, para comprar con su producto el terreno en que edificar y reunir los hospitales. Aquella reforma debía quedar en proyecto por falta de recursos, como quedó igualmente el de sacar la cárcel pública de la plaza principal de la ciudad, y de construir en un barrio apartado un edificio más espacioso y menos expuesto a enfermedades, donde los presos recibiesen una enseñanza industrial. Las prácticas en favor de la salubridad pública fue un decreto. --- HISTORIA DE CHILE espedido por el director supremo el 31 de julio de 1823, haciendo extensiva a todos los pueblos o villas la fundación de cementerios que O’Higgins, venciendo grandes resistencias, había conseguido implantar en Santiago. Mandibase que desde el 1.° de noviembre siguiente no se sepultase cadáver alguno en los templos ni dentro de las poblaciones; y que las autoridades de cada una de ellas procediesen a elegir un terreno favorable para el objeto, y a construir con los fondos de propios, según los recursos de cada lugar, cementerios modestos, limitándose donde más no pudiera hacerse, a cercar el recinto para las sepulturas. Esta innovación, cuya utilidad no podía ponerse en duda, ha tenido sin embargo serias dificultades en las preocupaciones del vulgo, y más aun en la oposición de muchos párrocos, y de algunas de las órdenes religiosas, que tenían una fuente de entrada en la sepultación de los cadáveres dentro de las iglesias. Pedían aquéllos que a lo menos se estableciese que los cementerios serían propiedad de la parroquia, y así se resolvió en muchos lugares. Pero, de todas maneras, la reforma fue asentándose con gran