rentistica de la ciudad, i cuyos productos en el tiempo que estuvo vijente, fueron mui exiguos. Con propio objeto de procurarse r~cursos el facilitando al mismo tienipo el crecimiento de la ciudad de Valparaiso, el gobierno resolvi6 que se vendiese en pdhlica sribasta el terreno e n que se levantaha el antiguo castillo de San Jose, arruinado entbnces, cuya reronstruccion habria sido mui costosa e indtil para la defensa del puerto. Cediendo a la niisma necesidad de recursos, al prop6sito de propender a la subdivision de la propiedad rural, dispuso el propio dia la venta pdhlica de las haciendas del Bajo i Espejo, situadas al oeste i suroeste de Santiago, i de propiedad del hospital de San Juan de Dios, al cud producian un m6dico provecho, coinprometikn dose a pagar a perpetuidad a este estahleciniiento el cuatro por ciento sobre el importe total a y e (59). a ascendiese la venta sancion de todos estos actos de caricter lejisfativo, seyuidos luego de otros igual mente emanados solo del director supremo, probaha d e sobra que el imperio de l e constitucion de 1823 habia ceaado definitivamente en el hecho. Aquel canibio de rkjimen gubernativo, operado por medio de una asonada popular, era un mal precedente para la estabilidad de las ins tituciones que en lo futuro se diera la Repliblica, i era tanto mas censurable bnjo este aspecto, cuanto que no era posible disirnular la participacion que en esos sucesos tuvieron, si no precisaniente el director supremo, que no tenia grande interes en ejercer el mando, a lo m h o s, sus 10s ministros que dirijian todos actos pdblicos de ese maii datario. En honor de ellos debe decirse, sin embargo, que testigos del desquiciamiento administrativo que habia comenzado a producir la nueva constitucion, convencidos de que era imposible plantearla efectivamente, i temiendo un desconcierto mayor, i probablemente una revolucion que se reia asomar, se creyeron en el deber de evitar. 1. (57) Decreto de X I de agosto.-Esta loteria suspendida por intervalos, i restahlecida despues para aplicar sus productos al sostenimiento del hospicio de Santiago, subsisti6 hastr 1844. ReconociCndose la inmoralidad de este espediente, que sus p r o h t o s eran tan escasos que en algunos meses habia dejado pCrdidns a la muni cipalidnd, el gobierno n suprinC6 detinitivamente por decreto de ₂₀ de ogosto de esr aAo. 2. (58) Decreto de de julio. parte de este Lerreno sir\% para construir edificios de la oduana, hoi intendencia i palacio de tribunales. 3. (59) Decreto de 31 de julio, distinto del anteriormente citado. --- 400 HISTORIA DE CHILE 1824 esos males en bien de la tranquilidad pública. Si ese cambio de régimen político iba dirigido a robustecer y ensanchar inmediatamente las facultades del ejecutivo, y a anular la acción del senado, no puede reprocharse a los ministros que prepararon o que apoyaron el movimiento popular, el haber procedido así por codicia de mando. Dictaron, es verdad, numerosos decretos con el carácter de leyes; pero todos ellos, aun aquellos cuya utilidad era discutible, estaban inspirados por un propósito serio de satisfacer necesidades reales del servicio público. Ninguna de las disposiciones emanadas de esos gobernantes (60), importaba una medida violenta contra las personas ni supresión de una sola libertad. Bien loios de eso, habían iniciado su gobierno anulando las disposiciones constitucionales referentes al uso de la imprenta, y estableciendo otras mucho más liberales. Por fin, cumpliendo las promesas hechas al senado y a los pueblos, el 26 de agosto expidió el gobierno la convocatoria de un congreso nacional que debía reunirse en Quillota el 21 de octubre; y derogando las reglas fijadas por la constitución, en las que además de restringir sobremanera el derecho de sufragio, entregaba a la suerte algunos accidentes de la elección, fijaba como reglamento el que se había dictado en mayo anterior, adicionándolo en varias disposiciones. Las listas o registros de electores, que con arreglo a la constitución habían comenzado a formar los gobernadores locales, fueron desatendidas para hacer cesar aquellas restricciones. Pero si la suspensión de la constitución por medio de una asonada popular no tuvo inmediatamente las funestas consecuencias que debían esperarse de un movimiento de esa clase, dejaba establecido un mal. No (10s (60) pueden considerarse como contrarias a la aseveración del texto medidas decretadas en esos días por móviles de interés público, y extrañas a todo carácter de persecución personal. Una de ellas, dictada el 2 de agosto, separaba del gobierno de diocesís y confinaba al obispo de Melipilla a Santiago, con el goce de su sueldo por los motivos que hemos insinuado antes, y que tendremos que desarrollar en otra parte. Otra, dictada el 15 del mismo mes, mandaba que todos los españoles residentes en Valparaíso, seculares o eclesiásticos, que no fuesen empleados del gobierno y que tuvieran carta de ciudadanía chilena, se trasladasen a Quillota. Quería evitar que mantuviesen comunicaciones con los jefes realistas del Perú y con capitanes de buques que ellos habían armado para hostilizar al gobierno de Chile y de los otros estados independientes. Ambas medidas se ejecutaron con la mayor moderación, concediéndose al obispo que quedara residiendo en Santiago, y en la misma casa episcopal. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII 1824 precedente para el porvenir. Por otra parte, esas ocurrencias aminoraban considerablemente ante el extranjero el prestijio de Chile como nacion soberana, presentándolo con los caracteres de un pueblo que se había hecho independiente para vivir en el desorden y la anarquía, cambiando de instituciones cada año, y sin poder afianzar un régimen estable. Ya veremos cuánto perjudicó a la nueva República el descrédito consiguiente a estas trascendentales turbulencias. TOhICI SIV 5 I --- # XIX CAPÍTULO # LA MISION PONTIFICIA EN CHILE: RETIRO DEL DELEGADO APOSTÓLICO: # PERTURBACIONES INTERIORES: # EL CONGRESO DE 1824: # I SU DISOLUCIÓN. (JULIO DE 1824 - DICIEMBRE DE 1824) 1. Dificultades y contradicciones entre el poder ejecutivo y el obispo de Santiago: este último es separado del gobierno de la diócesis. 2. Decrétase la reforma de los regulares y el secuestro de sus bienes. 3. Estériles negociaciones entre el gobierno de Chile y el vicario apostólico: este último pide sus pasaportes y regresa a Roma. 4. El gobierno chileno, en la imposibilidad de socorrer al Perú con una división de tropas de tierra, envía su escuadra con ese destino: servicios prestados en los últimos accidentes de la guerra. 5. Reunión de un nuevo congreso: decretase la abrogación de la constitución de 1823: el congreso se declara constituyente: inanidad de sus primeros trabajos. 6. Estado deplorable de la hacienda pública: reformas propuestas en este ramo, que no fue posible plantear. 7. Estéril y desconcierto de los trabajos legislativos: descontento producido por esa situación: movimientos insurreccionales en el ejército del sur por la miseria de la tropa. 8. Desacordados planes de revolución y su nulo resultado: proceso a que dio origen un anunciado complot contra la vida del ministro de hacienda y de dos diputados. 9. Descredito del congreso: la provincia de Concepción retira sus diputados. 10. Representación de los jefes militares contra el congreso: sesiones tumultuosas de esta asamblea: el gobierno las manda suspender a petición de la mayoría de los diputados. Dificultades y contradicciones entre el poder ejecutivo y el obispo de Santiago: este último es separado del gobierno de la diócesis. La suspensión del régimen constitucional ejecutada, como ya referimos, fuera de todas las formas legales, había contado con el apoyo de la gran mayoría de la opinión, aplaudida en las provincias, impuso en manos del director supremo. Durante tres meses la suma del poder público fue para el... --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Un periodo de afanes y de trabajos en que trató de solucionar algunas de las cuestiones más embarazosas y difíciles a que daba origen la nueva organización política de Chile, y la resistencia que esta había hallado en los más altos representantes de la autoridad eclesiástica. El obispo de Santiago, repuesto en el gobierno de la diócesis en los últimos meses del gobierno de O'Higgins, había mostrado por entonces un gran acatamiento a las nuevas instituciones del estado. Mostróse también respetuoso y deferente al gobierno que sucedió a aquel, hasta el punto de predicar un sermón patriótico en la Catedral en celebración de la apertura del congreso constituyente de 1823, y de prestar juramento aparatoso y público a la constitución dictada por esa asamblea. Estos actos produjeron una gran sorpresa en todo el país, que había visto en el obispo Rodríguez el enemigo obstinado y tenaz de la independencia nacional; y si para muchas personas ellos importaban un cambio en las ideas políticas de ese prelado, o a lo más un sometimiento leal a un hecho consumado e irresistible, la mayoría de opinión no les atribuyó ninguna sinceridad. En efecto, desde que se supo que la reacción triunfante en España restablecía el gobierno absoluto y ponía al rey en situación de enviar nuevas tropas a América, y desde que se tuvieron noticias de los contrastes que experimentaba la causa de los independientes en el Perú, el obispo Rodríguez debió creer, como lo creyeron los más empecinados realistas, que estaba próxima la restauración del poder español en todos estos países, y quiso contribuir a ella por los medios de que era dado disponer. Teniendo que proveer algunos curatos que estaban vacantes, buscó para ello a eclesiásticos que se habían hecho notar no por su ilustración y sus virtudes, sino por su ardorosa adhesión a la causa del rey durante toda la pasada lucha de la independencia. El ministro don Mariano Egaña, espíritu profundamente religioso, no pudo tolerar impasible esta conducta del obispo, en que a todas luces se descubría una hostilidad sistemática al gobierno republicano; y el 24 de enero de 1824 ordenaba que comunicase al ministerio el nombre de eclesiásticos con que pretendía llenar las parroquias vacantes, para que este pudiera pronunciarse sobre la ineficacia de los nombramientos. Todo esto, sin embargo, fue insuficiente, como vamos a ver, para hacer desistir al obispo de sus propósitos. Instruido el ministerio un mes más tarde por conducto privado, de que el obispo había nombrado tres curas conocidamente desafectos al gobierno republicano, Egaña le exigió con fecha de 23 de febrero que expusiera si era efectiva tal provisión, cuáles habían sido curatos. --- # PARTE NOVENA. -CAPÍTULO XIX provistos, y por que razón no se había dado la cuenta prevenidall. Como el hecho denunciado resultara cierto, Egaña se dirigió al obispo el 6 de marzo en los términos siguientes: hiSon ineficaces esos nombramientos por la ineptitud de esos individuos, en atención a no haber comprobado su civismo. interin lo justificaren y purguen su opinión política ante el respectivo gobernador-intendente del departamento donde moran, tendrí V. S. I. a bien suspenderlos, nombrando quienes interinamente los subroguen, y dando cuenta de quienes son, para aprobar las personas, si se encuentran aptas por la calidad del civismo. II Fue indil que el obispo empleara dilatorias para el cumplimiento de esta orden. El ministro Egaña se la repitió el 22 de marzo en términos más imperiosos y perentorios, y los eclesiásticos designados por el obispo no entraron a regir los curatos a que este los destinaba (I). Ya entonces se encontraba en Santiago el vicario apostólico don Juan Muzi, y este había iniciado el desempeño de su misión. Por más que en sus relaciones con el gobierno se mostrara respetuoso y deferente, no era difícil percibir que, en el fondo, apoyaba la actitud del obispo, con quien cultivaba una estrecha amistad. Por insinuación del vicario, decretó el gobierno el 5 de marzo que se celebraran en la Catedral unas suntuosas exequias en honor del papa Pío VII, fallecido en Roma en agosto del año anterior. Esta fiesta, de carácter religioso, fue convertida en manifestación política contra el gobierno y sus planes de reforma, y en apología de la reacción absolutista que imperaba en Europa bajo el amparo de la santa alianza. El predicador encargado por el obispo de pronunciar la oración Menhre del Finado pontífice, fue un eclesiástico llamado don Rfanuel Mata, llhonihre niui notable, dice un periódico de esa época, por su oposición a la revolución y por la encarnizada odiosidad que profesaba a los que habían tomado parte en ellas ( antecedentes que le habían valido una relegación a las Bruscas (provincias argentinas), de donde se había escapado trasladándose al Brasil, y de allí a Lima, y vuelto por fin a Chile al amparo de la amnistía decretada por O'Higgins en Recordando el cautiverio de Pío VII, y las riidosas pontifice y Napoleón, el predicador tomaba pi6 cuestiones entre este en esos acontecimientos para condenar a todos los gobiernos que intentaban modificar el rCji- (I) Estos incidentes han sido contados con mayor abundancia de detalles por don Juan Borgoño en misión del vicario año... (II) El Libwd, periódico de Santiago de 30 de octubre de 1824. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 nien eclesiistico, i aludia claramcnte n la: reformas que habia iniciado o anunciado el gohierno de Chile. Aplaudiendo el restablecimiento del rejimen absoluto en muchos de 10s estados de Europa, Ilhizo, dice el peri6dico recordado, la apolojin de la santa aliznza en 10s terminos mas injuriosos a la dignidad del pais, i presentaba a 10s santos aliados como otros tantos brazos del omtiipotente para abrogar la revolucion en uno i otro mundo, i restablecer todas las cosas a su antigtio ser i es-tadotl. Aquel sermon, predicado en prejencia del supremo director delegado, produjo un escindalo jerieral, e irrit6 sobremanera atin a 10s patriotas conocidos por su moderacion. Para todos ellos, el verdadero autor del sermon era el obispo de Santiago, piles no era posible atria buirlo al preshitero Mata, que era tenido por honihrr de pocas luces; icreiase tambien que en su preparation habia tenido pard principal el vicario apostdlico. L i opinion pdblica acusd de debilidad a1 director supremo delegado porque no hatria impuesto un sever0 castigo a1 predicador; i mas tarde, cuando Freire lo confin6 fuera de Santiago, el vicario Aluzi se adelant6 a interceder por 61, pero sin conseguir la revocacion de aquella drden (3). Las primeras jestiones iniciadas por el vicario apost6lico en deseni-peio de su niision, no dieron orijen a serias dificultades, aunque refi-riendose a asuntos que sin ser precisamente graves, suscitaban cues-tiones de prerrogativas entre la autoridad indiscutible de que se decia poseedora la curia romana, i el derecho de patronato que el gobierno chileno se creia llainado a ejercer como sucesor de las regalias del rei de Espafia. El vicario Muzi venia revestido de niui latas facultades, i hahria podido establecer arreglos de todo drden; pero miraba con mal. (3) Este accidente se hnlla cont$o en el prriSdico que acabamos de citar. Don hliguel Znfiartu, que era considerado con razon uno d e 10s patriotas mas modernilos en estas cuestiones, escribia O'Higgins c l 3 de mayo de 1824 para darle cuenta de ocurrencias politicas de Chile, le representah la nulidnd del director delegndo, que vivirndo en continua alarma por rumores ciertos o falsos de una pr6ximn re-vuelta, no hahia acertndo a tomar medidn alguna de provecho. IILleg8 a tal piinto su criminal tolerantismo, agrega, que un godo Mala dijo en el phlpito a sus harhas, mil improperios contra el siatema patrio, sin que estn eslitua (el director delegado) diene sefiales