poco5 miembros. A fines de ese tiles se propuso que el congreso se --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 trasladase a San Felipe de Aconcagua, donde podria funcionar de las influencias y de las pasiones que dominaban en la capital; pero esta mocion fue desechada no solo por las molestias que su cumplimiento impondria a los diputados, y por la distancia del gobierno y los tribunales que debian suministrar los antecedentes que se necesitasen en los debates, sino por la imposibilidad de encontrar allí una sala de sesiones, a menos de hacer gastos que el estado no podia sufragar. Ahora, en presencia de los nuevos acontecimientos, volvió a discutirse con mayor valor la suspensión del congreso, y su reemplazo por una asamblea legislativa provisional y más numerosa. La verdad es que, dentro y fuera del congreso, y a pesar de la decisión de muchos de los diputados para sostenerlo, cundía el convencimiento de que de allí no podía esperarse la solución de las innumerables dificultades que embarazaban la marcha regular de los negocios públicos. En medio de aquella creciente desorganización, Pinto presentó su renuncia del cargo de ministro del interior, como su colega Benavente lo había hecho pocos días antes del ministerio de hacienda. Por decretos de 22 de febrero fueron nombrados en reemplazo de aquellos don Francisco Ramón Vicuña en el primero de esos puestos, y don José Ignacio Eizaguirre en el segundo, individuos ambos mucho más caracterizados y prestigiosos que sus antecesores. Mientras tanto, se continuaba el proceso por las ocurrencias de la noche del 1 de febrero, agitando como consecuencia la opinión, sin que nadie, sin embargo, pretendiera alterar el orden público, guardado por las tropas que se mostraban fieles al gobierno. Sotomayor confirmó sus primeras declaraciones, las amplió con nuevos accidentes, y se ratificó en ellas en presencia de los dos acusados, Fontecilla y Árgomedo. Si la obstinada y artificiosa actitud de estos para negar y rechazar todo cargo no bastaba para justificar por completo su conducta ante el público, hacía imposible toda condenación desde que contra ellos no había más antecedentes que la declaración de un co-reo. Por otra parte, el descrédito de Sotomayor, hombre de vida horrenda y desordenada, su propio carácter de denunciante de una pretendida conspiración en que el mismo decía haberse comprometido, y a que parecían ligarlo sus relaciones de familia con Fontecilla, y por fin, el desmentido dado por uno de sus propios hermanos a ciertas referencias de sus declaraciones, las desautorizaban por completo como instrumento de valor legal. El proceso iniciado con tanto aparato, parecía haber perdido todo interés. Pocos creían en la efectividad de la conspiración, y muchos pensaban que todo aquello era una... --- # PARTE NOVENA. -CAPÍTULO XI intriga urdida por el gobierno i por sus parciales para autorizar medidas violentas contra sus enemigos. El diputado por San Carlos don Santiago Muñoz Rezanilla, conocido por su carácter turbulento i movedizo, atribuyendo a los parciales de O’Higgins la responsabilidad de todas las tentativas de trastorno, pidió al congreso en sesión de 7 de marzo que este general que vivía en el Perd estrafío B esos acontecimientos, fuera sometido a causa; pero esa moción fue tan desfavorablemente recibida, que su propio autor tuvo que retirarla. Los mismos hombres que habían meditado un cambio de gobierno, i que en enero anterior escribían a O’Higgins sobre este particular, convencidos ahora de que no era posible acometer esa empresa por no contar con el apoyo de las tropas, protestaban contra toda participación en los planes subversivos, solicitaban i obtenían una declaración legislativa de su inculpabilidad. El congreso, que tomó a cargo el conocimiento de esta causa, después de oír la defensa de todos los procesados, incluso la del mismo Sotomayor, expidió el 22 de abril el decreto siguiente: Se absuelve a todos los procesados, i los que se hallen en arresto pónganse en entera libertad, advirtiéndose que los señores Argomedo i Fontecilla quedan restituidos a sus honores y fama, i los segundos sin nota de su persona. Tal fue el desenlace definitivo de ese proceso que por algunos días preocupó mucho los ánimos, que no condujo a ningún resultado para el completo esclarecimiento de la verdad, i que la historia recuerda como el signo de una situación política verdaderamente deplorable. (51) Resolución por el congreso en de de 1825, tomada a mano con respecto a la solicitud del mariscal don Joaquín Prieto, que se quejaba de que se hubiese tomado su nombre en la circular anónima enviada a los pueblos en nombre de esa asamblea. (52) Los documentos referentes a este proceso que han sido publicados, son muy numerosos, i dan noticia cabal de todos sus accidentes; pero no bastaron para demostrar la completa inculpabilidad de los acusados, ni tampoco para condenarlos. Los documentos fueron impresos en 1825 en un opúsculo de 82 páginas que lleva por título: Causa seguida contra el doctor don los t Crrgorio Argomedo, don Francisco de B. Fontecilla y otros; i fueron reproducidos por don Melchor Concha i Toro entre los documentos de memoria histórica Chile 1828. A su consecuencia de la exposición que en esa memoria se hace de aquellos sucesos, don José Antonio Argomedo, hijo del doctor don José Gregorio, publicó ese mismo año un opúsculo de páginas, titulado a2 de memoria histórica, año 24, la carta ardor de la dirigido a vindicar de todo cargo la memoria de su padre, pero en que, salvo algunas rectificaciones de accidentes, se limita a generalidades sin verdadero esclarecimiento de los hechos. Don Joaquín Campino publicó también en 1825 con. --- CHILE 1825 # 9. DescrCdito del congreso: la provincia de Concepción retin. sus dipotados. Un observador tan honrado como inteligente, el general don Jose Ignacio Zenteno, que ejercía el cargo de gobernador de Valparaíso sin injerencia alguna en los negocios de política interior, calificaba esa situación con severa verdad y notable concisión, en una carta confidencial. "Esta no puede ser peor", decía. El título de este documento es "Sodre tm fititlado sqrtida a l A?gonirdo", dos opúsculos que forman en su conjunto 52 páginas, en que se hallan algunos hechos y algunos documentos que dan cierta luz sobre estos sucesos, y sobre otros que sirven para apreciar el deplorable estado político del país. Para conocer aquellos hasta donde es posible llegar, vista la luz insuficiente de los documentos, es indispensable, sin embargo, examinar los documentos que con tanta perseverancia como método, ha compilado don Valentin Letelier en los archivos. Por nuestra parte, no hemos creído que aquí debiéramos dar más implicancias sobre los incidentes sin ningún interés histórico de aquel proceso, y nos hemos limitado a recordarlo en rasgos principales, por vía de nota, señalando solo algunos pormenores de carácter particular que sirven para comprender los documentos a que hemos hecho referencia. Don José Ignacio Sotomayor era por afinidad pariente de Fontecilla, y por ese motivo tenía amplia entrada a la casa de este, en cuyo escritorio se le veía ocupado algunas horas; lo que dio origen a que se creyera que allí copiaban los pasquines anónimos que entonces corrieron, y las circulares apócrifas del congreso que se enviaron a las provincias. Sotomayor acababa de perder un litigio muy escabroso por el arriendo de las haciendas del Rajo y Eipejo, de propiedad del hospital de San Juan de Dios, y estaba muy descontento con el gobierno porque le había quitado la posesión de esas propiedades para venderlas en pública subasta. Pero si estos antecedentes lo estimulaban a secundar los planes de Fontecilla, o al menos, a guardar a este consideración y lealtad, sus pasiones tumultuarias y desordenadas lo arrastraron a otro camino. Por medio de don Francisco Javier Errizuriz, concuñado suyo, Sotomayor se hizo presentar al supremo director Freire, para revelarle que Fontecilla le había encomendado que asesinase al ministro de hacienda Henavente, y aun que atropellando al mismo Freire, cuando este regresase del paseo que solía hacer cada tarde a pie por el tajamar. En comprobación de su denuncia, presentó una carta escrita por don Santiago Palacios en Aconcagua, en la cual hablaba en términos velados de revolución a Fontecilla, y que del escritorio de este había sustraído Sotomayor. Parece que el director supremo no hizo mucho caso de ese denuncio; pero las ocurrencias de la noche del 19 de febrero vinieron a persuadirlo de que realmente había una trama seria contra los hombres del gobierno. En aquella noche, Sotomayor estaba evidentemente ebrio. Detenido por la policía y por algunos vecinos, no fue, sin embargo, reducido a prisión en los primeros momentos. Concluido Errizuriz lo llevó a su casa situada en la plaza de la Merced, pero de allí fue sacado poco después por la fuerza pública y llevado ante el juez del crimen, donde prestó su primera declaración, en que se ratificó más tarde, según contamos en el texto. No resultando nada comprobado contra Fontecilla. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX tres meses de gobierno absoluto, despues de quitado el senado (agosto, setiembre i octubre de 1824), se desvanecieron como el humo, sin haberse hecho más que la confiscación de temporalidades para tirar los frailes a la calle, i abandonar sus propiedades como bienes mostrencos, de que ni los antiguos poseedores, ni el fisco ni nadie han aprovechado nada. Reunido el congreso en noviembre, no se ha hecho más que consumir el tiempo en nimierias, i fomentar dentro de sala las más mimosas divisiones que pronto han trascendido al público. Entre tanto: abolidos los más ramos de hacienda, suspenso el remate de diezmos, paralizada totalmente la aduana por falta de comercio, desacreditado el papel billete (honos de teqoreria) hasta el punto de perder el ochenta por ciento, ha sucedido una bancarrota espantosa i de todos modos incurable. A pocos empleados se deben menos de seis a siete meses de sueldo, i yo tengo el gusto de contar ya nueve, i así muchos. Se aquí un descontento jeneral, de aquí la sublevación de las tropas del sur, de la que dos escuadrones de Mercolta (cazadores a caballo) se pasaran a Pincheira, i que, aunque con el compromiso de 15 a 20 mil pesos se ha podido sofocar un tanto el motín, el fuego no está extinguido, i no hay ya recursos para apagarlo cuando vuelva a inflamarse. De resultas de todo, hace muchos días que la capital se halla en agitaciones. Los pasquines i anónimos contra el gobierno se repiten incesantemente. I después de referir muy sumariamente los últimos sucesos de esos días, agregaba: En tal estado de cosas nada se hace, nada se provee, i por instantes espera el reventar. Las sesiones del congreso se reducen a encarnizarse entre diputados con Argomedo, el don José fiscal. Santiago Montt había pedido el 1.° de marzo que fueran puestos en libertad, i la pena de confinación al presidio de Valdivia por cinco años para Sotomayor; sin embargo, la sentencia definitiva fue absolutoria para todos los comprometidos en la causa. Entonces se dijo que esta sentencia había sido dada por empeños del ministro don Francisco Ramón Vicuña, que era primo hermano de Sotomayor. El doctor Argomedo no volvió a ocupar su puesto en la corte suprema por otro asunto muy diferente. A consecuencia de la declaración de nulidad de cierta sentencia en la querella del súbdito inglés don Paulino Mackenzie, que hemos recordado en otra nota de este mismo capítulo, fueron separados de ese alto tribunal junto con el doctor Argomedo, los doctores don Pedro José González Alamos i don Santiago Mardones. Véase una representación de estos dos últimos publicada bajo el número 524 en el tomo XI de las Escrituras de los autores legislativos. Ambos fueron más tarde repuestos en su buen nombre, i llamados a otros cargos. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 injuriosas ofensas. El pueblo, por su lado, insulta la autoridad. Las facciones se enardecen, pero ninguna tiene caudillo. La opinion no existe, porque cada hombre tiene la suya, y solo reinan el desorden y la anarquía. El director pierde por instantes la confianza pública: no tiene, puede decirse, la del ejército, carece de cohesiones poderosas, le falta absolutamente erario, y lo que es peor, hombres que lo ayuden y dirijan. El pueblo, por su parte, tampoco tiene uno que reúna sus miradas; y en tal estado y en circunstancias tan terribles, ¿qué puede pronosticarse? Me estremezco al pensar en lo futuro.. II Zen-teno creía próximo un cataclismo de que no quería ser testigo (53). Al lado de los síntomas de descomposición que Zenteno señalaba con tanta exactitud en el estado político de Chile, debe recordarse otro que comenzaba a aparecer, que presentaba caracteres más alarmantes todavía. Los celos y rivalidades provinciales, la antigua división del territorio chileno en dos grandes intendencias, Santiago y Concepción, que se gobernaban entre sí con cierta independencia, habían creado en la última, cierto espíritu de resistencia a las resoluciones que partían de la capital, y a la preponderancia de que esta gozaba, no solo por ser el asiento del gobierno general sino por su mayor riqueza y su mayor población. Esta rivalidad se había acentuado allí desde los primeros días de la revolución, y había adquirido más consistencia con los sucesos posteriores, y sobre todo con el levantamiento de aquella provincia contra el gobierno de O'Higgins, en que ella se atribuyó el honor de haber libertado a Chile de una dictadura que se antojaba opresiva. En 1823, al organizarse el gobierno provisional del general Freire, y en seguida al sancionarse y promulgarse la nueva constitución, la provincia de Concepción había manifestado por medio de sus representantes, tendencias que llegaron a parecer separatistas, y que, como se recordará, produjeron una grande alarma. Sin desconocer, sin embargo, la conveniencia de un gobierno general, Concepción... (53) Carta de Zenteno a O'Higgins, escrita en Valparaíso el de febrero de 1825. Este notable documento, inspirado por una gran claridad de juicio y por una probidad política, fue publicado íntegro por don Benjamín Vicuña Mackenna en su Vida de O'Higgins, p. 675-8. El final de esa carta revela la amargura con que Zenteno contemplaba esa situación. Dice: "No sería extraño que pronto me vea V. en esa (Lima). Es preciso huir de un desastre tan estéril como ignominioso. Terminada la guerra de la independencia, no queda ya campo a una aspiración gloriosa, y no tengo humor para dejarme devorar por la anarquía. Yo debo buscar la tranquilidad, y esta se halla en el último mostrador de un pueblo para quien debo ser extranjero." --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX cion quería una independencia casi absoluta en su régimen interior, y el mantenimiento de una preponderancia igual a la de Santiago en la sanción de leyes orgánicas, que debieran ser sometidas a la aprobación de una asamblea provincial; e inconscientemente, por decirlo así, proclamaba el régimen federal. Los distritos del norte de la República, que bajo el gobierno de la revolución constituyeron la provincia de Coquimbo, diciéndose menospreciados por la capital, concibieron aspiraciones semejantes, que se manifestaron en el levantamiento contra la administración de O'Higgins, y en las ocurrencias posteriores. En Santiago mismo, estas ideas de federalismo habrían germinado fácilmente. Liberales teóricos, como don José Miguel Infante, y otros muchos más prestigiosos, fascinados con el ejemplo de los Estados Unidos, y sin tomar en cuenta las condiciones y antecedentes de nuestro país, sostenían y propagaban que solo el sistema federal, igualando los derechos y prerrogativas de todas las provincias del estado, y excitando la iniciativa de todos los ciudadanos, podía afianzar la libertad de los pueblos y estimular su progreso. Por más que esas doctrinas no fueran comprendidas por la mayoría del país, y por más que fuesen impugnadas por muchos de los hombres que tenían participación o interés en la dirección de los negocios públicos, era incuestionable que ganaban terreno, y que los espíritus más prácticos veían