6. Contrariedades El sangriento combate de Mocopulli era bajo su aspecto puramente militar, una victoria de las armas independientes, que con un heroísmo sublime y con pérdidas muy dolorosas, habían arrojado al enemigo de posiciones que parecían inexpugnables; pero esa victoria, las condiciones en que se alcanzó, y por la situación creada al ejército patriota por el error capital cometido al principiar la campaña, ha de decidir la pérdida definitiva de esta. Freire, en efecto, que habría debido iniciar las operaciones militares atacando resueltamente la plaza. (24) Beauchef refiere en esta parte de sus memorias, con sencilla y espontánea elocuencia, pero sin esmero literario, todos los accidentes de aquella tristísima noche, y los ineficaces consuelos que le prodigaba su compatriota Racler. Demostrando que él y su tropa habían cumplido heroicamente con su deber y escarmentado al enemigo. Beauchef recordaba con dolor a los bravos oficiales que había perdido. "Parecía", dice, "que la muerte había escogido la flor de mi tropa, los mejores sargentos y cabos; en fin, mi batallón estaba enteramente destrozado, y los resultados obtenidos eran demasiado pequeños para poder consolarme de tan gran pérdida." --- # 1824 PARTE xvn # NOVINA.-CAPÍTULO de San Carlos, y que habría podido tomarla, iba a ver completamente desbaratados sus planes, y ni lograda una empresa en que se cifraban tantas esperanzas. Al partir Reauchef para esa expedición al interior de la isla, había dejado a Freire en Chacao, preparándose para atacar a San Carlos, operación que debía ejecutarse combinadamente con las fuerzas de la ciudad, que seguían ese plan, debían aniquilar a los realistas por el sur, cortando toda retirada. Dando tiempo a que Beauchef pudiese iniciar sus operaciones, Freire no dio principio a las suyas sino el 1° de abril enviando veintidós jinetes por la orilla del mar para que se acercaran al río o estero de Pudeto que va a desembocar en la costa del norte de la isla, un poco al oriente de San Carlos. Había de operar en Carelmapti. Proponíase atacar a San Carlos el día siguiente, 9 de abril, por el Indo de Pudeto, dando a Beauchef el mando de la vanguardia. Este plan, de muy difícil ejecución, debía frustrarse, a pesar del empeño que manifestaba Freire por ponerlo en ejecución. Lluvias frecuentes fatigaban sobremanera al ejército que tenía que soportar casi a campo abierto, porque una pequeña capilla. (2 5) Según refiere Beauchef en sus memorias, su primera conferencia con Freire, después de los sucesos que dejamos referidos, fue muy poco satisfactoria. Aquí los términos en que la cuenta: "Hacia creerlo, me dijo el general, que, aprovechando de su victoria, hubiese tomado Chiloé, esperando un cumplimiento en la intempestiva; pero mi contestación fue pronta y enérgica. Dijele que si debía de los derrotnclos. Si, que me pro de imperil fuga. No contestó; me habló de los vientos y de la marea, que le habían impedido obrar con más presteza, con lo cual me retiré algo descontento. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 que habia en Puguiion (Punoun), el pequeiio caserlo vecino, no basta- han para abrigarlo, ni para impedir que se mojasen las municiones. Los viveres comenzaban a escasear, porque una porcion de ellos hahia sufrido 10s efectos de la humedad. La escuadra, que habia esperi- mentado la pCrdida de uno de sus buques, sufria horriblemente en aquellos canales. admirable aqui, dice la relacion oficial d e esta campaiia, la fuerza del agua 10s vientos. Siete i ocho millas de co- rriente eran las que recibian buques, teniendo que variar de posicion cuatro veces czda dia, siguiendo la marea. Esta continuacion de levar anclas por esta circunstancia, fuera de las ocasiones en que era necesario hacerlo por 10s temporales, dejaron la escuadra en imposibilidad de subsistir alli por mas tiempo. Algunos prisioneros patriotas toinados en octuhre anterior en la fragata Mac&#x26;eketittn, que servian en ChiloC en las filas realistas, habian logrado escaparse i reunirse a1 ej6rcito patriota, i ellos comunicahan que Quintanilla esperaba de iin dia a otro el arriho de una division naval que venia de Espafia, i que habria hecho mui critica la situacion de las naves chilenas en aquellos mares. En una junta de guerra celehrada el I O de abril en un lugar denominado Picui, los.jefes patriotas acordaron por unanimiidad de votos que en vista de aquella situacion, era indispensahle desistir de la ermpresa, i retirarsc a 10s puertos de Chile. El mismo dia se dieron las 6rdenes del caso, disponihdose que una parte del batallon nfimero 7 pasaria a Carelmapu para seguir su viaje por tierra hasia Valdivia. El reernbarco de las tropas fuC una operacion mui penosa. Las naves d r laescuadra, sacudidas por 10s vientos, por las fiiertes inareas i por las corrientes que 6stas producen en el canal de Chacao, tenian que mantenerse en continuo moviiniento para resguardarse, i algunas de ellas perdieron sus anclas. El 1 2 de abril, uno de 10s trasportes, el Tlrcapel, cortadas sus amarras i arrancado de su fondeadero, fu6 a atravesarse a la proa de la fragata Laufaro, obligando a 6sta a cortar sius cables i a salir tiiar afuera. Retardado por este accidente el reem- barco de las tropas, solo el 15 de abril pudieron darse a la vela las naves chilenas. Los temporales las persiguieron todavia durante la nave- gacion, separindolas unas de otras, pero sin causar la p6rdida de nin- guna de ellas. La corbeta Indefetzdencia, que montaha Freire, fonde6 en Talcahuano el 24 de abril. fueron reuniendose otros buqucs del (26) Parte jeneral de toda la campaiia enviado por Freire a director delegado desde Concepcion el ₂₀ de abril de 1824. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVII convoi, mientras la fragata Lautnro seguía su viaje a Valparaíso, y otros trasportes dejaban en Valdivia las tropas que un mes antes se habían sacado de allí para llevarlas a esta malhadada expedición a Chilob. mas correrias cap- de sus subalternos, no había importado, sin embargo, la destrucción completa de la expedición mad, en esa isla. nota, al los patri, como se lo había imaginado aquel notar primeros errores cometidos por Freire en la dirección de la campaña. Si los realistas comc ahan triunfantes, debían a esos errores del enemigo y con qued lo i n6 una verdadera victoria. a las líneas físicas de Chilog, después del dicio. late de Mocopulli, Ballesteros había retirado hacia el norte, hasta un lugar denominado Putalcura, con una parte de sus soldados, viéndose obligado a arrojar a un ester0 algunas cargas de municiones para que cayesen en poder de los patriotas. Allí pudo reunir algunos de los dispersos; pero no lejos de pensar en renovar la lucha, en picar la pérdida de Heenchef, pidió refuerzos a San Carlos para defenderse en el caso de ser nuevamente atacado. Quintanilla en persona se trasladó a Putalcura con un batallón veterano de infantería, solo regresó a la parte cuando Beauchef se había reembarcarado con todas sus tropas. Ballesteros volvió a tomar el gobierno militar de Castro, ha- --- HfSrORIA DR CHILE 1824 peraban 10s realistas. Hahia snlido de CRdiz en 10s tiltinios dias de t823, era comptiesta del navio Asin de G 8 dafiones i del bergantin Agriiles, de 2 2, i venia a cargo del cnpitan de nado don Roque Gus ruceta que goealia del credito de niarino valiente i esperimentado; p r o que en esia ocasion demostr6 tale$ i 110 dotes (27). Portzdor de Importan tes urjentes cumunicaciones del rei para 10s seividores de s u causa en el Peril, i entre ellas la confirnincicm real de 1.n Serna en el mando del virreinato, icontando con dos huenos buques de guerra que en esns monientos reptesentahnn u n grin pndcr, Curuceta hnbria dehido em- prender inrnedraraniente operxiones las i navales eti costps de Chile del Perd, aprovechnndo el desconcierto en que 10s tlliimos econiecimientos habian puesto a 10s indepcndientes. A pretest0 de que SUS iflstrucciou nes le recornendahan proceder con una grnn cnutela i no ernperiarse sus buqnes, se en operaciones en que pudiera perder nlguno de detuvo cuatro largos nieses en el puerto de San CBtlos, limitfindose n despa- char en un barquichue'o metcahte llamado el Gimdnhpt, a1 teniente de fragatn don Ramon Criticlido Alvarado con 10s pliegos que traia de Es- paria i con encargo de suuministrarle noticias segurns sobre el estado de la guerra marltima en el Perd Quintanilla que hahia reciliido con gran conlento a 10s Imyies esparioles, les suniinistrd todos 10s recursos de que podin disponer, i aun alc,un dinero para repartir a la inarinerh a la cunl se le debian sus sueldos atrasados, ausiliofi insiificientes para niantener la tranquilidsd i para evitar Ins frecuentes descrcioiies que esas naves csperimentaron desde su arribo a ChiloC. El navio Asin i el bergantin snlieron al fin de esa isla a principios de agosto, i el Apfles r 2 del nies siguiente llegaban al Callno, que, corno verenios inas adw lante, habin vuelto a cner, por una negra traicion, hajo el dorninio de 10s (27) Curuceta haliia asisiirlo nl cClebre cornhie de Trnfalgnr en el ranso t l t l e - nte de novlo. En 1818 cay6 en desgrncia pot haber d o uno de lo3 otici:llrs Ins buques que In Ekpaiin hal~ia iioles que manirestaron las nlnlns conrliciones de com- prado la Kusia (v6ase el 7, cap. parte VI11 de prro en Cpo- a S , esta Hirforia); :a ca de violenta renccion sigui6 al del que se restnblecimiento goiiuto a fines de IS^, volri6 a entrnr en favor, i reclbi6 cl m a n l o d e la espedicion (It. que IiaLlamos en el testo. La accion de Guruceta en esta cornision est6 seiialada p > r un aparrto de comlxtte navr4 en el Callno, en oclubre de en que no him nntls, i sobre al cui1 1S24, pas6 un parte ritlfculamente fnnfnrron que p e d e verse publicn,lo Injo el nilniero 27 en 10s apfndices del liliro de Garcia Camlia; pur su retir2.h de !a costa del Peril despues de Ayacocho, i por la sublevacion de su marineri.1 qae lo apres6 i arroj6 del buque dejindolo en rierra en una de iJas Marianas I, Inart6 de Gurdceta hlatlrftl 1850, el !as e n i S 2 j . i con- vivia en en rango de tenlente jencr. senndot del reino sejero real. --- I .,L,Lju.,r... "'L.y..,b,r,"( a b ,,..,..Y,V ..r..s...* ..., " I . YIL.\,,. b. "I .Y UYIU rnn tie n r h n raiinnee i de Ie n trintilantec d e r l i s t i n t n s nnrinnalidnrler --- # HISTORIA DE CHILE perjuicios que ese corsario había causado apoderándose de un huque francés. Estando pendientes esas negociaciones, Maineri, dispuesto a atropellarlo todo, y favorecido por la oscuridad de la noche, salió del puerto inesperadamente el 14 de mayo, disparando al pasar algunos cañonazos a la fragata francesa. Alcanzado por ésta en la mañana siguiente, se vio forzado a rendirse, y quedó prisionero para ser enviado a Francia. Su buque fue entregado a los propietarios del k'igie con indemnización de los perjuicios que les había causado el inescrupuloso corsario realista. Estos accidentes formaban el último episodio de la desventurada expedición a Chiloé, en que el supremo director Freire había fundado tantas esperanzas. Esa empresa que había exigido grandes esfuerzos y considerables sacrificios, importaba, sino precisamente un desastre militar, un lastimoso contraste y un desprestigio del poder de la República, que bajo el gobierno anterior había demostrado tanta solidez. En todo el ámbito de ella, la noticia del regreso de Freire después de una campaña tan fatigosa como estéril en sus resultados, causó una impresión de dolor que no pudieron desvanecer las declaraciones con que el gobierno y la prensa trataron de confortar el espíritu político, ni las ardientes preocupaciones de la política interior. Era opinión general que mientras la autoridad española dominase en Chiloé, la tranquilidad de la República estaría seriamente amenazada. (2X) Las páginas que hemos destinado a referir la expedición a Chiloé de 1824 están basadas en gran parte en los documentos oficiales de la época, esto es, los partes dados por los jefes militares, algunos de los cuales fueron entonces publicados. Pero nos han sido de grande utilidad, por la abundancia de noticias que contienen, las relaciones hechas por algunos de los hombres que tuvieron participación principal en esos acontecimientos. Ocupan entre ellos el primer lugar las memorias inéditas del coronel Beauchef, escritas sin grande arte literario, pero inspiradas un espíritu serio, y llenas de accidentes y de colorido del vivo interés. Los diarios simples y más del capitán Tupper, aunque limitados a los rápidas notas escritas día a día, nos han sido de mucha utilidad. Por el lado de los realistas, hemos podido disponer de los diferentes escritos del coronel Balle3teros (Revista de las obras sobre la independencia de Chile, de la guerra de la independencia, de sus meritorias servicios), que si bien del más escaso mérito literario, contienen noticias aprovechables cuando refieren sucesos en que intervino el autor; y de una relación bastante similar escrita por el general Quintanilla, que prolijamente seguida por don Mariano Torrente en el capítulo XXIV, tomo III, de la Historia de la revolución americana. Todos estos materiales nos sirvieron para escribir las páginas que destinamos a estos sucesos en nuestra memoria histórica titulada Las campañas de Chiloé (Santiago, 1885), completada en la reimpresión que se hizo en. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XVII 8. Operaciones militares en la frontera del Biohio: captura y fusilamiento del cura Ferrebí; pacificación de el territorio de costa Arauco. Uno de los principales objetos que se tuvieron en vista al preparar la expedición a Chiloé, como dijimos antes, facilitar la pacificación definitiva de la frontera del Biobio, que continuaba siendo amenazada por los indios rebeldes, restos de las hordas que habían mantenido una guerra de desolación en nombre del rey de España. Creíase que depondrían las armas y se someterían a las autoridades de la República. Sin embargo, el mal éxito de la expedición a Chiloé no tuvo influencia en la compilación de memorias universitarias. Publicamos también numerosos documentos referentes a estas campañas. La investigación de los hechos que se relacionan con los corsarios armados en Chiloé, nos impuso un prolijo trabajo, por cuanto solo hallábamos noticias sueltas, esparcidas aquí y allá que al fin logramos coordinar pacientemente. En las Afirmaciones de Milkr, cap. XXII, y en los Voyup utrtettr de la capitán Lafond de Lurcy, que hemos citado en otras