Esposlcion a condocta, puhlic6 una docti-trretrfada eljeneral Marfirm corrrituhhms presettfa p i e E?triqtrc a .vu sobre las rau-10s en Ius eI sas de Ia ittsiirrercioir dt las fropas de Andes forialezas del Callno 4 de fibrero 1824, tom0 que se halla reproducidn en la citada coleccion de Odriozola, VI, pdj. 77-1 Escrita por dlguien que indudahlemente tenia prdctica literaria, esa esposicion es IO. importante por 10s documentos que la acompaiyan; per0 ni aque- mas Ila ni Cstos bastan para der una idea cahnl de 10s hechos a que se refieren, i muclio menos para vindicar Martinez de 10s cargos que su conducta daba orijen. En a l p n o s escritos de cardcter hist6rico, se han consignado acerca de hloyano noticias biogrdficas mas o menos inexactas, i adenias del todo deficientes. Segun nuestros informes, Moyano servia en el rejimiento de cazadores de 10s Andes que se subiwo en San Juan en enero de 1920, acompati6 despues como asistente ayu. --- # PARTE XVIII # NOVENA.-CAPI’TULO dientes para impedir una posible reacción (21). Por fin, el 29 de febrero tomaron posesión de los castillos las tropas regulares que mandaban los generales Monet y Rodil. Llegaron a tiempo de afirmar el dominio del rey, dice el historiador español Torrente; pero cuando se habían perpetrado las más horribles tropelías, cuando ya los feroces negros habían saqueado todas las riquezas y preciosidades depositadas en aquel recinto, el vandálico espíritu de devastación había inutilizado cuanto estuvo al alcance de su furor sin que Moyano, Casariego y el capitán Mendizábal. Habiendo caído prisioneros en la Rioja, y enviados a Lima, Mendizábal fue fusilado, según contamos en otra parte (nota del cap. IV de esta misma parte de nuestra Historia), como soldado en el ejército, y luego, por su buena conducta, elevado al rango de sargento. Estos datos, recogidos de la obra de algunos contemporáneos de esos acontecimientos, están conformes en el fondo con las noticias consignadas por Pructor en el libro citado, p. 340. Después del motín del Callao, Moyano obtuvo de los españoles el honor de que se diera su nombre a una de las fortalezas de la plaza y a un buque corsario, y siguió sirviendo en ella hasta fines de 1804. Cuando se tuvo allí la noticia de la batalla de Ayacucho, que los defensores del Callao tardaron mucho en creer, Moyano había salido del Callao con un batallón de negros; y al saber en Quilca la destrucción del ejército realista, se embarcó para España. Reconocido allí en el rango de coronel, fue más tarde ascendido por méritos a brigadier, y murió en Madrid por los años de 1840. Don Basilio Sebastián Castellanos de Landa, revisor de la edición castellana de la Description e historia de Farapai y Río de la Plata (Madrid, 1847) por don Félix de Azara, ha puesto al fin del tomo una biografía de este célebre naturalista; y como complemento de ella algunas noticias sumamente disparatadas sobre la revolución de la independencia de los estados hispanoamericanos. En la página 265 dice Castellanos que sigue: "Habiendo sido amigo valiente e intrépido don Moyano (muerto hace pocos años en Madrid en el rango de brigadier), el autor de estas notas posee un precioso manuscrito de este militar en que se narran circunstancias de todos los hechos militares y de la historia militar de su país, cuyo interesante escrito se publicará para aclaración de la historia... Ese escrito, que a pesar del desnutorizado elogio de Castellanos, debía tener valor alguno, que ni siquiera sería la obra de Moyano, que apenas sabía escribir su nombre, no se ha publicado nunca." (21) Además de las noticias que a este respecto ha consignado el historiador español Torrente en el capítulo III del tomo III de Historia de la revolución hispano-americana, puede verse una biografía de Alais en la historia de la guerra civil de España que tiene por título La guerra Narvaez, publicada por don M. F. M. de Vargas, tomo II, sec. 2, p. 132. Esa biografía, que indudablemente se basa en informes dados por el mismo Alais, contiene noticias sobre los hechos en que él tomó parte en América; pero es necesario descartar las exageraciones inspiradas por la vanidosa arrogancia de ese militar. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Alaix se atreviesen a correjirlos, porque seguramente les habria sido harto funesta toda providencia que hubieran querido adoptar para remediar aquel desórden. La pérdida del Callao produjo en Lima una perturbación indescriptible. El presidente Torre Tagle, que desde dos meses atrás estaba en tratos secretos con los españoles, pudiendo apenas disimular la traición que estaba maquinando, y los otros miembros del gobierno y del congreso, creyeron que la capital misma no tardaría en caer en poder del enemigo. Bolivar, que se hallaba en Pativilca, comprendiendo perfectamente la trascendencia de ese desastre, no desesperó sin embargo de la salvación del Perú. Con la ardiente e incontrastable entereza que desplegaba aun en las horas en que el desaliento comenzaba a ahitar todos los corazones, dictaba desde allí las órdenes más enérgicas para evitar en parte las tremendas consecuencias de una traición de que hacía cómplices a las autoridades de Lima. Al mismo tiempo que ordenaba que el almirante Guise echara a pique o incendiara en la bahía del Callao todos los buques que los realistas pudieran armar en guerra, mandaba al general Martínez que sin la menor tardanza sacara de Lima todo cuanto pudiera servir para la organización del ejército libertador. "Nada hay que esperar del vecindario graciosamente", decía: "todo es necesario pedirlo, tomarlo por la fuerza. V. es responsable de cualquiera omisión en el fiel cumplimiento de estas instrucciones, a que ningún poder humano podría... S.". El general, "salvar cuanto se pueda, y oponerse a... Procure V. se tome de la capital con una autoridad absoluta, todo cuanto pueda servir al ejército... Perdido el país, se han roto ya los vínculos de la sociedad; no hay autoridad, no hay nada que entender sino privar a los enemigos de tanta inmensidad de recursos de que van a apoderarse." El congreso constituyente de Lima, al paso que objetaba esa resolución como estemporánea, declarando además que el ejecutor de las órdenes en todo evento jamás debía ser el general Martínez, cuyo nombre, como el de su oficialidad, se había hecho horroroso, especialmente en últimos acaecimientos, investía a Bolivar el 10 de febrero de la suprema autoridad política y militar con la más alta amplitud de poderes, suspendía de sus funciones al presidente de la República hasta tanto se realizase el objeto que motivaba ese decreto, clausuraba las sesiones de la asamblea, y recomendaba a aquella que convocase un congreso constitucional. Era aquello la creación de la más franca y absoluta dictadura, decretada en los momentos más angustiados y difíciles; y se necesitaba una alma tan grande y vigorosa como la de Bolivar para aceptarla. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO SVIII Torre Tagle, por el contrario, demostró en esas circunstancias, una vergonzosa poquedad de espíritu. Neditando la repugnante traición que ha infamado su nombre, se resistió por siete días a firmar el decreto que constituía el poder dictatorial de Bolívar; y solo lo hizo el encargado por el dictador de tomar el mando político militar en la capital, de disponer evacuación de la que era imposible sostener. Las defecciones de militares y de funcionarios civiles se pedían por instantes. Las tropas que estaban avanzadas al sur de Lima, y que recibieron orden de replegarse a esta ciudad, fueron sublevadas por sus propios jefes, y se entregaron a los traidores del Callao. En val de el almirante Guise atacó los castillos el 19 de febrero, y dispuso después una vigorosa entrada a esa bahía, que dio por resultado la destrucción de algunas de las naves que allí tenía el enemigo. Por más que esta ventaja no bastaba para levantar el espíritu patriótico. Los Rodil y Monnet avanzaban sobre Lima con fuerzas españolas y eran necesarios alxirldonarla, cuando los patriotas que conservaban fe en la causa de la independencia, o poco que querían sustraerse a la saña del enemigo, emigraban a Pativilca. Se bajo el nombre de Bolívar, el ex-presidente Torre Tagle iba a irse a los españoles, anunciando primero en una proclama y reunida en seguida en un manifiesto, fechado el 6 de marzo, que quedaba consumada aquella horrenda traición. Yo he deseado, desde en una de esas voces, que unieseis con los españoles el único medio de evitar. --- # HISTORIA UE CHILE creian perdida, i a hacer armas contra la independencia de la patria. El brigadier don Ramon Rodil, que tom6 el mando de las fortalezas del Callao, i el brigadier don Mateo Ramirez, que qued6 mandando en Lima el 18 de marzo, afirmaron alli el restablecimiento del rCjimen espaiiol con medidas violentas i desp6ticas que habian de hacerlo mas odioso. Aquellas inauditas traiciones, las niuestras de rendido acatamiento a las nuevas autoridades, que eran solo el fruto del terror, de la debilidad i de la corrupcion, hicieron creer a esos jefes, como engañaron al virrei, que el Perd seria sometido a1 rei de EspaRa en unos cuantos meses mas. La situacion del Perii parecia desesperada. La causa de la independencia, rodeada por todas partes de o b z t h l o s tan numerosos como complejos, podia creerse definitivaniente perdida. Bolivar, sin embargo, no se desalent6 un instante, i cuando sus allegados le preguntaban quC era lo que quedaba por hacer, respondia esta sola palabra: Iltriunfartt. Teniendo que dirijirse a1 pueblo peruano para darle cuenta exacta de aquella abrumadora situacion, lo hizo en 10s terminos siguientes: tlLas circunstancias son horribles para nuestra patria; vosotros lo sabeis, pero no desespereis de la Repdblica. Ella estA espiran-do, pero no ha muerto aun. El ejCrcito de Colombia esti todavia intac-to, i es invencible. Esperamos ademas diez mil bravos que vienen de la patria de 10s heroes, de Colomhia. 2Quereis mas esperanzas? iPerua-nos! en cinco meses hemos esperimentado cinco traiciones i defecciones; pero os quedan contra millon i niedo de enemigos (la poblacion de 10s territorios ocupados por 10s realistas:, catorce millones de ame-ricanos que os cubriran con el escudo de sus armas. La justicia tam-bien os favorece; i cuando se combate por ella, el cielo no deja de con-ceder la victoria.lt Aquellas arrogantcs promesas iban a ser brillantemente cumplidas antes de un aiio (22). Estos estraordinarios Gontecimientos que contamos aqui mui sumariamente, (22) como en las proporciones en que es posihle hacerlos entrar en nuestra historia, i antecedentes de 10s hechos que vamos a contar en seguida, dieron orijen a un vastis caudal de documentos que nos ha sido necesnrio estudiar, i han siclo referidos con mas 6 m h o s amplitud de detalles, aunque no de una manera perfectamente completa i Clara, en varios libros que hemos recordado al escribir aqul o que se refiere a la revolucion de la independencia del Peril. La pasion ha cohtribuido en gran manera a oscurecer muchos accidentes, o mas bien, 10s m6viles de 10s actores de esos sucesos. Bolivar, cuyo brillante papel en ellos est&#x26; fuera de toda duda, i que nadn ni nadie puede oscurrcer, ha sido, sin embargo, objeto de tales imputaciones que no pueden leerse sin inclianacion. Constan principalmente de a l p n o s miserahles. --- # CAPÍTULO XVIII 5. Bolivar redobla sus instancias para que Chile socorra al Perú: Llegan alarmantes noticias acerca de la situación de España de sus propósitos de reconquista. Los pedía a Colombia con la más pretenciosa instancia, representando el peligro que corría no solo aquel país, sino la América entera, pidió en términos análogos a Chile. A más de don Juan Salazar que desempeñaba el cargo de representante del Perú, Bolivar había enviado a su ayudante don Daniel O’Leary a reclamar esos auxilios; habiendo el general don Guillermo Miller solicitado licencia en enero de 1824 para pasar a Chile por uno o dos meses para recuperar su salud quebrantada por los efectos del clima y de las heridas. Escritos anónimos, de exposiciones y manifiestos de algunos de sus contemporáneos que se juzgaron las imágenes en sus ambiciones, generalmente muy poco justificables. Nos bastaría citar la exposición de contrariedad publicada en Madrid en 1824: el manifiesto de los marquises a que aludimos en el texto, impreso en Lima en ese mismo año, y reproducido en la citada colección de Odriosola, tomo VI, págs. 39-76. Casi no tenemos para recordar que el infame indigestó Marago de que se publicaron gruesos tomos, uno de texto y otro de documentos, con el título de Memorias para la historia del Perú, por I. Pranvenena (anagrama de un peruano), libro inspirado por Rira Agdero y torpemente escrito, por dos canónigos de Lima, don José Natividad Arce, y don José Nicolás Garai. No siendo posible desconocer del todo la importancia histórica de la acción de Bolivar en la independencia del Perú, se han exagerado su arrogancia, su orgullo y su autoritarismo, y se le han supuesto verdaderos crímenes. Es cierto que el libertador de Colombia, al ser invitado a pasar al Perú para tomar parte en la lucha contra España, quería que se diera a él y al ejército colombiano el primer puesto, sin competidores y sin rivales, y así lo dejó ver en sus relaciones con San Martín, que hemos contado largamente. Es cierto también que desde que llegó a Lima, y conoció de cerca el estado político, social y militar de este país y los hombres que lo dirigían, concibió por estos un marcado desdén, comprendiendo, no sin razón, que de ellos no tenía nada que esperar, y que entonces fortificó su convencimiento de que solo él podía llevar a término la obra de la independencia, y es cierto también que en intimidad de connacionales y no la de sus colonianos, aun con algunos extranjeros, disimulaba estos sentimientos (vase a este respecto entre otros testimonios el de un oficial de la marina norteamericana que trató a Bolivar en Huamraz en junio de 1824, y que ha contado su encuentro en un opúsculo muy interesante que se halla traducido al español en la colección de Documentos para la historia de la Libertad, tomo IX, 303-27); y es de suponer, como se ha sostenido, que Bolivar preparó artificiosamente la sublevación de los castillos del Callao para obligar que se le diese dictadura del Perú, es el colmo de la calumnia. --- # HISTORIA CHILENA 1824 Recibió también el encargo de reforzar aquellas exigencias, exponiendo los grandes peligros que, con los últimos triunfos de los españoles, amenazaban a todos los nuevos estados. 1823, El 1° de diciembre de a1 saber que la expedición chilena mandada por el coronel Beriavente había dado la vuelta a Chile, y que... El cambio, ha tenido panegiristas apasionados, que como su biógrafo Larralde, no han querido ver más que sus grandes cualidades. Como simple indicación bibliográfica, recordemos aquí que la original de las defensas que se han hecho respecto a Bolívar es una publicada en Arequipa en 1830 en un volumen de páginas con el título de El libertador y compañeros de armas. El autor de este libro es don Simón Rodríguez, el maestro de primeras letras de Bolívar, espíritu excéntrico, conocido además por otros escritos sobre reforma social, en los cuales como en este, emplea las formas literarias más extravagantes y al parecer incoherentes, que hacen oscuro