en esa re- dej6 perder una oportunidad que habria podido asegurarle el triunfo. 'intes de nnianecer pasahn silenciosamente por la Alanieda el batalion nilni. 7 para ir a reunirse a Freire en la Maestranza. Zaiiartu i algunos oficiales instahan porque el ndmero -I. saliera del cuartel a cerrarle el paso, seguros de sonieterlo o de dispersarlo casi sin dificul- tad. Sanchez se resisti6 a ello con la mas firme resolucion, permi- tiendo asi que se reconcentrnran las tropas que habian de operar la contrarevolucion. En efecto, en la maiinna del S.dc octuhre, Freire entraba a la ciudad e ilia a ocupar la plaza principal a la caheza de dos 'hatallones de in- fanteria i d e . dos escuadrones de cahalleria. Los parciales de aquel gchierno i un numeroso populacho lo aclaniahan freneticnmente, con- siderando seguro el trir:nfo de esas fuerzas en el cas0 de enipeiiarse un conihate que parecia inevitable. El movimiento, sin embargo, se solucion6 antes de una hora, sin disparar un tiro. Llamado por Freire, por conduct0 de un ayudante, Snnchcz se present6 en palacio, i des- pues de una corta conferencia, niucho mas tranquila de lo que podia espernrse, fu6 dejado en arresto. Los oficiales del batallon n h e r o 4, sin jefe que 10s niandara, i convencidos de que todo intento de resis- tencia no produciria otro resultado que una indtil elusion de sangre, se sotmetieron a las 6rdenes del gobierno, con la niisina regularidad de 10s dias mas tranquilas. Los diputados, casi e n su tota!idnd, se habian reunido en !as pri- meras horas de la mafiana en la sala de sesiones del congreso. Uti considerable nilmero de personas de diversas condiciones, per0 en de tal euerte que por su npariencin no habrin porlido ntreerse n la multi:utl; pero sus soldados, que lo hnbian visto en 10s combntes, tenian por el una respetuosa veneracion, i lo habrinn seguido en cualquiera empresa. --- # PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXI gran parte vecinos de distinguida posicion, habia acudido allí a prestar a aquéllos el apoyo de su adhesion. Don Miguel Zañartu, en un ardo- roso discurso, recordó los antecedentes de aquella situacion; sostuvo que el hecho de haberse reunido en esa asamblea mas de la mitad de los representantes que debian componer el congreso de la nacion, le daba la plenitud de la autoridad lejislativa, i que por tanto tenia el derecho de exijir respeto i obediencia del director supremo. Condenando la conducta de Freire por la disolucion de otros cuerpos lejislativos a pretesto de manifestaciones populares que el gobierno preparaba o estimulaba, i vituperándole vivamente el haber abandonado la capital para no prestar el juramento que se le pedia, i para provocar un conflicto, concluyó exhortando a los diputados a que no abandonasen la sala sino por la fuerza de las armas. Don Juan Egaña que en esos momentos llegaba al congreso, que acababa de conferenciar con Freire, i que informaba a sus colegas de las últimas ocurrencias de la plaza, les demostró que el movimiento estaba dominado, i que no habia nada que esperar de la accion del pueblo, estando el gobierno apoyado por todas las tropas de la guarnicion. Ántes de disolverse, firmaron apresuradamente una esposicion de su conducta, dirijida a los pueblos, que evidentemente estaba inconclusa, i que ni siquiera alcanzó a ser publicada, a causa de las ocurrencias subsiguientes (26). A esas mismas horas, creaba el supremo director Freire un nuevo ministerio que diera mas firmeza a las enérgicas resoluciones que pensaba tomar el gobierno, llamaba a ocupar la secretaría del interior a don Joaquin Campino i a la de hacienda a don Diego José Benavente, i restablecia un ministerio de guerra i marina, confiándolo a don José María Novoa, hombre que no habia tomado parte alguna en los negocios públicos de Chile, pero que en el Perú donde residia desde ántes de la revolucion, habia sido ministro de Riva Agüero durante las es- (26) El manifiesto o esposicion del congreso fué publicado en Lima por don Miguel Zañartu como documento número 15 del opúsculo titulado: Cuadro Aistárico del gobierno del señor Freire. Su simple lectura deja ver que esa esposicion está incompleta, esto es, que a causa de la premura del tiempo, la relacion de hechos que allí se tratan, está interrumpida, i aun cuanto se habla de su publicacion con los documentos del caso, entre los cuales debian incluirse las actas de las últimas sesiones, que hoi no existen en el archivo del congreso, esa publicacion no se hizo. Don Miguel Zañartu ha puesto al pié de esa esposicion, los nombres de todos los diputados al congreso; pero eso no quiere decir que todos la firmaron, puesto que algunos de ellos disentian de la mayoria, i otros no concurrieron a aquella última sesion o se hallaban fuera de Santiago. --- # HISTORJA DE CHILE candalosas contiendas que pusieron ese pais al borde dc su ruina (27). Como Benavente se hallara entonces fuera de Santiago, fueron los otros dos ministros los que tomaron las medidas de represion que se siguieron ese mismo dia al restablecimiento del gobierno. Por disposicion veibal comunicada por el gobernac'or intendente de la provincia, se mandó salir inmediatamente de Santiago a muchos individuos que habian tomado parte mas o menos principal en las anteriores ajitaciones, confinlndolos a haciendas en otros pueblos que se mantenian en la mayor tranquilidad. Por un decreto espedido ese mismo dia (8 de octubre), el director supremo decretaba, con la firma del ministro Campino, el arresto de once personas de mas alto prestijio, dos de ellas diputados al congreso, todas las cuales debian salir de Santiago dentro de tercero dia, guardados por una buena escolta, para dirigirse al pais estranjero en que quisieran residir hasta que se les permitie regresar a Chile. En los considerandos de ese decreto el director supremo se empeñaba en justificar esta resolucion autoritaria como arrancada por las circunstancias, y como el único medio de reprimir a una faccion que estaba emperiada en el restablecimiento del absolutismolt, esto es, en la restauracion del gobierno anterior (28). Los mas Véase también el 4, cap. particularmente la nota nlim. de ese capitulo. Don José María Xovoa era originario de Concepcion; pero habia salido de Chile en 1807, y residido diecisiete años en Cuenca (presidencia de Quito) y en el Perú, donde inesperadamente se le vio elevado al rango de ministro de Riva Aguero. En 1824, cuando regresó a Chile, era un hombre casi desconocido en este país, por cuyos asuntos públicos no había manifestado interés. Sin embargo, en octubre de ese año fue elegido diputado suplente por Concepcion al congreso nacional. Las Las personas comprendidas en esta orden de prision, eran los diputados don Mipel Zafiartu, don Gaspar Marin y don Joaquín Echeverria; don José Antonio Rodríguez Aldea, antiguo ministro de estado; don Francisco de Borja Fontecilla, antiguo gobernador intendente de Santiago; don José Gregorio Argomedo, ex-vocal de la corte suprema de justicia; frai Justo Maria de Oro, miembro del congreso de Tucuman que en 1816 declaró la independencia de provincias argentinas, y tarde obispo de San Juan (véase sobre el Recuerdo de provincia por don Domingo F. Sarmiento, Santiago, 1850, p. 40-51); don Felipe Santiago del Solar, acaudalado comerciante de Santiago; don José Maria Palacios, coronel de milicias de San Fernando; don José Santiago Palacios, vecino de Aconcagua. Los considerandos de aquel decreto, explican mejor que otros documentos, los recelos que aquellos sucesos habian inspirado al gobierno y a los parciales de Freire. Freire comienza por repetir los propósitos de tolerancia que habia llevado al mando supremo; "pero también me he persuadido, agrega, de que no puede tolerarse ni dejarse impune por más tiempo a una facción que, si tiene algún sistema, es solo por --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI coroneles don José Santiago Sánchez y don Benjamín Viel, arrestados igualmente ese mismo día, debían también marchar al destierro junto con los principales promotores de aquellos acontecimientos. Ese decreto, dictado por el gobierno sin preceder juicio ni resolución de autoridad competente, estaba además fundado en una petición presentada en nombre del pueblo. En esa misma mañana del 8 de octubre se había reunido el cabildo de Santiago, bajo la presidencia del coronel Lastra, gobernador intendente de la provincia, y allí acudieron algunos vecinos conocidamente adictos al gobierno. Invocando el apuro de las circunstancias, se extendió una acta en que se pedía al gobierno que, usando de la plenitud de poderes que correspondía a su alto encargo, procediera a asegurar las personas de aquellos individuos que, por su conducta y maniobras, ocasionaban las turbulencias o anarquía en que se hallaba el país, y lo hacía responsable de cualquier omisión en el cumplimiento de aquellas medidas. En representación, también, del pueblo retiraba los poderes a los siete diputados de Santiago, y encargaba que fueran procesados por una comisión que mismo fue nombrada. Además de todo esto, se pedía allí mismo al supremo director que, en el momento, se suspendieran las sesiones de la sala de representantes que se titulaba congreso o asamblea, en virtud, decía, de que habiendo sido convocados para afianzar la tranquilidad y prosperidad pública, sus operaciones, y principalmente de los citados, son destructoras de su propio objeto, fomentando la discordia y arrogándose facultades que no le corresponden. Dos horas más tarde, Freire expidió un decreto en que declaraba disuelta la asamblea de representantes por la provincia de Santiago. El restablecimiento del absolutismo y de las venganzas. Facción a la que ni el olvido ni la generosidad obligan, y que, para prevalecer y triunfar, no perdona ni respeta medios, ni dudaría hasta de hacer el sacrificio del honor de su propia patria implorando un auxilio extraño. Considerando que, por la influencia que tienen algunos de los que pertenecen a ella o por su fortuna y relaciones o por la clientela que debieron formarse en el largo espacio de la administración anterior; veteranos además en el arte de revolver, aprovechándose de todas las oportunidades y de la misma libertad concedida, haciendo servir a sus miras las diferencias de opiniones... hacen con tales arterias... que un gobierno como el nuestro... se mantenga en una situación constantemente vacilante e incierta... El mal señalado aquí por Freire era indiscutiblemente verdadero; pero sus causas eran mucho más complejas de lo que se creía. Esta acta, publicada entonces, como otros documentos que se refieren a estos sucesos, en el Boletín de derechos del gobierno, no está firmada más que por el gobernador intendente, por cinco cabildantes y por el escribano. Aunque allí se... --- HISTORIA DE CHILE En ese decreto, Freire protestaba de nuevo llque nada le era tan sensible como verse precisado a tomar esa medida contra los representantes de esta provincia, habiendo sido siempre, decía, el más empeñado y constante promovedor del sistema representativo en Chile. De nuevo también le empeñaba su palabra de volver a reunir otra representación, ofreciendo lidar oportunamente órdenes a los pueblos para una nueva elección de diputados, y que sería incansable en tentar todos los medios hasta lograr un cuerpo representativo nacional que tuviera más felices resultados que los anteriores. Estas protestas y estas promesas eran la repetición de las que el mismo Freire había hecho en julio al suspender el senado legislador en mayo de 1825 al disolver el congreso nacional. En los tres casos habían mediado circunstancias diferentes, pero análogas, y representaciones populares que el gobierno preparaba o toleraba. Sin embargo, no es posible acusar a Freire de perfidia y de falsía, porque esas declaraciones eran sinceras; y si sus actos no correspondieron a ellas, era debido a causas que, por las condiciones políticas del país, el atraso del pueblo, y la falta de hombres y de partidos de principios determinados, no le era posible dominar, y que por su inexperiencia y por su falta de dotes de gobierno, no podía percibir. Valparaíso, entretanto, había vuelto a habitual tranquilidad. El general Zenteno que seguía ejerciendo allí el mando político y militar, comunicaba que el cambio de ministerio, la seguridad de que serían revocadas las ordenanzas del ministro de hacienda sobre careo y descarga de buques, habían bastado para volver la paz a todos los espíritus. Pero, aunque Zenteno parecía completamente extraño a los últimos acontecimientos de la capital, que no tenían más que una relación ocasional o de coincidencia con los de Valparaíso, el hecho de que hablaba en nombre del pueblo, se acordó que el acta no había sido firmada por los demás individuos que asistían a esa reunión. La verdad es que la concurrencia era muy poco numerosa, y compuesta en parte de individuos de poca importancia, y se creía desdoroso para el gobierno el justificar las medidas que estaba tomando con una solicitud tan poco autorizada. (so) Así lo creía también el gobierno y lo decía el nuevo ministro del interior don Joaquín Campino al cabildo de Valparaíso en comunicación de 16 de octubre de 1825 en los términos siguientes: Creo al mismo tiempo de mi deber prevenir a V. S. que las medidas de seguridad tomadas por este gobierno en la reducción del presente respecto de algunos individuos cuyo plan y maniobras son bien conocidas en toda la República, en nada deben hacer temer a esos vecinos, pues está convencido el gobierno de que su movimiento del pasado no tenía conexión con. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI haber sido ministro de OHiggins despertaba las desconfianzas y rece- 10s consejeros de Freire, i s o h e todo la animosidad del ministro de la guerra i marina don Jose hiaria Nmoa. Aunque el gobierno habia pedido a Zenteno que siguiera desempenando aquel cargo, el nuevo iliinisterio resolvi6 admitirle su renuncia i nomhrar en su reemplazo al coronel don Francisco de la Lastra. Con:Bbase, ademas, que Zenteno seria tamhien incluido en el nfiniero de 10s individuos que debian ser desterrados de Chile. Instruido de estos propcisitos por algunos de sus amigos de Santiago, i temiendo verse ajado i tal vez reducido a prision en el niismo pueblo que hahia gobernado durante cuatro A o s, Zenteno invocando la renuncia que habia hecho de ese cargo i que le hnbia sido adniitida, hizo el 15 de este mes entrega del mando civil i militar al cabildo i a 10s jefes de mas alta graduacion, i fuC a asilarse a bordo de In Btif072, fragata de guerrn inglesa que estaba para zarpar con destino al Perd (31). Pero esta determinncion parecin justificar 10s recelos del gobierno conducta de Zenteno. En efecto, en 1 6 . respecto de la la manana siguien- te (16 de octubre), el ministro del interior, censurando duramente la conducta de Zenteno, le comunicaba la &#x26;den de destierro. E. nie ordena, decia, prevenir a V. S. que pues que su conciencia le ha hecho prevenir el juicio del gobierno, 1 S. marchars desde el a d o que se ha buscado para el punto que mas le agradare, sin poder volver al territorio de Repfiblica nueva 6rden.11 de octubre la hasta El 25 zarpaba de Valparaiso la fragata Brifon llevando a su bordo al jeneral Zenteno i a 10s otros espatriados, todos 10s cuales, por s u s antecedentes i par su rango social, habian recihido tsta atencion del honorable Sir . 3Iaxwell, cornandante de ese harco. Dejaha aquel una estensa nota dirijida al niinietro del interior en vindicacion de su conducta en 10s asuntos de Valparaisci, que el gohierno se ahstuvo de priblicar por que era una ainarga ceiisura de la politica administrativa que toleraha i fomentaba las mas tumultuosas manifestaciones populares cunndo se queria suspender el ejercicio de la constitucion del estado o ciausurnr ellos, ni se hnllabnn