a servir al enrmigo. Si despues de la victoria de Ayacucho, Portocarrero hubiera caido en manos de 10s vencedores, Bolivar habria mandado someterlo a un consejo de guerra, i habria hecho fusilar otros jefes que su-. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI El reembarco de la division chilena, efectuado en los dias 11 y 12 de noviembre, impuso un penoso trabajo, y costó un doloroso sacrificio. "El coronel Renavente, dice uno de los jefes que servían bajo sus órdenes, se vio obligado a hacer matar toda la caballada que había bajado a tierra, porque no era posible reembarcarla. Esta fue una gran perdida para la division. Los caballos eran magníficos y de los mejores que se hubieran visto en el ejercito." La expedición, compuesta de diez y siete buques, y dirigida por el almirante Guise, que montaba la fragata Protector, se hizo a la vela el 1 de noviembre. El general Portocarrero, desembarcado en Arica por orden de Guise, sin permitírsele comunicarse con oficiales chilenos, quedó allí con algunos milicianos, como jefe de la plaza. Si su fidelidad a la causa de la independencia había vacilado anteriormente, iba a desaparecer ahora del todo. Pocos días después, volvía a servir en las filas realistas que había abandonado dos años antes. Las tropas chilenas, obligadas a someterse pacientemente a las órdenes de sus jefes, para no dar en tierra estratificada el escándalo de una sublevación, no sabían a dónde se las llevaban, y temían verse comprometidas en las vergonzosas disensiones del Perú, por cuanto no podía ocultárseles que la intención de Santa Cruz era hacerlas servir a la causa de Riva Agüero. Un accidente inesperado vino a resolver esa incierta situación. # 9. El general Pinto El general Pinto encuentra en el mar la división chilena de su mando, habían pasado entre tanto por las más variadas peripecias. El 18 de julio habían llegado al Callao la orden es presa del gobierno de Chile de volver a este país con aquellas fuerzas para remontarlas con nueva recluta, y para incorporarlas a la división auxiliar que aquí se estaba organizando. Pero el cumplimiento de esa orden era muy difícil, si no imposible. Pinto, sin sospechar esas disposiciones de su gobierno, se había comprometido a acompañar con las fuerzas de su mando al general Sucre en la campaña que este preparaba sobre Arequipa, y una parte de ellas había partido para ese destino algunos días antes. Contestando las comunicaciones de su gobierno, Pinto explicó el impedimento que tenía para cumplir aquella orden, y Sucre frieron pena por el delito. Pero Portocarrero se mantuvo oculto, sustrayéndose a toda persecución, solo más tarde volverá a aparecer en la escena pública, en tiempo de la confederación peruano-boliviana. Puede verse en este respecto, la nota final del cap. 11, tomo de la Historia de la República del Perú de Soldan. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 ofreció al ministerio de la guerra de Chile que haría completar esos batallones en el mismo Perd. No tenemos para qué contar aquí aquella campaña, que más atrás hemos recordado sumariamente (63). Las tropas chilenas demostraron en ella su infatigable constancia habitual para soportar todas las fatigas y privaciones en las marchas, su constante sumisión a la disciplina, y su entereza para no inquietarse por cualquier peligro. El fácil triunfo alcanzado por los realistas sobre el ejército de Santa Cruz, frustró como consecuencia, según ya dijimos, la campaña emprendida por Sucre. La división de él se vio obligada a replegarse a la costa, y a tomar allí sus buques para regresar al norte, llevando como punto de reunión el puerto de Pisco. Al llegar allí, el general Sucre dispuso que las fuerzas chilenas se embarcasen de nuevo con destino a Cobija; y en efecto, una parte de ellas se dirigió a ese puerto bajo las órdenes del teniente coronel don José Francisco Gana. Dos días después llegaba igualmente a Pisco el general Pinto, y recibía la orden de marchar a Cobija con el general Alvarado, que debía tomar allí el mando de todas las fuerzas que se reuniesen en esta costa. Ambos jefes partieron para su destino a bordo del bergantín Bulmarc, de la marina peruana. El plan de Sucre al disponer esa operación era ocupar esas tropas en cualquiera empresa que distrajese al enemigo por el lado del sur, libertando también así al gobierno de Lima de la obligación de mantenerlas, que en realidad no podía satisfacer. El 20 de noviembre encontraba Pinto en alta mar a algunos de los buques que llevaban al norte la división chilena. Felizmente, en uno de ellos iba el coronel Benavente que pudo informar de cuanto había ocurrido en Arica. Pinto, resuelto a impedir que las tropas chilenas fueran llevadas a Trujillo para ponerlas a las órdenes de Riva Agüero, les dio la orden de volver atrás. Pero se suscitaba entonces una grave dificultad. El puerto de Cobija, situado en la costa del desierto de Atacama, carecía de todos los recursos para mantener una división. Las tropas chilenas no habrían encontrado allí ni víveres para los hombres, ni forraje para los caballos; y los recursos de esa clase que llevaban en sus naves, solo habrían bastado para alimentarlos dos o tres semanas. Ante el peligro seguro de hallarse allí en una situación de desesperante miseria, Pinto resolvió regresar a Coquimbo, donde esperaba reconcentrar sus fuerzas, procurarse los auxilios necesarios y ponerse en situación. (63) Véase el 7 de a t e mismo capítulo. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO VI cion de volver a operar en el Pert5 bajo mejores condiciones. Alvarado, reconociendo la efectividad de estos hechos, se oponia, sin embargo, a esa determinacion; pero, sin conseguir modificarla, se resolvi6 a regresar al Callao. Pinto, que en el curso de la'liltima campaiia habia estrechado amistad con el jeneral Sucre, di6 cuenta a este de 10s motivos de esa resolucion, ofreciCndole poner de su parte todo empetio para cooperar con aquellas fuerzas a la libertad del Perd, emprendiendo operaciones militates en las provincias del sur del virreinato. Sucre aprob6 este plan; per0 Pinto, por las causas que espondrcmos mas adelante, no pudo cumplir su compromiso (64). El regreso de la espedicion chilena; presentaba, sin embargo, Ins mayores dificultades. Los trasportcs que la conducian se habian dispersado, i era mui dificil comunicarles las 6rdenes de dar la vuelta a Chile. Uno de ellos, que montaban 10s coroneles don Jose Santiago Aldunate i don Santiago Sinchez, sigui6 su marcha al Callao. Como el illtimo de estos jefes recibiera alli 6rden del jeneral Pinto de trasportar a Coquimbo las fuerzas chilenas que se hallaban en esa plaza, En carta confidencial escrita en Tungai el 6 de diciemhre de 1S23, Sucre (64) dccia Bullvar est= palabras: El encuentro del jeneral Alrarstlo con la espedicion de Chile me ha gustado. Si nosotros no hemos de obrar por aquf, vale mejor que esa division est6 siempre en el sur haciendo cualquiera cosa. Si clla llegn a1 Callao, va a verse el gobierno en duros apuros para mantenerla. I en carta de j de enero de 1S24, escrita en Hulnuco, le hacia estas ohservaciones: La itla de la division de Chile a Coquimho, no me desagrada, si como me prometo, es fie1 a SUS promesas el general Pinto. Y o dije a '... que fl queria, en cas0 de no poder penetrar al sur (del Perd), irse a Coquimbo para ponerse de acuerdo con Urclininea, i obrar a un tiempo sobre el Potosl, haciendo bajar de Salta las mu1a.s necesarias para mover 10s chilenos i traerse caballos buenos, rlveres, etc., etc., para desembarcar i marchar sepidamente. Este plan me ha parecido bueno, porque siempre dire que la guerra del Perh esti en el sur. Si toda la division de Chile, ausiliar del Peril, se reune en Coquimbo, escede de 4,000 hombres; i de ellos joco son veteranos, i TIXI largos de caballerla. La division de Chile aqui nos ahsorheria murhos recursos, si no abrimos pronto la campaiia, i eslo se&#x26; un motivo para 1 si tiene que dilatarla. Entre tanto, puede arreglarse un plan lien concertado para ejecutarlo P fines de abril o para mayo; i sea que Valdes qnede en el sur o que venga para el norte, sacaremos la ventaja, o si viene, cihrard Pinto libremente. El jeneral Alvarado ha venido a Lima; i creo sea son el olijcto de que se arreglen Ins operaciones que han de ejecutar los chilenos. 1'0 opino que aunqoe la c a m p a h se abra por a d, siempre debe llanlnrse mui poderosa-mente al atencion de enemigos, i narlie puede hacerlo ni pronto, ni dificilmente que 10s chilenos, que en ninguna parte estan mejor colocndns que en Coquimbo. Esto es si contarnos seguramente con ellos en cuanto sea menester. Tonio S I V 34. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 entabl6 las jestiones del caso, que fueron desatendidas por el gobier- no del Per6 (65). El regreso de 10s otros harcos esponia a la tropa i a sus tripulantes a las mas penosas privaciones, por la escasez de viveres i de agua en una navegacion en que algunos de ellos emplearon trente i nueve dias. fragata Luutaro conducia 180 i faltando 10s La i excelentes caballos; 10s en un medios de mantenerlos, no siendo posible desembarcar- punto vecino de la costa, donde indudahleniente habrian caido en poder del enemigo, el jeneral Pinto se vi6 en la dolorosa necesidad de mandar arrojarlos a1 agua. Los buques chilenos siguieron su viaje al sur con no pocas contrariedades i miserias. Algunos de ellos se acercaron a Arica, i sin intentar un desembarco, se limitaron a renovar su provision de agua. El jenenl Pinto, que se habia trasbordado a la pequeiia goleta Moctezwnu, quiso acercarse a Cohija para retirar las tropas que debian hallarse alli; i a corta distancia de este puerto, su buque estuvo el 11 de diciembre a punto de ser capturado por un corsario realista, segun contaremos mas adelante. Esas tropas, que hahian Ilegado a Cohija pocos dias Antes, a cargo del teniente coronel don Jose Francisco Gana, se mantenian a hordo, sin mas provisiones que las que llevaban consigo; i seguramente, como lo habia previsto Pinto, se habrian hallado en la mas miserable situacion si su permanencia en ese puerto se hubiera prolongado algunas senianas mas. En Coquimbo, adonde fueron llrgando uno en pos de otros 10s trasportes chilenos, encontraron las fuerzas patriotas la mas favorable acogida, i pudieron reponerse de las fatigas i miserias de aquella desventurada espedicion. En Chile nadie esperaha tal resultado de una empresa cuya preparation hahia impuesto tantos esfuerzos i sacrificios. Creiase, por el contrario, que las operaciones militares que debian acometersa en el Perd con el auxilio de esa division, iban a exaltar el patriotism0 de ese pais i a poner termino a las funestas disensiones que enervaban sus fuerzas. Esas disensiones hahian alarmado de tal suerte al gobierno chileno, (65) El jeneral don Juan Berindoaga, ministro de la guerra de Torre Tagle, daba cuenta de aquellos incidentes relacionndos con la vuelta de la espedicion chilena, en comunicaciones dirijidas a1 secretario de Bolivar con fecha de 9 i 12 de diciem- bre. En ellas censuri isperamenteal coronel Sanchez por exijencias para que se le hiciera entrega de la artillerfa chilena. Esa artillerfa no fuC entregada, i luego cay6 en manos del enemigo cuando la sublevacion del Callao. Conviene recordar que el ministro Benndoaga se pas6 a 10s realistas en febrero de 1824, i que por este delito fu6 fusilado en Lima en abril de 1826. (66) VCase el capftulo siguiente, 5 I. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVI que estaba persuadido de que el Perú se perdería sin remedio, si no se arribaba a un acuerdo conciliatorio entre los dos jefes que se disputaban el mando. A poco de haber recibido oficialmente como representante del gobierno de Lima al coronel don Juan Salazar, llegaba a Chile con igual carácter el coronel don Juan Manuel Iturregui, enviado por el gobierno de Trujillo, que tenía por jefe a Riva Agüero. Fundándose en el tenor de sus credenciales y de las comunicaciones de que era portador, Iturregui pretendía que se le reconociera como único representante del Perú, lo que habría importado el reconocimiento de su poderdante como gobierno legal de todo el país; al paso que Salazar pretendía que siendo el de Lima el único gobierno legítimo del Perú, no debía reconocerse a aquel enviado. En esta competencia escandalosa, que venía a demostrar en país extranjero la profunda y enconada división que existía entre aquellos dos bandos, y su carencia de verdadero patriotismo, el gobierno de Chile quiso mantenerse neutral. Reconoció a ambos emisarios en el carácter de representantes de dos poderes distintos e independientes entre sí, y trató de conciliarlos en nombre de los más altos intereses de la patria, demostrándoles claramente que esta sucumbiría irremediablemente, y con un gran desprestigio ante el mundo, si se mantenía un estado de cosas que Chile no podía ni debía sostener con sus tropas. El senado mismo, aprobando la conducta del gobierno, citó a los dos representantes del Perú para una conferencia que se habría verificado el 7 de noviembre, a fin de que se allanara una conciliación entre las autoridades que mandaban los diversos territorios del Perú; o de que el estado de Chile tomase un partido que de algún modo le indemnizara de las gravísimas resultas que debía ocasionar a la causa de América esa división. El coronel Salazar, representante del gobierno de Lima, se negó a concurrir a ese llamamiento. "No me es posible", decía, "entrar en materias de conciliación o allanamiento con el poder que manda en Trujillo, porque tales facultades residen solo en mi gobierno, y no tienen coherencia con mi misión cerca de este". Aquellas complicaciones, a que había de dar solución la actitud enérgica de Bolívar, mantenían a los gobernantes de Chile en un estado de incertidumbre sobre los negocios del Perú, cuando el inesperado regreso de la expedición vino a producir una mayor perturbación. (67) desagradables incidentes, bien causaron muchas inquietudes y molestias al gobierno de Chile, no tuvieron trascendencia, por cuya razón no los referimos con otros pormenores. Entre los documentos anexos a la sesión del senado. --- HISTORIA DE CHILE El primero de 10s buques espedicionarios que llegó a 10s puertos de Chile, fue la fragata Sesorfris. Entraba a Valparaíso el 19 de diciembre, y traía a su bordo al coronel don José María Benavente, al rejimiento de cazadores que había formado parte de la división expedicionaria. El arribo de esa fuerza, y los informes que comunicaba su jefe, causaron una dolorosa sorpresa. Si bien se celebraba que las tropas chilenas se hubieran sustraído a las acechanzas de Santa Cruz para hacerlas servir en las disensiones civiles que destrozaban 10s el Perú, se produjo la más penosa impresión al ver frustrados los esfuerzos y sacrificios hechos para organizar aquella malhadada empresa, cuyas desgracias no podían imputarse directamente a sus jefes, sino a las circunstancias enteramente imprevistas, que estos no pudieron dominar. Benavente, cuyo deber habría sido permanecer en Arica con su división, como se lo pedían Beauchef y otros oficiales, fue, sin