hermanos Pincheira y otros malvados, que hacían sus excursiones de muerte y de rapiña en todos los campos inmediatos a la ciudad de ese lugar y a los pueblos de San Carlos, Parral y Linares. Los vecinos de todos estos lugares vivían en la mayor alarma desde que con la proximidad de la primavera se acercaba la época de la renovación de esas correrías (33). Creíase que la reducción de los indios y el avance de la frontera, privando a los montoneros de esos centros de recursos, iba a producir la pacificación completa del país. Además, se decía, sobre informes al parecer seguros, que en el territorio araucano estaban detenidas cerca de cinco mil familias cristianas, parte de ellas chilenas arrastradas por la emigración realista, y parte arrebatadas por los indios de la pampa en sus correrías en las provincias fronterizas de la República Argentina, a todas las cuales era necesario rescatar de un duro cautiverio. El gobierno de Chile se había dirigido al de Buenos Aires para obtener su cooperación en el parlamento que se pretendía. Sesión del congreso de 28 de agosto de 1823. Sesión del congreso de 19 de septiembre. Véanse a este respecto las cartas escritas en esos lugares de que se dio cuenta al congreso en sesión de 31 de octubre de 1823. --- # CAPÍTULO XV celebrar (34). Pero, ese plan humanitario y generoso, aunque de una evidente utilidad, era del todo irrealizable, y estaba fundado en un error de concepto que se había arraigado en el ánimo de los antiguos gobernadores de Chile, y transmitido a algunos de los hombres más adelantados de la época revolucionaria, el de creer posible someter a los indios bárbaros a la vida civilizada por medio de parlamentos y de misiones religiosas. La población del país, los recursos de que podía disponer, y la imperfecta administración que tenía, eran insuficientes para llevar a cabo una empresa que la República no podía acometer con buen éxito sino cuarenta años más tarde. La beneficencia pública, y el fomento y desarrollo de la instrucción dada por el estado, ocuparon al congreso en algunas de sus sesiones. Se recogieron sin resultado práctico varios informes sobre la higiene pública, se confirmó la resolución de construir cementerios en todos los pueblos para desterrar definitivamente la perniciosa costumbre de sepultar los cadáveres en los templos, y se trató de trasladar los hospitales de Santiago a los barrios del norte de la ciudad, obra que habría impuesto gastos crecidos que el estado no podía sufragar. Pero había además otro establecimiento de beneficencia que necesitaba más urgentemente ser reformado. Nos referimos a la casa de huérfanos, fundada a mediados del siglo anterior por un acaudalado vecino de Santiago, sostenida en muy modestas proporciones por la caridad pública, y clausurada, puede decirse así, durante el período revolucionario (35). Un médico llamado don Bartolomé Coronillas, más conocido... (34) Oficio del ministro de estado de Chile, recibido al de esteriore de Buenos Aires de 9 de septiembre de 1823. (35) La casa de huérfanos, fundada por don Juan Nicolás Aguirre, marqués de Monte Pino, era un modesto asilo en que se recibían niños expósitos recién nacidos, los cuales eran amamantados para ser distribuidos más tarde en las familias que querían recibirlos para hacerlos sirvientes domésticos. Esa casa estaba establecida en un terreno de su propiedad, que ocupaba una manzana entera entre las actuales calles de Huérfanos, Riquelme, Agustinas y Manuel Rodríguez. En 1812, don José Miguel Carrera, al frente de la junta gubernativa, resolvió levantar en ese local un extenso y suntuoso cuartel; y al efecto se comenzó a construir una espesa muralla de cal y ladrillo en torno del terreno; pero cuando ya tenía más de dos metros de alto, se vio que no era posible continuar la obra por falta de fondos, se mandó suspenderla, y así quedó el solar por cerca de medio siglo, hasta que se acordó venderlo en lotes a particulares. La casa de huérfanos fue en seguida trasladada a una casa de propiedad de los padres dominicanos, y después a un edificio provisorio estrecho y modestísimo, que durante algunos años subsistió en un ángulo de la manzana antes dicha. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 por su cardclcr filantrdpico i caritativo que por su ciencia, diriji6 al congreso el 27 de octubre una representacion que debi6 impresionarlo dolorosamente: IlDieziocho sRos de ejercicio medico en el pais, decia, me han hecho tocar 10s infanticidios mas birbaros i repetidos, 10s abortos procurados i la aniquilacion de mayor parte de 10s nacidoo.lt Pedia que se restableciera la casa de huerfanos en mejores condiciones, creando a la vez un a d o de parturienta5, i dedicindose a este efecto 10s Condos de la antigua casa i 10s legados i donativos que recibia el obispo para objetos beneficos. llPo me ofrezco, agregaba Coronillas, a asistir sin salario Ins huerfanos, a ser el cirujano de parturientas, a reconocer las amas de leche, i a ser tnmhien el ajente de limosnas, sobre que tengo adelantado algunos pasos felices.18 Aunque el congreso aprob6 esa proposicion, la escasez de recursos solo permiti6 abrir de nuero el asilo de huerfanos en una casa de propiedad de 10s padres dominicanos que habia servido de deposito de prisioneros. La fundacion de un establecimiento de esn clase que correspondiese a las necesidades de la ciudad, dehia ser la obra de una epoca de m h o s angustias para el tesoro nacional. La s mismas causas, aiñadidas a la falta de estimulo en la opinion i de maestros id6neos, influyeron en hacer ineficaces 10s esfuerzos del gohierno i del congreso para fomentar la enseRanza pdhlica. Segun una mocion del director supremo presentada a1 congreso el 22 de setiembre, se dividiria aqudlla en cientifica e industrial. Para la primera se fundarian, ademas de 10s estudios tedricos, un museo, o establecimiento en que hahria gabinetes de Nsica, de qufmica i de historia natural; anfiteatro anat6mico, jardin botrinico, ohservatorio astron6mico i biblioteca. Para la segunda, se estableceria una especie de escuela de artes i oficios con talleres industriales. llReunidos alli, decia, 10s mejores maestros en cada oficio, i cuidindose de la moralidad i civilidad de 10s j6venes aprendices, tendremos artesanos que compitan con 10s de Europa, i con quienes podamos tratar gustosos.lr Para poner en planta este proyecto, que el gobierno indicaba solo en sus rasgos jenerales, se aplicarian el product0 de 10s asientos de indios, que serian vendidos a censo, reservando a estos el terreno suficiente para reducirse a pueblos (36), las propiedades secuestradas que ante- (36) Las tierras de indios de que aquf se trata, eran las que el presidente don Anibrosio O’Higgins habia asignado a ciertas trihus o grupos de familias de indfje- nas, o de mestizos, derpues de In supresion de Ins encomiendas, comn contamos en otra parte. Esas tierras, volvemos a repetirlo, no estaban distribuidns entre 1% fa- --- # PARTE XV # NOVEX'A.-CAPÍTULO 43 riamente habian sido asignadas a la lejion de merito, ciertos impuestos sobre la carga de 10s buques, diez mil pesos que suministraria el estado, sesenta mil que se tomarian de 10s fondos del rmprestito ingles, las rentas que correspondian al Instituto nacional, i el antiguo convent0 de San Pablo, que pasaria a ser el departamento de artes i oficios. Este pr.oyecto fuC recibido con entusiasmo en el congreso. C u a n d o en 10s siglos venideros, decia la comision informante, se Jiga que el congreso constituyente de i s 2 3 form6 10s institutos de educacion industrial i cientifica para que todo ciudadano tuviese un modo d e subsistir, este precioso mouumento de sahidurfa bastaria para la eterna memoria la alta gratitud de jeneraciones chilenas (37). Sin ernbargo, In discusion de ese proyecto suscita dudas i dificultades por la cuestion de fondos; i a l prestarle su aprobacion en las sesiones de 3 i de dicienibre, el congrrso introdujo algunns modificaciones de detalle. Pero, en realidnd, la escasez de recursos no era mas que uno de 10s numerosos obsticulos que se oponian a la rerllizacion d e ese laudable pensamiento. Faltaban ademas profesores dtiles para esa ensefianza, i faltaba tambien en el pais la cultura suficiente para pres- tar tin vigoroso apoyo moral a instituciones de esa clase. Si hubiera sido posible fundarlas enthces, habrian tenido pocos alumnos, i estos no habrian obtenido mas que conocimientos rudimentarios e imper- fectos, insuficientes para prestijiar esa ensetianza. El prtgreso material niilins de la agrupacion, sino que eran propiedad comus de toda ella. La idea d e dar a cada familia nn lote proporcionado de terreno, i de vender el resto en knefi- cio de la instruccion p6l)lica, era patrocinada por el doctor don Juan EgaBa, que en vista de lo que existia en el distrito de hklipilla, creia que este espediente po- dria producir un caudal mui considerahle. Esistian en cfecto, en ese distrito cuatro asientos de indios, el Bajo, en las goteras del pueblo, a1 lado sur, con cerca d e 160 cuadras de terrenos mui f6rtiles; Pomaire, con cerca de 400 cuadras entre planes i cerros; Llopeo, con cerca de zoo cuadras; i lo Gallardo, en las inmediaciones de la embocadura del rio hlaipo, con 150 cuadras. Pero en otros distritos, estos asientos d e indios eran mucho mas Taros, i estaban situados en lugares alejados i casi sin comunicacion, por lo cual 10s terrenos eran de mui poco valor. (37) Informede la comision de instruccion pdblica a1 congreso de de octubre de 1823. A1 discutirse este proyecto, que merecia In aprubacion jrneral del congreso, se suscitaron dos dificultades. 1.0 el gobierno no podia disponer del ram0 de secues- tros par estar asignado a la lejion de m6rito. 2.0 I'or dispnsicion anterior, no era posible tomar fondos del empristito para destinos que no fucran reproductivos. Aunque el consejo de la lejion de merit0 renunci6 el goce del ram0 de secuestros para que se aplicaran a la ensetianza industrial, siempre subsistieron muchos otros inconvenientes que hacian imposible la planteacion de ese proyecto. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 e intelectual del pais, debia producir mas tarde, lenta i gradualmente, los beneficios a que con buenos propósitos, pero niecido por ilusiones optimistas e infundadas, aspiraba el gobierno de 1823: Un destino nixon ni menos anfilogo debia tener el pensamiento de fundar otra casa de confianza de indisputable utilidad. Un piloto español llamado don Claudio Vila, que había servido muchos años en la marina, que en 1816 mandó uno de los buques armados en guerra por el virrey del Perú contra la expedición corsaria de Brown (38), y que vivía ahora retirado en Valparaíso, concibió la idea de fundar en ese puerto una academia de náutica, y se presentó al tribunal del consulado pidiendo que se obtuviera del congreso los recursos necesarios para ello. Proponíase formar marinos, no solo preparados para la práctica de la navegación, sino aptos para levantar cartas hidrográficas. Aunque el presupuesto de gastos preparado por Vila era muy reducido, y aunque allí indicaba la manera de proporcionarse una buena parte de los fondos, el congreso no pudo prestar a esa idea toda la cooperación que necesitaba. Sin embargo, ella fue el germen de una institución muy modesta en su principio, pero que debía tomar más tarde un gran desarrollo (39). El congreso constituyente de 1823 ha dejado, además, un recuerdo duradero en la historia de nuestros cuerpos legislativos por dos reformas de carácter democrático que inició, y que debían tener una gran trascendencia social. Como se recordará, O'Higgins había querido suprimir radicalmente en Chile niaporargos por un decreto que dictó el 5 de junio de 1818, en uso de la amplitud de poderes de que estaba revestido entonces, cuando aún no se había promulgado la constitución provisoria de ese año (40). Ese decreto, que vulneraba muchos intereses, había suscitado tal resistencia de parte de los poseedores o herederos de vínculos, que ni siquiera fue posible publicarlo, y que se hizo necesario someterlo a la revisión de comisiones de jurisconsultos que parecían empeñados en aplazar su promulgación como ley de la Re- (38) Vése el (i especialmente la nota a), cap. VI, parte VII de esta Historia. (39) Deben todavía recordarse, como actos legislativos del congreso constituyente de 1823, en favor de la instrucción pública, la revisión y aprobación de un reglamento para una academia militar, la proposición de crear ciertos impuestos sobre herencias en favor de obras públicas de casas de enseñanza, y la de obligar al gobierno a suministrar recursos pecuniarios a los distritos o partidos que no los tuvieran para sostener escuelas. (40) Vése el (i especialmente nota cap. parte de esta Historia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV El 4 de setiembre de 1823, el canónigo don Joaquín Larraín y Salas, diplomado por San Felipe de Aconcagua, presentaba al congreso un proyecto de ley cuyas disposiciones capitales eran las siguientes: Desde esta fecha quedan abolidos en el estado de Chile todos los mayorazgos y vínculos que no tengan el preciso objeto de obra pía. Los actuales poseedores que hasta ahora han sido solo usufructuarios, y libres para disponer de los bienes vinculados, serán en adelante propietarios. Los artículos siguientes establecían el derecho a una considerable mejora de los herederos de vínculos que hubieran nacido antes de la promulgación de esta ley con la expectativa de ser mayorazgos. Esta reforma, reclamada no solo por el interés particular de muchas familias, sino por el progreso industrial del país y por el aumento de la riqueza pública mediante la movilización y la subdivisión de numerosas propiedades territoriales que no podían venderse ni partirse, fue objeto de largo debate y de procedimientos que habían de embarazar su sanción. Comenzóse por resolver (el 5 de setiembre) que los poseedores y los presuntos herederos podían exponer dentro del plazo de quince días las observaciones que les sugiriese el proyecto de ley; demora en la publicación de este, ese plazo fue de hecho considerablemente ampliado. Las observaciones pedidas fueron presentadas en un memorial impreso en que se desconocía la facultad del poder legislativo para disolver los vínculos fundados por hombres que fueron libres propietarios de los bienes que vincularon en favor de los primogénitos de su descendencia, robusteciendo este argumento con la circunstancia de que el derecho de primogenitura estaba establecido en la Biblia. Las otras razones legales, y las consideraciones económicas expuestas allí en favor del sostenimiento de los mayorazgos, dejan ver en el autor de ese escrito, que sin duda fue alguno de los jurisconsultos más acreditados del país, un orden de ideas paradójicas que no resisten ante una seria discusión. Sin embargo, aquella exposición, presentada al congreso el 18 de diciembre, cuando este cuerpo estaba consagrado a discutir el proyecto de constitución, fue el último documento a que dio origen la moción del diputado Larraín. El congreso constituyente clausuraba sus sesiones doce días más tarde sin haber vuelto a ocuparse en ese asunto. Otra cuestión de carácter social que preocupó al congreso consistió en... (41) La representación de los poseedores de vínculos a que nos referimos en el texto, publicada entonces sin las firmas de los interesados, y se dijo entonces, no sabemos si con fundamento, que había sido escrita por el doctor don José... --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 fuC tituyente de 1823, la reforma del sistema de inquilinaje, que en la práctica convertía a los propietarios de haciendas y chlcaras en especies de señores feudales, y a sus trabajadores en vasallos de humilde condición (42). Si bien es verdad que algunos propietarios eran generosos y humanos con sus inquilinos, proporcionando a estos condiciones que les permitían mantener regularmente a