de Francia, Austria, Rusia y Prusia, resolvieron a pesar de las protestas del gobierno inglés, intervenir a mano armada en los negocios de España, para modificar el régimen constitucional a que ésta estaba sometida, y para restablecer al rey en la antigua plenitud de su poder. La Francia que asumió la representación de los soberanos aliados, vio perentoriamente desechadas sus proposiciones por el gobierno español, y con grande escándalo de la opinión liberal de toda Europa, se preparó a guerra. En marzo de 1823, las cámaras autorizaron al rey para gastar en esta empresa cien millones de francos, y en abril siguiente cien mil soldados franceses invadían la España en son de restauradores del trono en sus prerrogativas tradicionales. Los comisarios regios que se hallaban en Buenos Aires, creyeron que ante esa situación el gobierno de la metrópoli no vacilaría en reconocer la independencia de los nuevos estados de América, si este reconocimiento le procuraba recursos para resistir a la invasión francesa. Aceptando la proposición de aquellos, el gobierno de Buenos Aires fue autorizado por ley de 22 de julio para negociar que después de la celebración del tratado definitivo de paz y amistad con S. C., se vote entre todos los estados americanos, reconocidos independientes en consecuencia de dicho tratado definitivo, para el sostenimiento de la independencia de España bajo el sistema representativo, la misma suma de veinte millones de pesos con que para destruirla han habilitado al gobierno en el mes de marzo último las cámaras de París. (36) Los documentos relativos a estas negociaciones, publicados entonces en Buenos Aires, fueron recopilados en las páginas 106 a 115 de la Noticia. --- # HISTORIA DE CHILE rico que no habrian aceptndo 10s otros pueblos americanos que tenian conquistada su independencia, puesto que les imponia un compromiso que no habrian podido cumplir, i que aun en el caso de sancionarse, habria sido ineficaz para detener marcha triunfal del ejCrcito frances en Espaiia, fuC, sin embargo, niui aplaudido por 10s hombres que celebraron ese pscto. Peto, Cste iba a encontrar una porfiada resistencia de parte de 10s mismos jefes que sostenian en AmCrica la causa de El gobierno de Buenos Aires se aprestlr6 a nombrar el 23 de julio cuatro comisn- rios encargados de buscar adhesiones a esa negociacion en el Paraguai i en las provincias limftrofes del Alto Perb, cerca del gobierno tealista establecido en el Cuzco, i de 10s gobiernos independientes de Chile, del Peril i de Colombia (3;). El Pataguai, dominado por el despotismo. liticas i de provincias rrwia’as u’cl Rio a’c de don lgnacio Nu- esfaa’isficas fa. fuC /a Rata Zez (Lbndres, 1Sz5). Como el gobierno de Chile invitado a tomar parte enesa negociacion, esos documentos fueron presentados al congreso constituyente en el mes de agosto de 1S23, i se hallan prililicnclos Injo 10s n6meros SO 86 en el tomo de las .Tc.siorrrs f o s rtrcr-m. La idea de ptdir este subsidio pecuninrio a 10s pueblos americanos por el reconocimiento de su independencia, se hahia tratndo entre 10s lihernles mas exaltados de las cortes espafiolas, i sin ducla ellos las sujirieron a 10s comisarios rejios que se ha. llaban en Buenos -%ires. El jeneral napolitano Guiglielmo I’epe, tan interiorizado en Ins maniohras de 10s liberales i revolucionarios de sri tiempo, cuenta que en marm de rS23, cuando se hiro inminente !a agresion frahcesa contra Espaiia, el jeleral La Fayette, de concierto con 61. envio nlaunos nusilios de dinero a 10s oficiales fmn. ceses que se mostrabin hostiles a esa especlicion, i que habin ofrecido n 10%lihernles espafioles que si ellas reconocian la independencia d e 10s nuevos estados de Am&#x26; rica, 61 podria olitener que &#x26;!os concurrieran con cien millones de francos para sostener el gohierno constitucional de la metr6pdi, repartiendo una parte de esa suma para fomentar una insurreccion del ejfrciro Frances de n frontera. Este plan desatendido en el piimer memento, porque se crey6 que 61 impottaba una peligrosn provocncion la Francia. d c i p r c r a f e G. alla stm vita rccrnfi GZtalia, vol. 11, cap. XI’III. Los clos primeros volhmenes de obra, casi 1847. puhlicadot en Paris en i traducidos el inismo afio al frances i ingles, fueron completados, despues de la rerolucion europea de 1848, pot otros cuatro volilmenes, escritos como anteriores por el m:smo jeneral, i pul>licados ISSO. (37) Los 10s nombrados para desempeiiar estas comisiones fueron: el doctor don Juan Garcia de Cosio, para el Paragmi, el jeneral don Juan Antonio .ilvarez i les para el jeneral don Juan Gregorio de Ins de Arenn- Salta, IIeras, para el Peril, don Felix Alzqa, cerca de 10s gobiernos independientes de Chile, Per6 i Colombia. Este 61 timo se hallaba ent6nces en Chile, acreditndo, segun se recordari, como representante del gobierno de h e n o s Aires. S e cornision6 tamhien al can6nigo doctor don Diego Estanislao Zabaleta pata proponer i hacer aceptar ese arreglo en las provincias del interior, especialmente en las de Cayo. --- # NOVENA-CAPITULO # PARTE XVI sombrio i esclusivista del doctor don Gaspar Rodriguez de Franci:, dirijido por 6ste a la scgregacion completa de esa provincia para constituirla en estado indeliendierite, no di6 oidos a nquellns proposiciones. El virrei del Perli, enorgul!ecido con sus recientes triunfos, persuadido de que en poco tiempo podria restablecer la dominacion espafiola en todo ese pais, se neg6 a rccibir en el Cuzco al jeneral don Juan Gregorio de las Heras, comisario del gobierno de Buenos .Aires. Las conferencias que 6ste tuvo en Saltn con el brigadier don Baldoniero Espartero, representante del virrei, no condujeron a ningun resultado prdctico, i denmstraron de sobra que 10s defensores de la causa real en America estalnn resueltos a no reconocer la independencia de 10s nuevos estados, resolucion que, como se vi6 luego, guardaha consonancia con el parecer de In mayorin de 10s liberales de la peninsula (3 s). (38) Torrente, Historia ltd /a rczolttcion I,is~arto-airte,.icarntm,tom. 111, phj. 408 i siguientes.-Garcia Camha, Mottorim, e t c , tom. pbj. go 1Sz3, 10s 11, i sig. En agosto de volvihdose en de ncgocios d c AmGrica, se manifesto de a traiar I<spai?a 2="" 15="" niievo="" la="" terquedad="" de="" 10s="" misnios="" lilierales="" para="" no="" reconocer="" independtncia="" nuevos="" estados.="" las="" cortes="" espai?olaa,="" nbligad3s="" a="" ahndonar="" ziadrid="" en="" vista="" progresos="" invasinn="" francesa,="" i="" reaccion="" que="" se="" hacia="" sentir="" cnntra="" el="" rbjinien="" constitucional,="" re!iraron="" scvilln="" luego="" cidir.="" esta="" illtima="" ciudad,="" donde="" reabrieron="" sesiones="" jonio,="" cunndo="" lemer="" pronto="" restnljlecimiento="" del="" gobierno="" absoluto,="" coniision="" ullramar,="" funddndose="" un="" informe="" ministro="" ram0="" referente="" ins="" nekocios="" anvkica,="" present6="" agosto="" proponia="" sigiiientc="" proyecto:&#x3C;="" p=""> | articulo 1.0 | Se invitard a 10s gohiernos de hecho de las provincins disidentes a enviar comisionados con plenos poderes a un punto neutral de Europa que designaid el goliierno de Sa Majestad, siemprr que no prefieran venir a la peninsula, estableciendose desde luego un armisticio con 10s que sc avengan a enviar dichos comisionadoj. | | ------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | Articulo 2.0 | El gohierno de Majestad nombrarb por su parte uno o mas plenipntenciarios que en el punto designado estipulen todn clase de tratados sobre las bases que se considrren mas prop6sit0, sin escluir Ins de independencia en cas0 necesari0. | | Articulo 3.0 | Estos tratados no tendran efecto ni valor alguno hasta que obtengan la aproliacion de Ins cortes. | </spai?a> Este informe, discutido en sesion siguiente de agosto), i defenrlido con huenns razones por algunos diputados que opinaban en faror del reconocimiento de la independencia de 10s nuevos estados aniericanos, no tuvo ningun efecto, porque se acord6 por 54 votos contra 43, no tomarlo en menta. Los historindores de Espaiia pasan en jeneral mui ripidaniente sobre 10s hltimos actos de la azarosa vida de 13s cnrfes constitucionales, es decir, mientrns fiincionaron en Sevilla i en Cbdiz, i casi no se ocupan de tfJS negocios de America. Sin embargo, esiste a este respecto, una vnliosa coleccion de documentos puhlicada en Madrid en 185s por la im-prenta nacional, i bajo la direccion dedon Francisco Argiiellts, en un volumen de 450 pijinas en folio, con el t h l o de ZXa&#x26; las corks relzhradas crt Srdi//a i Chfi: u a 1823. Comprende todas sesiones desde 22 de abril hasta 30. --- HISTORIA DE CHILE El gobierno de Buenos Aires comunicó a1 de Chile aquel proyecto de tratado con la antigua metrópoli en una nota firmada por el ministro don Bernardino Rivadavia, el 7 de julio. Después de explicar el objeto de ese pacto, y las ventajas que a su juicio debía producir, invitaba a Chile a enviar a Europa un plenipotenciario encargado de celebrarlo directamente con los representantes del rey de España. Una novedad de tanta trascendencia sorprendió sobremanera al gobierno chileno. Creyendo este que no le era dado tomar una resolución en un asunto de esa gravedad sin ponerse de acuerdo con los gobiernos con quienes de hecho estaba aliado, despachó el 7 de agosto al Perú, con el carácter de agente confidencial, al capitán de fragata don Carlos García del Postigo (39). Debía comunicar aquellas ocurrencias a los generales Santa Cruz y Sucre que mandaban las tropas patriotas en el Perú, para que en vista de ellas regularan sus operaciones militares, y entregar al libertador Bolívar una comunicación del supremo director Freire. "Aseguro V. E.", decía él, "que el gobierno de Chile se interesa en el bien general de la América y en proceder de acuerdo con los gobiernos amigos, tenga a bien manifestarme sus intenciones sobre el particular, y hacerme con la generosa franqueza que le caracteriza, las observaciones que la experiencia de los negocios y el estado actual de ese país (Colombia), le dictaren ser más convenientes." García del Postigo llevaba una comunicación idéntica para el gobierno del Perú. Aunque el ministro Egaña, dirigiéndose al gobierno de Buenos Aires en oficio de agosto, aprobara en general el proyecto de negociar la paz con España, se limitó a remitir antecedentes del caso al R de septiembre de 1823, y en ellas, particularmente en las páginas 402 a 415, ha documentos y noticias útiles para la historia de América. La circunstancia de haberse destinado este libro a la venta, es probablemente la causa de que sea poco conocido. Puede verse en la compilación titulada Documentos para la historia de la vida pública del Libertador de Colombia, Perú y Bolivia, tomo I (Caracas, 1876), pp. 46-52, la reproducción integra del acta de la sesión de las cortes españolas en que se trató este asunto. (39) García del Postigo era chileno, originario de Concepción, y madre era sobrina del general Prieto. Enviado en su niñez a Europa, entró a servir en la marina real, y alcanzó el grado de alférez de fragata. En este rango, como ayudante del general Osorio, hizo la campaña de 1815 en Chile en el ejército realista; pero habiendo caído prisionero en la batalla de Chacabuco, tomó poco después servicio en la escuadra chilena, y más tarde en la del Perú, donde alcanzó en 1835 al rango de contra-almirante. Los documentos referentes a la comisión confidencial de que hablamos en el texto, están publicados bajo los números 666 a 669 en el tomo de las Sesiones de los cuerpos legislativos. --- # 1823 # PARTE N0VONA.-CAPÍTULO XVI congreso constituyente de Chile que acababa de instalarse. Esa asamblea, esperando sin duda las contestaciones del Perú de Colombia, no llegó a pronunciarse acerca de ese proyecto; pero desde luego se dejó conocer en su seno y en la opinión pública, un sentimiento casi universal de reprobación. Creíase que el pacto de que se hablaba, era un simple expediente ideado por el gobierno español o por sus comisarios para suspender las operaciones bélicas en América, y dar tiempo a que la metrópoli, desembarazada de las complicaciones en que estaba envuelta, pudiera organizar ejércitos y armadas para acometer la reconquista de las colonias perdidas. El representante del Perú don José de Larrea y Loredo, dirigió al congreso constituyente el 25 de agosto, que señalaba los males que una extensa representación podía causar a la independencia americana la aceptación de un pacto que no traería ventaja alguna comercial, y que obligaría a los nuevos estados a mantener en pie sus ejércitos, imponiéndose sacrificios a que no podrían resistir, y en expectativa de una paz que la madre patria no aceptaría mientras no se viese definitivamente resuelta. En consecuencia de estas consideraciones, pedía que Chile no demorase los aprestos de los auxilios que tenía ofrecidos al Perú. La actitud expectante del gobierno de Chile, se prolongó más de meses. Entre tanto, se organizó y se hizo la vela, como veremos más adelante, la división auxiliar del Perú, hecho que demostraba abundantemente que no se daba importancia seria a la proyectada negociación de paz con España. Don Félix Alzaga, el plenipotenciario del gobierno de Buenos Aires, sin embargo, no había cesado de pedir al gobierno de Chile una contestación definitiva a aquellas proposiciones, e impaciente por la demora que experimentaba este negocio, provocó una violenta ruptura de relaciones. En nota del 30 de octubre pedía en términos descomedidos e intemperantes una resolución explícita y pronta. El gobierno de Chile, contestaba el ministro Egdfiacua cuatro días después, desea ardientemente la terminación de la guerra de la independencia del modo digno y honroso que conviene a pueblos que han consagrado tan ilustres sacrificios a su libertad. Los primeros pasos que ha dado el gobierno de Buenos Aires, son dignos de su política, y excitan la gratitud de los estados americanos. Pero existiendo tratados, relaciones y compromisos mutuos entre los gobiernos del Perú, Colombia y Chile, no puede S. E. (el director supremo de) Esta representación se halla publicada bajo n h. en el mismo volumen de la compilación citada. --- # HISTORIA DE CHILE Chile) dar una contejtacion terminante sobre la adhesion que se le aquClios, i espera de un momento a otro propone sin consultar con el enviado estraordinario que tan anticipadamente se diriji6 a Guayaquil i a Lima. En vista de esta respuesta, Alzaga pidi6 descortesmentc sus pasaportes en 10s prinieros dias de novienilire para dirijirse al Per6 (41). Alii tambien sus proposiciories ihan a ser desatendidas; porque si IieE 10s jefes independientes, sin creer en la eficacia de 10s pactos iniciados en Xuenos Aires, 10s tomaron por pretest0 para negociar un armisticio, el virrei i sus jenerales, ensoberbecidos con sus recientes triunfos, se negaron resueltamente a entrar en cualqiiier arreglo. Asi, pues, aquella negociacion tan laboriosamente preparada, no di6 resultado alguno. # 5. Graves acontecimientos en el Perú: En el Perú se desenvolvinn entre tanto graves i trascendentales acontecimientos que cada dia presentaban como nias