que corrian la libertad i la independencia, levant6 10s corazones abatidos i ha116 la cooperaciori que necesitaba. Impuso contribuciones, exiji6 cuantiosos donativos en dinero i en plata labra- da, hixo requisiciones de cahallos i de ganados, i se procur6 recursos para 10s gastos mas premiosos i para pagar una parte de 10s sueldos a sus soldados. Ha116 servidores del 6rden civil i administrativo del ejCr- cito, i estahleci6 una rigorosa economia. Levant6 tropas et? todas partes, recibi6 mas de dos mil hombres de Colombia, i a fines de mayo tuvo en pi6 un En ejCrcito de poco mas de nueve mil hombres. esos traba- jos t w o ausiliares tan activos coni0 lahoriosos, 10s primeros de ellos, el jeneral don Antonio Jose de Sucre, nonibrado jefe del ejercito co- lombiano, i el jeneral don Jose La Mar, e n caiidaa de jefe del ejCrcito pertlano. Sometidas sus tropas a la mas severa disciplina, i provistas de cuanto podian necesitar, reprimida la desercion con algunos rigo- rosos castigos, Bolivar estuvd list0 para abrir la canipafia desde fines de mayo, i fue a ocupar el abundante i saludahle valle de Huaraz designado como cuartel jeneral del ejCrcito, desde donde podia a ss arbitrio bajar a la costa i amenazar a la capital, o internarse a la sierra para atacar ai eneniigo en el centro de su poder i de sus recur- sos (34). IlInconcebihle parece, c6mo en tan poco tiempo huhieran la (34) Durante la permanencia del ejCrcito independiente en Nuaraz, Bolivar recibi; visita de un oficial de la marina nortemncricana que le Ilevaba comunicaciones del comocloro Hull. Ese oficial, cuyo nomlire no hemos podido drscuhrir, public6 en un opilsculo una interesante relacion de su viaje desde el puerto de IIuacho h a s h IIiiarar, de su residencia en este pueblo i de Ins conferencias que alli tuvo con Bolfvar. l’or mas que sea posible que aqiuel oficial haya adornado su relacion con ac- cidrntes d e dudosa exactitud, ese opilsculo, que no puede dejar de ser verdndero en el fondo, es una piem de valor hist6ric0, que (la bastante liiz sobre el cardcter de I3olivar i sobre si1 situacion en aquellos momentos; per0 que, sin embargo, no han iitilizads, segun creemos, 10s historiadores. S e le encurntra traducido al caste- llano el niim. 2,378 en el tomo de citada coleccion de ~ o c f f r , r c n l o s bajo Libcrtador, titulo IS la tic sobrc la uicta del bajo el de Utt r a p Boli;,a+ cn cattipafin. Aquel oficial ctinoci6 en Huaraz a1 jencral OIiipgins, que acompa5al)a a Bolivar en esn campaiia. Don Benjamin Vicuiia Xlackenna, en el cap. M‘III, de si1 Vida de O”i<qitrs ha="" referido,="" con="" la="" ayuda="" de="" algunos="" documentos,="" i="" ciertas="" induc.&#x3C;="" p=""> </qitrs> ciones puramente conjetiirales, lo que a 6ste se refiere en aquellos acontecimieitG, --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX logrado 10s insiirjentes poner en campaiia una fuerta tan nutmerosa i bajo un pi6 tan respetahle de arreglo i huena direccion. dice un histo- riador espaiiol mui poco inclinado a reconocer merit0 alguno en 10s enemigos de su nacion. Ahundahan las provisiones de guerra i boca, el armamento, vestuario, medios de trasporte icuantos eleinentos gue- rreros se necesitan para abrir una importante campaiia (35)~. u n Todo aquello era la obra del jenio orgnnizador de Bolivar; per0 acontecimiento inesperado hahia favorecido la elnhoracion de sus pla- nes. L a ‘ discordias civiles, que habian sido el aiio anterior la plaga destructora del ejercito independiente, habian aparecido ahora en el campo de 10s enemigos. El ejkcito realista constaba ent6nces de rS,ooo hombres (36), de 10s cuales 4.000 ocupaban el Alto Peril bajo las 6r- dones del mariscal de campo don Pedro Antonio Olaiieta. American0 de nactmiento, antiguo comerciante hecho niilitar para servir a la causa del rei en 10s primeros dias de la rerolucion. Olaiieta hnbia ascendido por su valor hasta obtener en setienibre de is23 el alto rango que ocupaba, conservando, segun 10s otros jefes realistas, sus inclinaciones, mercantiles, i una altanera terquedad, ficilmente esplicahle por la constante rivalidad que existia en 10s ejercitos del rei entre america- nos i espafioles, i por el mal disimulado desden con que Cstos miraban a 10s primeros. Fanatic0 en materias relijiosas i absolutista en politica, habia rnirado con gran rcpugnancia la revolucion constitucional de Espaiia, i con visible desapego a 10s jefes esparioles que e n el Perd se habian mostrado simpdticos por ese sistema, i particularmente a1 virrei La Serna, que por haber recihi3o el mando despues de la suble- vacion de Aznapuquio de enero de ISZI), de una autoridad (29) lejitima, era causante de prolongacion de la gue- rra en el Perd. Esta actitud se fue acentiiando poco a poco; i en 10s primeros dias de 1824 se manifest6 por actos que importaban una verdadera rebelion. Apoyado por las tropns que estnhan bajo sus hrdenes, (35) Torrente, Histm-in c L la re:*oliicion Irisl’aiio.at,rrrirntrn, tom0 111, pij. 474. (36) I’De dicho nhmero, dice el historiador Torrente, mui hien impuesto en este particular, correspondinn division de Olaiietn con Ins cle 4,000 a la giiarniciones Santa Cruz de la Sierra Chircas, 3,000 nl ejircito del sur (mandado por el jenernl Valtles) sitnado en Arequipa i Puno, S,ooo del norte (mandado por Cnntcrnc), la goarnicion del Curco; i 1,000 a 2,000 hallahn einpleados en otrns atenciones. Asl, pues, esperabn el rirrei ahrir con hombres la campaiia contra Bolivar, refujiado a aquella snron en Trujillo, dejando 6,003 restantes para culirir el frente de Salta, i mantener la tranquilidad en el Alto l’erh, i en otros piuntos de la costa del sur# --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 Olafieta quitó a los generales Maroto e Ida Hera el mando militar de los distritos de Charcas y de Potosí, que ejercían en nombre del virrey, y los obligó a salir del Alto Perú. Realista sincero, pero hombre de escasa penetración, era estimulado a estos actos por algunos individuos de su familia y por patriotas arteros y cavilosos, que empeñados en provocar un rompimiento de esa clase en provecho de la causa de la revolución, le hacían entender que sus méritos y sus servicios, muy superiores, decían, a los de los jefes españoles, no eran premiados como correspondían, y que, en justicia, debía dársele el mando de un virreinato, o a lo más el de la presidencia de Charcas. El terreno estaba preparado para una crisis violenta. En esas circunstancias, recibía Olafieta por la vía de Buenos Aires la noticia de la restauración de Fernando VII en la plenitud del poder absoluto. Sin esperar instrucciones ni órdenes del virrey, proclamó inesperadamente en Charcas el 21 de febrero la caída del régimen constitucional, y se mostró más resuelto a mantenerse en esa situación de desobediencia que había asumido. En el principio, el virrey La Serna había esperado desarmar esa tempestad con medidas de conciliación y de prudencia; pero cuando los actos ejecutados por Olafieta tomaron el carácter de una verdadera rebelión, creyó indispensable someterlo resueltamente, aunque fuera necesario emplear las armas. Esa comisión fue encomendada al general don Jerónimo Valdés, que mandaba 3,000 soldados en los distritos de Puno y de Arequipa. Fue en vano que este, al entrar en campaña, proclamara también el reconocimiento del gobierno absoluto en España, e insistió además que después de algunas operaciones militares, celebraría con Olafieta el 6 de marzo el convenio de Tarapacá, con que mediante concesiones depresivas a la autoridad del virrey, creyó Valdés impedir una desastrosa guerra civil. En cambio del sometimiento aparente de Olafieta, y de la promesa de enviar mensualmente al virrey la cantidad de diez mil pesos para el sostenimiento del ejército del norte, se le dejó en el mando militar del Alto Perú, se retiraron de allí los jefes realistas a quienes había privado del mando, y se reconocieron los grados militares y los nombramientos civiles que aquel había concedido a sus adeptos. Ese pacto, que en realidad no hacía más que robustecer el poder de Olafieta, estimuló a este a continuar en el camino de la desobediencia. Creyéndose obligado a tomar otra actitud, Valdés rompió las hostilidades; y si las primeras operaciones de la campaña fueron de resultado vario, su mayor inteligencia militar y su prodigiosa actividad parecían augurarle un triunfo seguro en alguna... --- # PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XX nos meses mas (37). Una órden premiosa del virrei lo obligó a suspender esas operaciones para acudir a la rejion central del Perú, donde se desarrollaban grandes acontecimientos que ponian en inminente peligro la dominacion española. Bolívar, en efecto, desembarazado en sus trabajos por las discordias intestinas de los enemigos, habia terminado sus aprestos i abierto la campaña con una admirable regularidad. Haciendo salir adelante al jeneral Miller, para que al frente de numerosas partidas de guerrilleros facilitase la provision de las tropas patriotas, i quitase a los realistas todo medio de informacion acerca de lo que pasaba en el campamento de Huaraz, Bolívar ponia en movimiento su ejército hacia la sierra en divisiones separadas entre sí por una o dos jornadas, pero con el órden mas completo. Aquella operacion emprendida en la estacion mas favorable del año (julio) en que no caen lluvias, estaba sin embargo contrariada por los frios insoportables de las noches, por la prolongacion de un camino de cerca de doscientas leguas, i "por el terreno mas áspero del pais mas montañoso de la sierra, que presenta a cada paso obstáculos i dificultades que se tuvieran en Europa por absolutamente insuperables», dice uno de los jefes patriotas, juez competente en este jénero de apreciaciones (38). Las tropas patriotas soportaban contentas esas fatigas. En sus alojamientos encontraban los víveres i los forrajes que la prevision de sus jenerales i la actividad de Miller habian hecho distribuir; i el 2 de agosto, reunidos en una revista militar que les pasaba Bolívar a siete leguas de Pasco, oyeron con un gran estusiasmo la palabra de éste que en una magnífica proclama les decia: "Vais a completar la obra mas grande que Dios ha encomendado a los hombres, la de salvar un mundo entero de la esclavitud... El Perú i la América toda aguarda de vosotros la paz hija de la victoria; i aun la Europa liberal os contempla con encanto, porque la libertad. # Notas (37) Seria completamente estraño al asunto de nuestro libro el entrar en mas detalles sobre estas disenciones de los realistas, contadas, ademas, en varias historias, i en especiai en las españolas de Torrente i García Camba, la última de las cuales recopila muchos de los documentos que se refieren a estos sucesos. Pero son mas noticiosas todavía, sobre todo por las piezas que las acompañan, las esposiciones dirijidas al rei por La Serna i por Valdes, que hemos citado anteriormente, la última de las cuales publicada en 18a7, ha sido reimpresa posteriormente en Madrid, con muchos otros documentos por el hijo del último de esos jenerales. Todas estas versiones son requisitorias violentas i apasionadas contra Olañeta, cuya conducta, es cierto, no es fácil justificar. (38) Memorias del jeneral Miller, tomo II, páj. 129. --- CHILE 1824 del nuero inundo es la esperanza del universo. Esas palabras eran el anuncio profético de espléndidas victorias. Canterac, que solo había sabido a fines de julio la aproximación de Bolívar, y que además ostentaba un gran desprecio por este, salió de Jaya el 1.O de agosto a la cabeza de cerca de nueve mil hombres para cerrarle el paso. Apurando la marcha llegó a Pasco cuatro días después; al saber allí que el ejército independiente avanzaba hacia el sur por el costado occidental del lago Chichaicocha o de Reyes, y temiendo verse cortado de su centro de operaciones y de recursos, retrocedió apresuradamente por la banda oriental del lago. Al sur de este, en la pampa de Junín, estuvieron a la vista los dos ejércitos. Aquellas llanuras, situadas cerca de cuatro mil metros sobre el nivel del mar, ofrecen un ancho campo para las evoluciones de una batalla; pero Canterac, seguro del poder de su caballería que montaba a mil trescientos hombres, avanzó con ella y precipitó el combate contra la caballería enemiga que solo contaba novecientos hombres. El choque fue tremendo y sostenido por ambas partes con igual ardor. Tres cuartos de hora de ruda pelea al arma blanca, bastaron para decidir la jornada. Los independientes, acosados por el número de sus enemigos, fueron dispersados por un momento; pero dos escuadrones peruanos que estaban de reserva, acuden al combate: el general Miller reúne y alienta a los dispersos; y al caer la tarde los realistas son puestos en la más completa derrota. Dejaban en el campo solo 250 muertas y sesenta prisioneros; pero habían perdido su arrogancia, de tal suerte que Canterac, en vez de guardar las posiciones que ocupaba su infantería para empeñar una batalla decisiva en la mañana siguiente, no pensó más que en retirarse apresuradamente hacia el sur (39). (39) combate de Junín, tema del magnífico y conocido canto épico del poeta guayaquileño don José Joaquín Olmedo, está más o menos claramente contado en el parte que Canterac pasó al virrey, y en el que dio el coronel don Tomás Heres, secretario de Bolívar; pero ha sido referido además en varias historias. Entre ellas, la relación merece particular mención la que se halla en las Memorias de Miller, fundada en una carta escrita por este a un hermano suyo tres días después del combate, y varias veces publicada (v. Case el libro citado de Paz Soldán, tomo 11, p. 255). Esas memorias, siempre útiles para la historia, lo son particularmente en la relación de esta campaña en que Miller hizo un papel tan principal y tan brillante. Los títulos XXIII XXIV, que en ellos están contados el paso de los Andes, el combate de Junín y los hechos que se le siguieron inmediatamente, forman, en medio de su agradable sencillez, un cuadro lleno de animación y de colorido. Las Memorias de general Miller, coordinadas y escritas sobre la base de la co- --- # PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XX Aquel combate, casi insignificante por el número de sus combatientes, tuvo, sin embargo, una influencia moral i material verdaderamente inmensa en la suerte de la guerra. Con él desapareció la confianza de invencibles que estaban adquiriendo los realistas, i levantó los corazones abatidos de los patriotas. Junin fué celebrado en América i en Eúropa como el signo precursor del afianzamiento definitivo de la libertad del nuevo mundo. Canterac se retiraba apresuradamente, cortaba los puen- rrespondencia i de los diarios del mismo jeneral, por un hermano de éste llamado John Miller, libro de un carácter biografico, fueron recibidas