habían existido respecto a los últimos acontecimientos. Se quería robustecer las garantías derechos de todos los ciudadanos, cimentar una perfecta igualdad entre todos los habitantes de Chile, dar vida propia a los pueblos, muchos los cuales llevaban una existencia miserable, casi no podían considerarse más que simples dependencias de las grandes propiedades rurales que los rodeaban. En algunos de estos se habían hecho sentir movimientos sediciosos contra las autoridades, que había sido necesario reprimir; pero aunque creyéndose hacer cesar los motivos de queja, se cambiaron tenientes gobernadores de distrito, los nuevos mandatarios no correspondieron generalmente a propósitos de paz y tranquilidad a que aspiraba el gobierno. Algunos de ellos afiliándose en los bandos locales, cometieron violencias i atropellos que suscitaron quejas i acusaciones ante el gobierno i ante el senado, que este atendió pidiendo la represión de tales desmanes (6). Las medidas tomadas con este objeto, sólo remediaron en parte los males denunciados, que debían seguir siendo más o menos frecuentes mientras no hiciere mayores progresos la cultura en aquellos pueblos, i no alcancen estos por el desenvolvimiento industrial una existencia menos miserable. Creyendo que mientras no tuviesen algunos recursos para atender a sus más perentorias necesidades i promover algunas obras de utilidad pública (7), la situación moral i material de esos pueblos no podría mejorarse, el senado pensó en ceder a las municipalidades algunos impuestos fiscales, entre ellos el que gravaba la exportación del. (6) Las actas de las sesiones del senado conservador de 1823, anexos, contienen varias acusaciones de esa clase. Son particularmente notables las dirigidas por el cabildo i pueblo de Quillota, contra el teniente gobernador don J. Santiago Luco en junio i julio de ese año. Luco, que había sido uno de los individuos expatriados de Chile por el gobierno de O'Riggins, a consecuencia de la conspiración de abril de 1820, se había hecho el instrumento de un bando de alborotadores de aquel pueblo, i autorizaba por egoísta apatía, más que por pasiones propias, los desmanes i atropellos que se denunciaban. (7) Véase a respecto lo que hemos dicho en el I, cap. VIII, de esta Historia. --- # PARTE, NOVENA.- # CAPÍTULO XIV cobre, beneficio que solo podia favorecer a determinados distritos. Las angustias del tesoro pdblico, no permitieron ceder a 10s municipios e1 product0 de otros impuestos. 10s espaiioles por el estado de guerra, la condicion especial creada a llam6 tambien la atencion del senado, empeiiindolo a mejorarla por medidas liberales. Un senado consulto de de octuhre de 18rg, como se recordari (8), habia dispuesto que, con escepcion de 10s prisioneros de guerra, dehian salir del pais e n el tCrmino de tres meses todos 10s espaiioles que no hubiesen obtenido carta de ciudadania. Sin este requisito, adenias, ningun espaiiol podria contraer matrimonio en Chile, ser albacea, tutor curador de nienores, testar, lieredar gozar de 10s privilejios que las leyes acordaban a nacionales a 10s otros extranjeros. La carta de ciudadania no se acordaba mas que 10s acreditando servicios a la causa de la patria, como haher servido a hijos de Csta e n 10s dias de persecucion ejercida por las autoridades realistas; o a 10s que adjurando sus pasados errores, reconociesen hajo juramento la independencia nncional. Aunque en la priictica, segun dijimos en otra parte (g), estas disposiciones hahian sido mui suavizadas, ante la lei de marzo de 1823, estahan en pleno vigor. En 2 ₂ la junta gubernativa de Santiago, alarmada por 10s contrastes de las armas patriotas en el Perd, i por indicacion del consejo de estado que la auxiliaba en soluciones, habia resuelto que en vista de esas circunstancias i como un medio de obtener el canje de 10s prisioneros chilenos que tenia el enemigo, se mantuviese en todo su vigor aquel senado consulto (IO). Calmada la exitacion del momento, se presentaron al gobierno algunas solicitudes de prisioneros espaiioles, que abjurando las banderas bajo las cuales hahian servido, solicitaban permiso para contraer matrimo- nio. El director supremo, sin atreverse a tomar por SI resolucion alguna, consult6 al senado el 4 de junio si podian modificarse aquellas disposiciones. llEl senado, decia este cuerpo dos dias despues contestando esa consulta, no halla inconveniente para que contraigan libremente matrimonio 10s espaiioles prisioneros de guerra qoe abjuren 3as banderas de la Espaiia hajo las dehidas formalidades, con la condicion de que cada uno de ellos presente ante la intendencia dos vecinos respetables que Sean garantes de su conducta ulterior; per0 el senado (8) 176ase el 5 6, cap. S V I , parte VIII, de estn Historia. (9) el 0 5. cap. IX, de estn parte IX de nuestra V&#x26;+ Historia. Vease documento nhmero 287 en las Zrjisfufivos, (IO) el Stsioncs dc 20s rrrcrpos tomo 1'11. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 acuerda que se suspenda el otorgamiento de carta de ciudadania que ha estado en práctica, hasta que se establezca la paz con el rey católico. El senado sostuvo este acuerdo, no solo insistiendo de nuevo en que se le diera cumplimiento, sino que consultado por el director supremo si podrían concederse cartas de ciudadanía a los españoles que justificasen su decidido patriotismo, contestó en 14 de julio que se suspendiese esa declaración con todas sus consecuencias hasta el establecimiento de la paz. Aquella declaración, por limitada que pareciera, tenía una grande importancia. Como lo observaban algunas de las comunicaciones cambiadas entre el gobierno y el senado, los españoles autorizados para constituir un hogar en Chile, debían arraigarse en el país, y ser, por la fuerza de los hechos, ciudadanos de la patria de sus hijos. Pero quedaba pendiente otra cuestión no menos trascendental que las garantías acordadas a las personas, esto es la devolución de los bienes secuestrados. O'Higgins, como se recordará, la había promovido, y algunas familias de realistas habían entrado en posesión de sus propiedades secuestradas. Esto mismo hacía más injusta la situación de los que quedaban privados de sus bienes. El director supremo, recordando estos antecedentes y los embarazos creados al gobierno por las reclamaciones consiguientes a esa desigualdad, pidió al senado el 21 de mayo que le fijara una regla de conducta. "Me ha parecido conveniente", le decía, "proponer a E. se dicte una ley que sirva de norma al poder ejecutivo para continuar haciendo las devoluciones, por no ser regular que unos gocen del beneficio, y otros que se hallan en igual caso, experimenten la miseria". Pero la solución de este negocio suscitaba las mayores dificultades. El general Zenteno, gobernador ahora de Valparaíso, y ministro de O'Higgins en 1817, cuando se decretaron los secuestros, se creyó en el deber de hacer a los ministros de gobierno y de hacienda, observaciones sobre este particular que no podían dejar de ser consideradas. "Es indudable", decía, "que el año de 1817 no tenían las propiedades del país valor que hoy cuentan por la indecible estimación y el comercio libre, con el trato contratado de los extranjeros que ocurren a nuestros puertos y con el incomparable vuelo que han tomado las especulaciones; observándose estas ventajas mucho más en Valparaíso, porque sus propiedades han incrementado de aquella época a la presente tres tantos más de lo que valían: pues el fundo que en 1816 tenía mil pesos de estimación, hoy mena con la de cuatro mil y más pesos." --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XII ba de ocho a diez pesos, hoy cuenta con el chon de cuarenta a cincuenta. Ese aumento de valor, era el resultado de la revolución, el fruto de los esfuerzos y sacrificios de los patriotas que derramando su sangre, comprometiendo o perdiendo sus fortunas, habían dado a Chile instituciones liberales y abierto un porvenir de riqueza y de prosperidad. ¿Es posible, preguntaba Zenteno, que todo este aumento adquirido a costa de los sacrificios y de la sangre de los patriotas, haya de venir a convertirse en la utilidad y beneficio de sus enemigos? Permítaseme decir con el clamor general, que estando a estos datos (si era cierto que se quería hacer la devolución de las propiedades secuestradas), es casi mejor la suerte de los que a todo trance han manifestado su aversión a la causa del país, que la de los que han peleado y comprometido por ella. Zenteno sostenía allí que esa era la opinión de los hombres más comprometidos en favor de la independencia; pero, inspirándose en un sentimiento de equidad, y creyendo que esos mismos hombres que resistieron a la revolución o los hijos de estos, podían ser en lo futuro buenos ciudadanos y adquirir derecho a gozar de los beneficios del nuevo orden de cosas, indicaba que lo que debía devolvérseles era el valor que la propiedad tenía cuando aquellos emigraron, o que si querían recuperarla, pagasen al erario público o a la persona a quien fue vendida, ese mayor aumento que no habría merecido continuando la esclavitud de la América. La exposición de Zenteno sirvió de base a una ley que sancionó el senado el 14 de julio. Declaraba legítimamente secuestrados los bienes de los emigrados que tomaron armas en favor del enemigo, que aceptaron de este empleos rentados, o que cooperaron con su influjo, con el desempeño de comisiones o por cualquiera otro medio al sostenimiento de la dominación española. Las propiedades de los que fueron contrarios a la independencia por simple opinión, pero sin ejecutar ninguno de los actos arriba indicados, serían devueltas a sus antiguos dueños, hallándose estos a satisfacer al fisco o a los propietarios que las subastaron, el mayor valor a que han subido después de su confiscación. La ley mandaba restituir a las esposas de los realistas emigrados, o a los hijos de ellas, los bienes propios que hubieren aportado al matrimonio; y por un principio de generosa equidad, (11) importante comunicación de Zenteno que extractamos en el texto, transmitida al senado por el director supremo, y se halla publicada entre los anexos de la sesión del XI de junio de 1823, en la compilación citada, tomo VII, p. 193.4. --- HISTOKIA DE CHILE # 1823 mandaba llasignar una mota alimenticia con proporcion a la calidad de cada cual i al valor de 10s hieqes confiscadosI1, a las esposas e hijos de aquellos individuos cuyos hienes se declarasen lejitiniamente secuestrados. Pero esta lei, fruto de una detenida meditacion, suscit6 fundadas obseroaciones al director supremo. El 26 de julio, cuando estaba ya para reunirse el congreso constituyente, sefiald las dificultades que iba a crear esa lei tratindose en niuchos casos de propiedades que ₁₁₀ solo no estahan en poder del fisco sino que habian pasado a terceros i cuartos poseedores por ventas sucesivas que no scria posible anular elsin quebrantar la fe del gohierno i el honor nacional que las habia garantido.!, La lei saocionada por el senado qued6 sin efecto, orijinAndose de alli la necesidad de buscar mas adelaiite otras soluciones a 10s rec!amos por 10s hienes secuestrados. Asi el senado cnmo el director Freire se habian mostrado celosos defensores, de la lihertad de imprenta. El decreto de 23 de junio de r S i j, que hemos dado a conocer en otra parte (12), a1 reconocer a todos 10s ciudadanos el derecho de priblicar sus opiniones por la prensa, hahia estatuido tamhien la manera de reprimir 10s abusos de &#x26;a, creando una junta denominada llprotectora de la libertad de imprentaot, i encargada de declarar si el escrito contra el cual se entabla h demanda ante la justicia ordinaria, daba o n6 lugar a formacion de causa. Aunque bajo el gobierno de O'Higgins se puhlicaron muchos periddicos, fueron mui raros 10s escritos que por ofender a algunas personas, dieron orijen a acusaciones de imprenta; pero despues d e la caida de aqu4, la prensa, como hemos dicho Antes, tom6 un caricter agresivo, desconocido hasta entdnces, ultrajd a muchas personas i provocd una grande exitacion. Uno de 10s periddicos llegd a sostener que para hacer 'efectira la libertad de imprenta, era necesario suprimir toda lei que directa o indirectamente la coartase aiitorizando la acusacion de 10s escritos que se dieran a luz. Esta opinion, sin emhargo, no podia encontrar acojida en el gobierno ni en la opinion s6ria del pais, que veia en esos abusos la causa de un malestar social. En algunos juicios de imprenta, 10s autores de 10s escritos acusados, sin presentar prueba alguna de 10s cargos que hacian, se limitahan a decir que eran de fama pdblica, de la cual ellos se consideraban simples drganos. La junta protectora de la libertad de imprenta, por el drgano de su presidente don Jose Maria Rozas, se dirijid al gobierno (12) \'ease el § I , cap. XVII, parte IX de esta Hifforia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV el 28 de mayo para pedirle aclaracion sobre algunos puntos de aquella ley que consideraba incompleta. La solucion de este asunto fue sometida al poder legislativo. El senado acordó una declaracion en once articulos que fue convertida en ley de la República por la sancion gubernativa. Después de deslindar la responsabilidad de los editores y de los autores de los escritos acusados, reconoce el derecho de censurar los delitos, culpas, defectos o excesos cometidos por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones con relación a ellas con tal que se prohíba certeza de lo que se decía. Se declaró en seguida que era abuso contra la libertad de imprenta el lechar en cara (a los funcionarios públicos) defectos o excesos, puramente domésticos, o que no estaban sujetos a pena por la ley civil. La ley tendía igualmente a reprimir las ofensas contra los simples particulares. Todo el que en un impreso, decía el artículo 5, inserte el nombre de un individuo y cuente sus acciones privadas de modo que sea ofendido y ultrajado, abusa de la libertad de la prensa. Se tendrá por cuerpo del delito encontrarse en el impreso el nombre del agraviado. Se entenderá lo mismo si se usase de las iniciales de dicho nombre. La ley no admitía pruebas en los casos de injurias de carácter personal o privadas, bastando el hecho de haberlas publicado para incurrir en la pena; y en los casos de ofensa a los funcionarios, no serviría en ningún caso a los reos de disculpa el decir que era notorio, o de fama pública el hecho en que se fundaba la injuria. Estas disposiciones, muy aplaudidas por la parte más sana de la opinión, morigeraron por el momento los excesos de la prensa. El espíritu liberal e innovador que animaba a los legisladores, los llevó a promover reformas trascendentales bien inspiradas en principio, pero que debían suscitar gran resistencia en la opinión general o en el gobierno, o ser inaplicables al estado del país. En 17 de junio se puso en consideración del senado la degradante y horrible pena de azotes con que eran castigados por las justicias civiles los reos que, según las antiguas leyes, eran dignos de ella, y la no menos inhumana y horrible de palos, tan usada en los juzgados militares; y persuadida la sala de que con ninguna de ellas se conseguía el fin que debía justificar su aplicación en el año del siglo. Se acordó la supresión de rimbas, subrogando en su lugar las causas de corrección, bajo la forma y método que rige en los países cultos. Pero esta ley, nacida de sentimientos humanitarios y generosos, era en el hecho una reforma precipitada e inconsulta. Al paso que los trastornos consiguientes a la revolución y a la guerra, habían aumentado considerablemente el --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 Bandolerismo, no había en todo el país más que una sola cárcel, la de Santiago, que ofreciera una regular seguridad;