a señalar sus rasgos principales; pero creemos que habría convenido publicarlo en alguna de las colecciones de documentos como una pieza útil para la historia de nuestro derecho público. Ignoro absolutamente quién fue el verdadero autor de este proyecto, que a pesar de sus deficiencias y descuidos deja ver la mano de un hombre inteligente y de un espíritu cultivado. Aunque muy diferente en el fondo y en todo el plan de gobierno del proyecto de don Juan Egaña, contiene algunos artículos de disposiciones generales que son idénticos a los que se refieren a la religión del Estado, a la supresión absoluta de la esclavitud y a la división de la fuerza pública en veteranos y en guardia nacional, lo que revela que fueron copiados de aquí, o lo que es mucho más probable, que se adoptó en esos puntos la forma del segundo proyecto en la discusión definitiva. El padre Arce, que presentó ese proyecto y que fue el único de los miembros de la comisión que asistió a los debates sobre la constitución, no puede ser su autor. Además de que carecía de las dotes necesarias para dar a su pensamiento una redacción regular y clara, profesaba ideas federalistas, que no aparecen en el proyecto. El 16 de septiembre había presentado al congreso una moción concebida en los términos siguientes: “Art. 1.0 Toda economía (administración pública) interior respectiva pertenece exclusivamente a cada una de las tres grandes provincias, sin más dependencia que hacerlo saber al gobierno general. Art. 2.0 Una junta económica (asamblea provincial) compuesta de individuos de cada departamento de la provincia, elegidos por ese pueblo, tendrá las atribuciones de legislativo interior en lo que pertenezca al régimen general, quedando la República centralizada, única e indivisible.” Esta moción de formas tan singulares, era el fruto de las ideas federalistas preconizadas en algunos círculos por don Manuel Aniceto Padilla, de quien hemos hablado en otro lugar (v. h. s. e. nota 39 del capítulo de esta misma parte de nuestra historia), que entonces comenzaban a tener algunos adeptos. --- # PART E NOVENA.-CAPÍTULO S V greso, según una de ellas, seguiría celebrando dos sesiones diarias, y no se ocuparía de ningún otro asunto hasta que estuviese aprobada la constitución. Todo diputado que quisiera hacer observaciones a algún artículo, decía el otro acuerdo, lo avisaría previamente a la comisión que había preparado el prospecto, para que ésta le diera las explicaciones del caso, evitando así un debate; y en caso de suscitarse, ningún discurso podría exceder de cuatro minutos. Aquellas discusiones, cortadas con estas medidas, fatigosas por el recargo de horas de sesión, desprovistas de luz por la inexperiencia y la falta de preparación de los legisladores, carecen de todo interés. Lease un título entero del proyecto de constitución, se le daba segunda lectura artículo por artículo, y estos se iban aprobando casi sin observación alguna. Fueron muy pocos los puntos que suscitaron dudas y explicaciones, o sobre los cuales se propusieron modificaciones, y menos aún aquellos que se dejaron de una sesión a otra para mejor estudio. En la segunda sesión del 27 de diciembre, la constitución quedó definitivamente aprobada, y con ella, las reglas para ponerla en planta y para rendirle el juramento de respeto y obediencia. El día siguiente, en una sesión especial, a que fueron citados los catorce y ocho diputados que estaban en ejercicio, debía dársele la sanción solemne; y todos ellos, cualesquiera que fuesen sus opiniones individuales acerca de la constitución, le pusieron sus firmas, y se prepararon a prestarle juramento (So). Obra de un hombre que poseía casi todos los conocimientos que era posible adquirir en las colonias del rey de España, pero desprovisto de... (So) El congreso constituyente de 1823 había experimentado, como dijimos antes, muchas modificaciones en su personal. Algunos de los diputados electos, por motivos de incompatibilidad o por otras causas, renunciaron a sus cargos, y se habían hecho nuevas elecciones. Más tarde, para llenar las vacantes y completar el número de representantes, se dio el arbitrio irregular de hacer en Santiago, en el mismo congreso, elecciones por departamentos apartados. La mayoría quería a todo trance que la constitución fuese firmada por todos los diputados. Camilo Henríquez y don Manuel Salas, que tenían una opinión absolutamente contraria a la constitución que iba a ser aprobada, necesitaron presentar certificados de médicos sobre el mal estado de la salud de cada uno de ellos para que se les permitiera no asistir al congreso y ausentarse de Santiago. Otros dos diputados, el presbítero Pineda y don Pedro Trujillo, que abandonaron el congreso estrepitosamente, fueron requeridos de volver a asistir a las sesiones; pero se negaron resueltamente a ello, dando diversas razones o pretextos. Solo estos cuatro diputados, entre los que estaban en ejercicio, dejaron de firmar la constitución. Sin embargo, algunos otros que le pusieron sus firmas, como el cumplimiento de un penoso deber, no hacían misterio de la desaprobación con que la miraban. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 to de la esperiencia prlictica que se recibe en la direccion de 10s negocios pdblicos, en 10s viajes por paises mas adelantados i en el estudio razonado de la historia i de las instituciones de estos, la constitucion de era un esfuerzo del mas improbo trabajo para organizar sobre fundamentos absolutamente te6ricos, un gobierno que no rstaba en armonia ni con 10s antecedentes del pueblo a quien se la queria impo- ner, ni con las aspiraciones que habia hecho nacer la revolucion. Ese gobierno, por otra parte, era un mecanismo laborioso i complicado, compuesto de muchos rodajes, que en vez de facilitar el movimiento jeneral, se embarazaban unos a otros i lo hacian imposible. La Repdblica, segun la constitucion, seria gobernada por un director supremo, chileno de nacimiento, estranjero que tuviese doce años de ciudadania, i que previamente hubiera sido declarado benemerito en grndo heroico, mediante una complicada tramitacion. Las funciones de ese alto majistrado durarian cuatro afios, pero podria weelejirse segunda vez por las dos terceras partes de 10s sufrajios i por igual pe- rfodott. Sus facultades eran las que jeneralmentc corresponden al poder ejecutivo, pero casi todas estaban trabadas por la intervencion razonable a veces, e inconveniente en otras, de 10s demas poderes pbbli- cos. Uno de ellos, el consejo de estado, compuesto de altos funciona- rios designados por el supremo director, tenia parte no solo en la preparacion de todos 10s proyec!os de lei i de 10s presupuestos de gas- tos nacionales, sino en el nombramiento de 10s tres ministros de es- tado. El poder lejirlativo residia en dos asambleas, el senado i la cdmara nacional; pero al paso que el primero era un cuerpo permanente con facultad de hacer leyes, de imponer contribuciones, de aprobar o n6 10s tratados con otros paises, la declaracion de guerra, 10s emprdstitos, el presupuesto de gastos pdblicos, la fuerza de mar i de tierra, la segunda solo podia reunirse en casos determinados, ya tuviera que decidir si debia o n6 mantenerse el veto puesto por el director supremo a una lei sancionada por el senado, o que aprobar una declaracion de guerra, las contrihuciones o 10s emprdstitos. El senado seria compuesto de nueve miembros elejidos en las asambleas electorales, i renovables cada seis afios; i 10s diputados, denominados consultores nacionales, no bajarian jamas d e citicuenta ni pasarian de doscientos, aunque progresase la poblaciontl, durarian ocho aRos en sus funciones i se renovarian por octavas partes. La constitucion reglamentaba en sus mas menudos detalles el funcionamiento de aquellas dos asambleas; pero esa reglamentacion, sin objeto razonable en muchos accidentes, --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV mas que facilitarlo, pareceria encaminado a embarazarlo i a hacerlo casi imposible. Las elecciones debian hacerse en asambleas de ciudadanos, segun un sistema complicado i expuesto a todo jenero de dificultades i de abusos. Esas asambleas tenian tambien el derecho de calificar i de censurar, segun ciertos trimites, a los altos funcionarios públicos desde el director supremo, de elegir a muchos de los empleados públicos, de presentar para los arzobispados i obispados, i de calificar el mérito de los ciudadanos para obtener el rango de honor que deberia tener en el registro cívico que correria a cargo del senado. Esas asambleas electorales no necesitaban de un número fijo de individuos para funcionar. En cualquier número que concurran a sufragar los ciudadanos despues de sorteados i fijados, decia la constitucion, forman legítima asamblea. Esta i muchas otras disposiciones relativas a elecciones debian dar origen a numerosos fraudes para falsear el derecho de los sufragios; i para hacer en la práctica una burla cruel de aquellos actos que enmascarasen de aquella institucion. Aunque las facultades del poder ejecutivo estaban mui trabadas en todo aquel organismo, aunque la distribución de un gran número de cargos públicos debia hacerse con intervención de los cuerpos legislativos o de las asambleas populares, i aunque se reconocia a éstas el derecho de censurar a los magistrados, aquella constitucion no era en modo alguno liberal. Fundada sobre estudios muy imperfectos de la historia i de las ciencias sociales, el legislador habia creido posible modificar los hábitos seculares, i las ideas de un pueblo, i crear un gobierno representativo en el mecanismo, en que todos, así los gobernantes como los gobernados, tendrian la virtud de despojarse de sus pasiones i de sujetarse a los principios de moral que se les recomendaban, i el propósito firme de cumplir la ley hasta en los detalles más minuciosos i complejos. En previsión de levantamiento de alguna provincia o de guerra civil, la constitucion creaba comisiones conciliadoras encargadas de poner término a esos conflictos por los medios de la persuasión i de los acuerdos pacíficos. Como primer elemento para fundar i robustecer esa envidiable estabilidad del orden, i de la tranquila i placida satisfacción de todos los ciudadanos, el doctor EgaRa contaba con el sentimiento religioso que se habia empezado en afianzar i robustecer. La religión del estado seria la católica apostólica romana, con exclusión del culto o ejercicio público o privado de cualquiera otra. Para ser ciudadano activo, esto es, para tener derecho de sufragio en las asambleas electorales, era preciso ser católico. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 co, apost6lico i romano, a m h o s de tener licencia especial, acordada por gracia por el poder lejislativo. Aunque la constitucion declaraba garantizar la libertad de imprenta, estableciendo sin embargo cierta censura previa, prohibia en lo absoluto llentrometerse en 10s misterios, dogmas i disciplina relijosa i la moral que jeneralmente aprueba la iglesia cat6licalt. Una de las condiciones que se tomaban particularmente en cuenta para apreciar el mCrito civil de 10s ciudadanos i darles en un rejistro oficial el rango de honor que les correspondia, era el sentimiento relijioso del agraciado, i su asiduidad en el ejercicio de las pricticas piadosas. El lcjislador debia, sin embargo, reconocer que si en Chile iniperaba en la clase baja i aun podria decirse en la mayoria de las clases aconiodadas, la mas crasa ignorancia, si la criminalidad, la emhriaguez, 10s rohos, 10s salteos i 10s asesinatos tenian proporciones alarmantes, no era ciertamente porque faltasen el sentimiento relijoso, ni las practicas de devocion, ni un sacerdocio numeroso encargado de mantenerlas. Como sabemos, todo esto existia en este pais, sin necesidad de que nuevas leyes vinieran a estimularlo. La situacion moral de Chile era la demostracion mas Clara de que la cultura, la moralidad i el bienestar de un pueblo, tienen por base otras condiciones que las que buscaba el autor de la constitucion de 1823 para fundamento del &#x26;den social. Además de fijar las reglas del gobierno de administracion publica, la constitucion establecia las bases de la urnoralidad nacional, a que destinaha un titulo entero, i cuya inspeccion estaba principalmente encomendada al senado. Cada senador, en efecto, debia ser inspector por el tCrmino de un año de algun triliunal, majistratura, administracion, corporacion nestablecimiento pd1)blico. Cada año visitaria un senador algunas provincias del estado, de modo que cada tres años quedaria todo el reconocido. En esta visita examinaria presencialmente cuanto se referia a la administracion pliblica, al merito i servicios de 10s funcionarios i de todos ciudadanos, i a su moralidad relijiosa, civismo i costumbres. Tres senadores estarian encargados de recojer i coordinar csos antecedentes en el llgran rejistro del niCrito civicott, en que estarian ancdados todos 10s ciudadanos i distribuidos por provincias, con la calificacion del rango a que 10s hacian acreedores sus servicios i sus virtudes. Todo funcionario, de cualquiera clase o fuero que sea, decia la constitucion, esti ohligado a instruir justificadamente a las municipalidades del merit0 i servicios de cada ciudadano, i &#x26;as a sus respectivos jefes pollticos, para que den cuenta documentada al senado i tambiem al directorio. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV costumbres, se habia ideado una curiosa subdivision de 10s habitantes del estado. IlDiez casas en la poblacion o en 10s campos, decia el articulo forman una comunidad bajo de inspector; i diez comunidades una prefectural. El funcionario que no cumpliera puntualmente el encargo de suministrar aquellos informes, era acusable por cualquier ciudadano. En vista de estos antecedentes, el senado, con acuerdo de la clniara nacional, aseguriba a cada uno el rango de honor que le correspondia en el registro civico; pero el titulo de benermerito en grado heroico necesitaban la confirmacion de las asambleas electorales. Aunque la constitucion señalaba exclusivamente en dos distintos articulos las virtudes pilhlicas o privadas que hacian R un ciudadano merecedor de esta distincion, el articulo 2 j o disponia lo que sigue: IiEn la legislacion del estado, se formará el código moral que detalle los deberes del ciudadano en todas las épocas de su edad, todos los estados de la vida social, formidndole hábitos, ejercicios, deberes, instrucciones públicas, ritualidades placeres que transformen las leyes en costumbres y las costumbres en virtudes cívicas y morales. En cumplimiento de esta disposicion, el nuevo senado, en sesion de 7 de enero de 1824 confió al mistno doctor Egafia la comision de preparar ese código; pero, aunque este encargo fue desempeñado con todo celo, la corta existencia del régimen creado por aquella constitucion, no permitió que fuera sancionado. Esta pretendida organizacion de la moralidad nacional, invencion ilusoria que habia de ser imposible poner en planta, habria creado un régimen de delaciones y de intrigas, que fomentando odios profundos y favoreciendo todas las arterias de la envidia y de las malas pasiones, era peor aun que el despotismo que la revolucion habia querido destruir. Este rápido e incompleto examen de la constitucion de 1823, que seria absolutamente inutil ampliar dando a conocer otras disposiciones, desde que ella fue abrogada. Antes que hubiera sido posible ponerla en planta, no explica sino en parte el mecanismo administrativo que creaba con un considerable número de empleados a sueldo que no habia. (SI) Este proyecto de código de moral, sin valor alguno práctico, y que no alcanzó a regir un solo día, es sin embargo digno de ser conocido por cuanto completa la constitucion de 1923, contribuye a derrocar el orden de su autor, y a conocer ideas de la efimcia que atribuía a leyes para modificar hábitos y la civilización de un pueblo. Forma todo el tomo P, obras de don Juan en 1536. Más adelante, en la nota número j del cap. XVIII, hacemos un breve análisis del proyecto de código de moral. TOMO V --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 como pagar, i can c e r a de veinte mil funcionarios gratuitos entre im- pectores de comunidad prefectos de varias comunidades, a cuales se les concedian derechos exenciones no despreciables (Sz). En ho- (82) La constitucion polftica de 1823 ha sido objeto de muchos