don Isidoro Pineda, sostuvieron que habiendo hecho el gohierno gastos considerables en el convento para hacerlo servir de cuartel, era porque sin duda pensaha utilizarlo por largo tienipo, i que en todo cas0 era a 61, i n6 al congreso, a quien tocaha resolver sohre el particular, i asi qued6 resuelto. Las discusiones de la prensa i el rumor persistente de que mas tar- de o mas temprano el gobierno tomaria posesion de 10s hienes de regu- lares para aplicarlos a la satisfaccion de las necesidades pdblicas, ha- bian dado orijen a cierta excitacion, i a negocios clandestinos o simula- dos en que estahan interesadas muchas personas. IlSabe el gobierno, de setiembre d e 1823, de&#x26; el director supremo en decreto de 19 que algunas comunidades relijiosas tratan de celebrar ventas de sus fundos, porque temen que e1 gobierno tenga sobre ellos intenciones, o que les alcancen \as reformas que se meditan. Para prevenir, agregaba, 10s per- juicios que puedan seguirse a las mismns comunidades de estos ocul- tos manejostl, dispnnia que iminguna corporacion, de cualquier clase que fuera, pudiese vender, enajenar, cambiar, ni poner en enfiteusis fundo alguno sin el permiso especial del gobieriio, despachado por el. --- # PARTE NOVENA.-CAPITULO xv niismo ministerio de hacienda.!! El mismo decreto declaraba nula i sin tiingun valor toda venta o contrato que se celebrara en adelante, o que se hubiera celebrado desde un mes atras sin la aprobacion gubernatka. Aunque en 10s prop6sitos que se atribuian a1 gohierno sobre 10s bienes de 10s regulares, tampoco lo desautorizaha; i en todo cas0 establecia el derecho del gohierno para velar sobre ellos, i de autorizar o de impedir las enajenaciones definitivas o temporales que pretendian hacerse. Un abuso inveterado cometicio en nombre de la relijion, principalmente en 10s campos i en las pequeRas aldeas, fuC denunciado al congreso a mediados de octubre. El padre franciscano frai Pedro Nolasco Zirate, que recorria la rejion de la Colchagua en oficios de ministerio, comunicaba las vejaciones inauditas que sufrian 10s campesinos de esos lugares por la cobranza de 10s diezmos, i 10s engaRos de que se les hacia victinias, explotando la ignorancia i la sencilla devocion de esas jentes. El diezmo, que dehia pagarse entregando la decima parte de la cosecha de granos o de la paricion anual del ganado, era cobrado ordinariamente con tal tirantez, que muchos campesinos eran obligados a vender el h i c o animal qiie les habia nacido para pagar a1 diezmero la decima parte del precio. En nombre de hermandades i cofradbs recorrían 10s campos numerosos traficantes de mala lei que tomaban en arriendo en esas instituciones, santos i alcancias para pedir limosnas en dinero o en especies, burlindose de la inocente piedad del pueblo. que recaudan, dccia el padre Zirate, es para ellos i no para 10s santos, i no es licito dejar sin comer a 10s hijos por dar el corderito, ni cortar la tela de un telar por la piedad mal entendida de dar limosna a un cajon podrido con licencia finjida i con indulgencias supuestas. Esos limosneros acopian por este i por otros infames modos que reservo, tantos intereses en plata i en especies que por confesión de ellos mismos, el que alquiln un cajon por seis pesos saca trescientos. Estas crecidas exacciones juegan, beben, se casan individuos que Ins recaudan, coni0 yo lo he vista. Estos hechos, confirmados por el testimonio de un relijioso que habia pasado veinticinco aRos en 10s campos, i conocidos ademas pricticamente por el mayor nliniero de 10s diputados, produjeron una penosa impresion en el congreso. Reservlindose el dictar medidas jenenles sobre la recaudacion de diezmos, respecto de lo cud se present6 un proyecto que no alcanz6 a aprobarse (65), acord6 en la misma sesion de I 7 de octubre. (65) Este proyecto presentado a1 congreso el 20 de octubre, decia lo que sigue: TOMO XIV --- 170 HISTORIA DE CHILE recomendar al gobierno que hiciera cumplir bajo las penas de prisión y de privación de las limosnas recolectadas, un edicto expedido por el gobierno eclesiástico en diciembre de 1817, sancionado por la autoridad civil, que prohibía pedirlas con cajones, estampas o bultos de imágenes. Estas providencias, sin embargo, por grande que fuera el empeño que se pusiese en hacerlas cumplir, no habían de contener un fraude que solo podía hallar su correctivo en la mayor cultura del país. Si estas proposiciones pudieron ser resueltas en el congreso sin suscitar serias dificultades, no debía suceder lo mismo con otras que importaban una reforma en las ideas y prácticas establecidas en materias eclesiásticas. En sesión de 12 de noviembre, el padre Arce presentó un proyecto de ley concebido en estos términos: "Ningún regular llevará en público en lugares profanos el hábito sagrado de institución, excepción de algún objeto de piedad y que sea en cuerpo de su comunidad." A pesar de la imperfecta redacción de este proyecto, se comprendía bien que se quería que los frailes no usasen el traje de tales sino en el convento, en la iglesia y en las procesiones. La comisión eclesiástica, compuesta casi en su totalidad de clérigos, dio un extenso informe contra ese proyecto. Sosteniendo que era inútil toda reforma que no satisfacía a una necesidad real y que no correspondía a las justas aspiraciones de la opinión, combatía el proyecto del padre Arce como contrario a las prácticas y disciplina de la iglesia, a la costumbre inveterada en Chile y en los países católicos, y al respeto debido al sacerdocio (66). Después de este informe, no volvió a tratarse de ese asunto. El más ardoroso promotor de reformas en el orden eclesiástico, era otro sacerdote más caracterizado y prestigioso que el padre Arce. Era este el canónigo don Joaquín Larrain y Salas, autor de varias mociones de carácter civil, y de otras de que vamos a ocuparnos. Espíritu inquieto, arrebatado, liberal convencido y de palabra vehemente, pro- el siguiente remate de diezmos, solo se pagará el de semoviente en llegando a seis, y entonces entero. De cinco, nada se adeuda. Para los próximos remates solo se adeudará y pagará el diezmo de removentes en llegando a diez. (66) Este informe fue dado en el último mes del funcionamiento del congreso cuando esta asamblea estaba empeñada en acelerar la aprobación de la constitución. Tal como se ha publicado, no tiene firmas. Probablemente no fue suscrita por todos los miembros de la comisión eclesiástica, uno de los cuales era el canónigo don Joaquín Larrain, que, como veremos en seguida, no retrocedía ante las reformas en el orden eclesiástico. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XV fesaba además una violenta antipatía al obispo de Santiago, con quien había cultivado buenas relaciones en años pasados, pero a quien acusaba de haber sido, por una perfidia inaudita, el instrumento de la confinación que Larrain sufrió en el presidio de Juan Fernández durante la reconquista española (67). En la sesión de 6 de octubre presentaba al congreso una serie de proyectos de ley, algunos de los cuales produjeron una gran sensación. Queriendo poner en planta una ley sancionada por el congreso de 1817 con que se pretendía reprimir la codicia de los párrocos (68), decía que todos los curas del estado serán decentemente dotados con el producto de los diezmos. Queda abolido todo derecho por los matrimonios, bautismos y óleos desde el momento que se cumpla esta disposición. Para suprimir los derechos de entierro que los párrocos cobraban, Larrain proponía lo siguiente: "Ningún cadáver será sepultado en las iglesias, ni dentro de las ciudades o villas"; consignando esta regla de nuevo en otras disposiciones, pedía que se construyesen por cuenta del estado cementerios en los afueras de todos los pueblos. Para privar al obispo de la renta que le producían las licencias para contraer matrimonio entre parientes, proponía lo siguiente: "Las dispensas de impedimentos matrimoniales, se despacharán gratis y sin gravamen alguno de los contrayentes." Por fin, proponía en otro proyecto que ninguna dignidad en el coro de las iglesias catedrales aumentaría su renta sobre la que le correspondía a cualquiera de los canónigos (69). Algunos de estos proyectos fueron sometidos a discusión, pero ninguno alcanzó a aprobarse. El relativo a dispensas matrimoniales, a que hizo oposición el obispo de Santiago, fue sin embargo explícitamente aprobado por la comisión eclesiástica, en un informe dado el 31 de octubre (70). "Este asunto," decía, "está tan convencido por los textos canónicos fundados en el evangelio, en los sagrados concilios iluminados por Dios, en las bulas pontificias y en cuantos autores le han tocado." (67) Véase la nota del cap. S X I V, parte VI de Historia. (68) Véase el 7, 16 IX, VI parte de esta Historia. (69) En esta misma sesión presentó el canónigo Larrain el proyecto de ley sobre formación de la tarifa de abastos de que hemos hablado antes, publicado bajo el número 641 del VIII. (70) Esto es en torno de las Sesiones de los cuerpos legislativos. El informe fue firmado por los presbíteros don José Alejo Eizaguirre y don Juan Bautista Zúñiga, y por otros dos diputados, don Juan de Dios Vial del Río y don José Antonio Ovalle. --- # HISTORIA DE CHILE cado, que seria agraviar la ilustracion del congreso ponerlo en cuestion. Recordaba al efecto la comision informante los breves pontificios en que se ordenaba que esas dispensas fueran llgrlitis i sin imponer ninguna multa pecuniaria, i sostenía que la moral cristiana i la proteccion de las leyes divinas i eclesiásticas, imponían al soberano congreso la obligacion de sancionar esa ley. Pero si a pesar de esa opinion dada por dos eclesiásticos i por otros dos diputados teqidos por hombres piadosos, ese proyecto no alcanzó a ser sancionado, el canónigo Larrain en su empeño de despojar al obispo de una parte de la suma de autoridad que ejercía, hacía revivir un proyecto aprobado por el senado anterior, pero vetado por el director supremo. Proponía el 3 de noviembre que todo eclesiástico que tuviera cura de almas, o que pretendiera obtenerla, diera a conocer su patriotismo i su adhesion a las nuevas instituciones, i la conducta política que había observado durante el periodo revolucionario. Aunque la comision eclesiástica pidió i obtuvo los antecedentes de esta cuestión, es decir las comunicaciones cambiadas entre el supremo director i el senado en mayo i junio de ese mismo año (71), no se creyó en posesión de los datos suficientes para dar su informe. Pero un nuevo proyecto del canónigo Larrain hizo estallar la tempestad que se venía preparando. Bajo el antiguo régimen, los fallos dados por los tribunales eclesiásticos podían ser llevados, según los casos, en recurso de apelación ante el arzobispo de Lima o ante el consejo de Indias, el trial, en los asuntos más ínfimos, daba sus resoluciones con consulta a la curia romana. Separadas de la metrópoli las antiguas colonias, resultaba un vacío en la legislación para esos recursos, i creaba en el hecho una amplitud de facultades en la autoridad de los tribunales eclesiásticos, o más propiamente de los obispos, desde que no limbia ante quien apelar de las resoluciones que ellos dictaren. Señalando los inconvenientes que ofrecía ese estado de cosas, sobre todo hallándose la diócesis de Santiago regida por un obispo conocidamente desafecto a las nuevas instituciones de Chile, el canónigo Larrain expuso de palabra una moción por la cual se proponía la erección de tribunales de alzada para entender en esa clase de recursos, ofreciendo presentarla por escrito, i en vista de los documentos de que se había dado lectura en el congreso. En la mañana del 9 de diciembre se celebró una sesión especial en que debía tratarse este asunto. El ministro don María Po Egaña se presentó a la asamblea, con autorización. (71) Te a se e1 3 5 del capítulo anterior. --- # PARTE KOVlINA.-CAPÍTULO cion de ella, dispuesto a tomar parte en la discusion. Aunque probablemente su opinion no era del todo conforme con la de Larrain, creia tambien que no era posible dejar subsistente que las sentencias que diere un tribunal chileno fueran revistas por la autoridad de un pais estraiio. Pero el obispo de Santiago habia presentado un informe sobre la materia; i en vez de contraerse exclusivamente a ella, hacia a Larrain el cargo de cismitico i de mal sacerdote, no solo porque pronunciava estas cuestiones, sin0 porque siendo canónigo de la catedral, no decia misa ni asistia al coro, alegando enfermedades i permisos que no le impedian concurrir al congreso. Aquel informe, segun los documentos contemporineos, era esencialmente agresivo, i nids que por la razon, parecia inspirado por el despecho i por la confianza que el obispo tenia en el acntaniiento tradicional que el pueblo tributaba a su autoridad. El canónigo Larrain no quiso tolerar ere reto. Tomó la palabra, i despues de hacer algunas observaciones sobre su proyecto, i de contestar los cargos que se le hacian, se contrajo a examinar la conducta pasada i presente del Obispo delante de los grandes acontecimientos que habian cambiado la faz de Chile. Recordó la condenacion que el obispo habia pronunciado contra los primeros actos i las primeras reformas de la revolucion, i del congreso de 181 las comunicaciones que habia dirigido al virrei del Perú para felicitarlo por los triunfus de las armas realistas i por el restablecimiento en Chile de la antigua dominacion, su papel de consejern de Osorio i de Marcó en los dias mas tristes de la reconquista para pedirles la persecucion de los patriotas, i la conducta de ese prelado, resistiendose a publicar una pastoral en favor de la patria, pronunciando en la apertura del congreso un sermon en apariencia favorable a las nuevas instituciones, pero que no habia querido dar a luz para que no se conociera su verdadero sentido, dando a Roma informes secretos i malevolos contra nuestro pais, rodeandose de los clérigos mas desafectos a la independencia, i llamandolos al servicio de los curatos. En todo esto, decia Larrain, habia un peligro evidente para la patria, i una conspiracion constante contra su estabilidad, que estallaria cuando ocurriese el primer infortunio. Aquel discurso, que nadie contestó, porque nadie habría podido negar la efectividad de los hechos expuestos en él, produjo una profunda impresion. El congreso, declarandose incompetente por mayoria de votos para juzgar del agravio hecho a uno de sus miembros en el informe del obispo, resolvió, sin embargo, que el discurso de Larrain se publicase en el periódico oficial de la asamblea, i que los hechos --- HISTORIA DE CHILE sefialados por &#x26;e fueran comunicados sin demora al gobierno para que iiasegurase al csrado de Ins resultas que pudiera causar el influjo del setior ohispo.tl Estas resoluciones creabon un grande embarazo a l gobierno, que habria querido evitar un &#x26;den de cuestiones que, en sentidos opuestos, apasionaha grandemente la opinion pdblica. El obispo Rodriguez ZO- rrilla, por su carhcter de tal, por sus relaciones de familia, por la austeridad de sus costumbres i por su edad avanzada, gozaba de respeto i estimacion en el pueblo i en las altas clases sociales, aun entre muchos d e 10s patriotas mas francos i caracterizados; i su decidido espiritu realista en el tiempo pasado no podia ser un misterio para nadie, se creia jeneralmente que el espectdculo de la patria libre i triunfante habia modificado mucho, si no radicalmente, las opiniones politicas del prelado. El ministro EgaRa participaba sin duda de esta opinion; i teuiendo que contestar el z de diciernbre la conrunicacion del congreso, hizo en ese sentido. lo Cualesquiera que fuesen