1. (16) Estn vergonrosa costunibre de divertirse a espensas de esa clase de infelices, que la mayor cultura de nuestro tiempo no ha desterrado del todo, era ent6nces casi jeneral en todas 1 clases sociales, como efecto de una imperfecta educacion, de la ociosidad i de la faita de otras distracciones. Hombres altamente colocados por si1 fortuna, o por su posicion social o politica, encontrainn un gran placer en reunir e n torno suyo algunos de esos desgraciados dementes o estropeados para burlarlos o harerlos rabiar. 2. (17) Como muestra de las disposiciones aqut recordadas, mencionaremos un de- espedido por Ega'ia el zS de julio de p o r el cual disponia que indivi- duos de la cimara de justicia Wsarian de la toga con golilla i puilos en la forma que 1a:usabn la audiencia antigua,,, i llevarian ademas una estrella de or0 pendiente del cuello por una cndena del mismo metal. El senado, con fecha de 6 de agosto, obiet6 ese decrcto como contrario a disposiciones vijentes. Sin embargo, apesar del influjo del esptritu nuevo, 10s trajes especiales d e muchos 6rdenes de funcionarios no en el us0 diario sino en las asistencias de ceremonia. Asl, don Marinno Egaila que falleci6 en junio de 1846, vestia hasta sus hltimos dias, segun el caracter de la fiesta, el traje de majistrados judiciales, como fiscal d e la corte suprema, o el de doctor universitario como decano de la facultad de leyes. --- HISTORIA DE CHILE # 1823 Otras disposiciones de ese bando. El que vertiere palabras impías, o se burlara de cualquier acto autorizado por la ley o por la práctica de la iglesia católica sería conducido a uno de hospitales hospicios de la ciudad por el término de quince días, sin que fuero ni privilegio alguno eximiera a nadie de esta pena. Todo habitante o transeúnte en el país, decía más adelante, se arrodillará a presencia del santísimo Sacramento hasta perderlo de vista, siempre que sea conducido por las calles en procesión o forma de viático, y a los infractores con advertencia y meditación, se aplicará por primera vez la pena de arresto por veinticuatro horas, y por la reincidencia la de reclusión desde un mes hasta seis. Estas disposiciones que pugnaban con las nuevas ideas, y que no habían de poder cumplirse, no produjeron otro efecto que estimular las publicaciones que entonces comenzaban a hacerse contra el clero y contra el fanatismo religioso. En el mismo bando se encargaba a los diocesanos que se empeñasen en conservar la pureza de la moral, y del culto, usando para ello de todos los medios que habían puesto en sus manos las leyes canónicas y civiles. Cuando se conoce la amplitud de atribuciones que se habían arrogado los obispos a pretexto de conservar la moralidad y la religiosidad de los individuos y de las familias, se comprende que esa recomendación debía lastimar a los que creían que el nuevo régimen político iba a sancionar más o menos francamente la libertad de conciencia. Al examinar estas y otras disposiciones dictadas por el ministro Egaña, se creería que el acatamiento que se rendía a todo lo que se relacionaba con el culto, lo convertía en un dócil instrumento de las exigencias del clero. No era así, sin embargo. Sostenedor inflexible de las regalías del estado, que eran, a su juicio, las mismas que habían ejercido los monarcas españoles en virtud del derecho de patronato, Egaña, como los ministros de Carlos III, creía que era indispensable reprimir con mano firme los avances invasores del clero, y que el gobierno estaba autorizado para dictar leyes y ordenanzas que tendiesen ese objeto, a corregir los abusos que aquel pudiera cometer. En el mismo bando continuaba con la pena de arresto a los eclesiásticos que no vistiesen el traje talar y honesto que previene la sinodal del obispado, y prohibía a los religiosos regulares andar por las calles pasadas las oraciones. Aunque por disposiciones anteriores se había mandado que los conventos de religiosos mantuviesen escuelas gratuitas de varones, y que los monasterios de monjas abriesen escuelas de niñas, no se había dado hasta entonces puntual cumplimiento a esas disposiciones. El ministro Egaña mandó que en el término preciso e... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV Indefectible de un mes llse estableciera una escuela de primeras letras para la enseñanza de mujeres en cada uno de los monasterios de la capital, que hasta entonces seguían resistiéndose a cumplir una disposición suprema de 1812 que creaba esos establecimientos (18). Mandó igualmente que todos los conventos de regulares, cualquiera que fuese el punto donde estuviera situado, abriría una escuela de primeras letras para la enseñanza de varones, inspeccionada por las municipalidades (19). Nombró visitadores para cada una de las de Santiago, así para las de hombres como para las de mujeres, confiando estos cargos a vecinos de representación y de respeto, que debían desempeñarlos gratuitamente (20). Por fin, ensanchando su plan de educación, ya que le era posible crear nuevos colegios del estado para la segunda enseñanza, fijó la que debía darse en los conventos de las provincias, mandando fundar en algunos de ellos, clases de gramática y de filosofía (21). Por deficiente y defectuosa que fuera esa enseñanza, ella significaba cierto progreso para algunos pueblos del estado. Pero hay otras disposiciones dictadas por el ministro Egaña que revelan más claramente todavía su espíritu resuelto a hacer sentir al clero la autoridad del estado. Sabedor, decía, de que es frecuente la inasistencia al servicio del culto sin causa legítima de algunos prebendados de la catedral de Santiago, y debiendo contener este abuso por los medios que disponen las leyes, mandaba que la renta señalada a cada uno de ellos se dividiese en tantas porciones cuantos días tiene el año, y que se rebajaría una de esas partes si la falta era de un día entero, o la mitad si solo era de una de las dos distribuciones diarias, reteniéndose por falta, agregaba, la que se haga de la mitad del tiempo. (18) Decreto de 20 de julio de 1823. Como se recordará, en Chile no habían existido escuelas de mujeres bajo el viejo régimen. La junta gubernativa de 1812 mandó, por decreto de 21 de agosto de esta misma año, que abriera una en cada monasterio; pero no imponía más gravamen que el de suministrar el local, dejando a cargo del cabildo el pagar a los maestros. Esas escuelas, muy resistidas por los monasterios, desaparecieron bajo la reconquista española. Al mandar restablecerlas, O'Higgins había querido que fueran costeadas por aquellos; pero esta medida no se ejecutó más que en parte. El decreto del ministro Egaña dispuso que la enseñanza fuera dada por las mismas monjas, y que las escuelas fueran inspeccionadas por un comisionado del gobierno. Sin embargo, esos establecimientos de enseñanza tuvieron muy corta existencia. (19) Decreto de 20 de julio de 1823. (20) Decreto de 6 de diciembre de 1823. (21) Decretos de 6 de diciembre de 1823 y 20 de marzo de 1824. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 sefialado para cada asistencia. E1 dinero que se recojiese por estas reducciones del sueldo de 10s can6nigos, se aplicaria n6 a 10s fondos de la catedral, sino al sosteniniiento del hospicio de pohres (22). Si n o era posible desconocer en el niinistro Egaiia un prohado i ardiente espfritu relijioso, las niedidas que acabamos de recordar eran presentadas como la ohra de un autoritarismo irrespetuoso hdcia el clero, que estaba habituado a la tolerancia de todos 10s ahusos, i debian provocar, como provocaron, dificultades i resistencias que aunientalnn 10s embarazos del gohierno. # 5. Proycctos de refor- # n m en el Jrclen ecle- # siistico: lliscuciones la mayoria del senado, dirijida por don Jose Miguel Infante, i el gobierno representado por el ministro Egatia, fu6 acentuindose ripidamente, i tom6 dntes de mucho proporciones alarniantes. Aunque heron niu- chos 10s asuntos que dieron orijen a ella, 10s de caricter eclesiistico, o mas propiamente, 10s nacidos de las relaciones entre el gobierno i el clero, iniciaron la ruptura. I prensa peribdica, que, como dijimos antes, se habia hecho m;is agresiva, haliia abierto la campafia contra la antigua influencia del elemento sacerdotal i contra el predoniinio de la supersticion. Las predicaciones, romerias i demas actos de atraldiario fanatist~io al terremoto de noviembre de 1822 (23), habian indignado a 10s hombres de espfritu cultivado, algunos de 10s cuales se empefiaron en calniar el terror popular, deniostrando que accidentes de esa clase, por dolorosos que fueran, debian niirarse con resignacion i como simples nianifestaciones de camas naturales. 1,os que, como Camilo Henriquez i otros individuos de cierta ilustracion, sostuvieron eqas ideas, heron objeto de alusiones claras i ofensivas en sermones i plliticas pronunciadas en diversos templos de las ciudades i de las parroquias rurales. Circulaion, ademas, algunos escritos en que se trat6 aquella cuestion con singular ardimiento. Un relijioso dominicano llaniado h i Tadeo Silva, que gozaba d e una gran reputacion, i que en efecto poseia conociiiientos superiores al comun de 10s frailes, icierto talento de escritor, public6 un peque- iio oprisculo que fu6 mui leido. Sosteniendo que 10s terremotos i (22) Decreto de 4 de junio de 1823. Por este mismo decreto se limital,a adetnas a 10s falleros la gracia del recle, o tiempo en que podian dejar de asistir a Ins dis- tribuciones de la catedral. Segun la prdctica de la iglesia de Santiago, el re&#x26;, 0 vacaciones de 10s canhigos, era de tres meses al aiio! 5 esta d e Viase el 8, cap. X I de misma parte nuestra Historia. (23) --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV Otros cataclismos, a1 parecer naturales, debían considerarse en ocasiones como un castigo de los pecados de los hombres, y en ocasiones también como una advertencia de los cielos para procurar la enmienda de los pecadores, atacaba duramente al doctor don Bernardo Vera, que en un escrito anterior, había sostenido una opinión contraria. La réplica de este último no se hizo esperar, y ella fue tan agresiva como había sido la provocación. Según un recurso oratorio muy usado en ocasiones por los predicadores y por los polemistas de la escuela religiosa, los franceses del siglo XVIII eran presentados como verdaderos abortos del infierno, como los promotores de la impiedad de las nuevas generaciones, y de las calamidades, revoluciones, guerras y crímenes que afligían a la humanidad. Viendo en esas declamaciones un motivo de extravío de la opinión, desfavorable a la causa de la libertad, de la república y de la democracia, Camilo Henriquez se creyó en el deber de rebatirlas con ánimo sereno, pero resuelto. Voltaire, Rousseau, Montesquieu, decía en el Mercurio de Chile de marzo, son los apóstoles de la razón. Ellos son los que han roto los brazos al despojar al poder invasor; los que, rasgando esas cartas dictadas a la debilidad por la fuerza, han honrado los nombres de señor esclavo; los que han restituido a la tierra su mal perdida humildad; y los que han lanzado al averno la intolerancia y el fanatismo. Sus escritos, en que resplandece la verdad entre todas las flores de la elocuencia, se acogen, se devoran con un ardor inexplicable. Todas las imaginaciones se encienden, la del joven, la del helado anciano, y aun el sexo al cual la naturaleza y la educación alejan de los asuntos graves, siente latir su corazón al santo nombre de libertad. Teniendo más tarde que justificar estas palabras contra los numerosos y violentos ataques de que se le hizo objeto, Henriquez mantuvo firmemente su opinión, sosteniendo que él no admiraba en Voltaire, en Rousseau y en Montesquieu sus doctrinas teológicas, sino los grandes servicios que con sus escritos habían prestado al triunfo de la libertad, de la tolerancia y de la civilización. Estos conceptos, que debieron causar una grande impresión en el público, y un verdadero escándalo entre los eclesiásticos y sus más decididos adeptos, provocaron una violenta contestación del padre Silva. Con el título de Los apóstoles del diablo, publicó este un opúsculo. --- HlSTORlA DE CHILE # 1823 d e zo prijinas destinado no solo a condenar a 10s citados escritores franceses, cuyas ohras conienzaban a ser conocidas en Chile por traducciones castellanas que llegaban de Europa en reducido nlimero de ejemplares, pero que corrian de mano en niano entre 10s hombres de la nueva jeneracion, i eran mui leidos i admirados, sino a zaherir personalmente a Camilo Henriquez i a sus amigos i protectores. Enrostrribase a1 primero el hacer el elojio de escritores que habian atacado la relijion cristiana, las prlicticas piadosas i las doctrinas de la iglesia i enseRado a 10s pueblos la litolerancia.infernalll en materias relijosas, i se le reprochaba con dureza el haber abandonado el hdbito sacerdotal, a pretest0 de un titulo de capellan de ejercito dado por el director O'Higgins: Contestando esos cargos, Henriquez mantuvo firmeniente las opiniones que habin eniitido sobre aquellos escritores, que por sus principios liberales i por su propaganda en favor de la tolerancia, consideraha benefactores de la humanidad; i se defendi6 con una gran moderacion de 10s reproches personales que se le hacian. SUS colahoradores amigos fueron mucho mas agresivos; enipleando un tono serio o burlesco segun las ocasioiies, iniciaron en la prensn una ardiente polemica contra el fanatismo relijioso i contra cl poder absorhente del clero (25). Esra ajitacion de 10s espfritus se hizo sentir mas vivainente en las discusiones del senado conservador. (25) Don M i y e l Luis Amundtegui di6 a conocer esta curiosa polemica en un interesante i erudlto artlculo titulado Lor ~pdsfolcs que pulilic6 en 1872 en la Rmi~(a Sutitiato que en rasgos principales repro- clujo en el cap. S del tomo I1 de lilwo titulado C a m i h Hrnriqrten. Sin pretender rehacer la historia de esa pr,l&#x26;nica, vanios a consignar en esta nota algunos apuntes que resumen i conipletan las noticias consignadas por Amunitegui. En 10s dias que se siguieron al terremoto de 1822, se predicaron, como ya hemos dicho, muchos sermones que parecian dirijidos a aumentar el terror del pueblo. Se him notar ent6nces por su templanza i por su mayor cultura el padre dominicano Tadeo Silva, que predicando en la Alameda de Santiago, trat6 de consolar al vecindario en un sermon dirijido a "no contristar ni aflijir mas unos corazones desprdazados par el terror". Ese sermon T aplaudiclo por Camilo Ilenriquez en el Mercurio de CMe de z de diciembre. En ese mismo n6mero de dicho peri6dico se public&#x26; una disertacicn sobre temblores, destinada a demostrar que Cstos eran fen6menos del &#x26;den natural, i n6 castigo del cielo, como enseiiaba el ignorante fanatismo. S e daha por autor de ese escrito a un tejologo tan sensilde como piadoso,,, i el pb- lic6 crey6 que Cste era el padre Silva. Como se supiera luego que el autor de aquel escrito era el doctor don Bernard0 Vera, la doctrina alll sostenida fuC considerada una impiedad, segun se desprende de otro artlculo, complementario del primero, que puhlic6 Vera en el n6mero siguiente de aquel peri6dico. --- # PARTE