posición social; y del otro los conservadores, representantes de las ideas moderadas y enemigos de las reformas radicales que habían comenzado a proclamarse. Los hombres más acaudalados del país, los jefes de las grandes familias, la mayoría del clero, que comenzaba a abandonar las ideas realistas para acomodarse a la nueva situación, reforzaban ese partido. En Santiago, donde la propaganda liberal era más activa, y donde ésta había conseguido reunir muchos prosélitos, los conservadores, por los poderosos elementos que constituían su partido, contaban sin embargo con una incontestable mayoría, y obtuvieron un triunfo completo en la elección del 7 de julio. Infante, el más prestigioso de los liberales, no alcanzó a tener un tercio de los votos que favorecieron a sus competidores. Sus correligionarios explicaban esta derrota como un resultado de la coacción, de los esfuerzos de sus contrarios para impedirles llegar a poner sus votos en la urna o para cambiarlos fraudulentamente, y acusaban. --- al clero como inspirador de estos manejos. Las reclamaciones de nulidad a que ellos dieron origen, fueron sometidas a informe del gobernador intendente de Santiago, del cabildo y de la comisión escrutadora, y los sostuvieron que había habido corrección en la elección, que las mesas receptoras se habían sometido al espíritu, sino precisamente a la letra de la ley, y que los llamados abusos eran actos ejercidos no por la autoridad, sino por los partidos, los cuales, sin violar el reglamento de elecciones, tenían derecho para hacer valer sus influencias en el ánimo de los electores. El director supremo, en vista de estos antecedentes, y creyendo obrar en uso de las facultades inherentes al poder ejecutivo, declaró, por decreto de 6 de agosto, válida, firme y subsistente, la elección de Santiago; y el senado aprobó dos días después esa resolución. Pero esa elección fue causa de otra gestión que conviene recordar. El decreto de convocatoria del congreso disponía que siendo los diputados representantes de la nación, no debían dárseles en sus poderes respectivos, encargo alguno particular en nombre del distrito que los elegía. El cabildo de Santiago, sin embargo, recomendaba a los representantes de la capital que en el congreso constituyente propendieran al establecimiento definitivo de la República bajo el sistema representativo. El doctor don Juan Egafia, uno de los diputados recientemente electos, se presentó por escrito al ministerio de gobierno, señalando ese encargo consignado en sus poderes como una violación de lo dispuesto en la convocatoria, y como una limitación de sus facultades de representante en un congreso constituyente, al cual no se le podían imponer reglas ni principios generales para elaborar la constitución del estado. El gobierno, acogiéndose a esta representación, decretó que el cabildo de Santiago recogiese los poderes otorgados a los diputados por la capital, y que se les dieran otros en que no se les impusiese encargo alguno (41). Esta gestión, seguramente de mera formalidad, dio origen a que se creyera por muchos que hasta el doctor don Juan Egafia como hijo el ministro de gobierno, estaban empeñados en cambiar el régimen republicano que había adoptado Chile. El triunfo alcanzado por el partido conservador en la capital podía ser frustrado por las elecciones que ese mismo día se practicaban en las provincias. El resultado general, a causa de la tardanza en las La representación del doctor Egafia de julio de 1823, así como el decreto del ministerio de gobierno de 28 del mismo mes, están publicados en las Sesiones de los cuerpos legislativos de Chile, tom. VIII, p. 14. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV comunicaciones, no debía ser conocido antes de dos o tres semanas. Aun, al tenerse una noticia exacta de los electos, no era posible presumir el color político del nuevo congreso. La demarcación rigurosa de los partidos, no existía en manera alguna; y por lo tanto no era posible prever a qué lado se inclinarían muchos de los electos, entre los cuales había varios hombres que figuraban por la primera vez en la vida pública, y que eran influenciables por afecciones personales. Por fin, había diputados provinciales que por desapego a los negocios de estado, o por escasez de recursos para trasladarse a Santiago y para residir aquí mientras funcionaba el congreso, anunciaban su propósito de renunciar ese cargo, lo que había de traer nuevas elecciones y tal vez modificar el carácter de la mayoría. # 9. Modificación ministerial: Independientemente de las elecciones, se hacía sentir entonces una grande efervescencia política. El veto definitivo puesto por el gobierno a algunos de los acuerdos del senado, las observaciones hechas a otros en que al fin creyó aquel conveniente ceder, habían ido indisponiendo a los dos poderes, o más propiamente creando en el cuerpo legislativo una pronunciada oposición al ministro Egaña. No solo se le reprochaban esos procedimientos, sino que se le acusaba de aplazar las contestaciones que debía dar al senado, y aun de hacerlo en términos secos y autoritarios (42). El 7 de julio, traduciéndose de estos asuntos, algunos senadores expusieron que la conducta del ministro se había hecho intolerable, y que era llegado el caso de exigir del director supremo que lo separase de ese cargo. Aquellas palabras no produjeron resolución alguna; pero este alto mandatario, persuadido de que su ministro no había extralimitado nunca las facultades que le confería la constitución, ni cometido falta alguna por la cual pudiera acusársele, y convencido además de que la remoción de los ministros era suya, se dirigió al senado para pedirle explicaciones a este respecto. Olvidando lo que haya de derecho sobre este particular, decía en oficio de 8 de julio, desea el director instruirse muy por menor de los crímenes de que se haya acusado. (42) Egaña contestó esos cargos en sus comunicaciones al senado; pero como estas dificultades hubieran trascendido al público, se creyó en el deber de explicar su conducta este respecto. El Boletín de decretos del gobierno, n.º 9 de 7 de julio, dio a luz una corta exposición sobre la materia con el título de aviso oficial. Vése el tom. I, p. del expresado Boletín. --- # HISTORIA DE CHILE aquel funcionario, i en que debe haberse fundado la mocion, porque la ohligacion que tiene de velar sobre su conducta i nun de separarlo, si lo estima en cualquiera manera delincuente, le hace aquella noticia necesaria i mui conveniente al hien pdhlico. Tres dias despues (11 de julio), cuando se trató este asunto en sesion pdblica i delante de una numerosa concurrencia, uno de los senadores por Concepcion, el padre frai Pedro Arce, hombre apasionado i violento, prorrumpid en denuestos no solo contra la conducta funcionaria de Egaiia, sino contra sus condiciones i sus antecedentes personales. Aquellas palabras, que debieron producir una grande impresion en el pdblico, indignaron al director supremo. En oficio de de julio, representando al senado que la sala augusta en que se discutian los intereses de la patria no podia ser el lugar a prop6sito para desplegar venganzas i resentimientos personales, le pidid que se diera al ministro, luna satisfaction pliblica sobre este hecholl. Las actas del senado no dejaron constancia de la manera como se solucionó este deplorable incidente. Cualquiera que fuese la resistencia que Egaiia hallara en el senado, el director Freire estaba resuelto a mantenerlo en el ministerio, donde aquel habia demostrado junto con una notable laboriosidad, conocimiento de los negocios pd!)licos e interes por el progreso del pais. Egaiia, por otra parte, aunque combatido por los espiritus mas avanzados, contaba con el apoyo del elemento conservador. Extraño a las luchas i pasiones de los partidos, Freire, que no podia apreciar las tendencias opuestas de estos, aspiraba solo a mantener la tranquilidad, i a hacer cesar esas contradicciones. No se consideraba entonces inherente a todo gobierno popular i representativo la existencia de una oposicion; i aun se pensaba que era facil aunar todas las voluntades en torno del gobierno, sobre todo desde que el senado i sus parciales se habian mostrado siempre deferentes a la persona del director supremo. Los que así apreciaban la situacion política, creían que bastaba llevar a uno de los ministerios un hombre de tendencias más restrictivas que Egaiia para imprimir al gobierno un carácter que le conciliase todas las opiniones. A principios de julio se presentó la oportunidad de efectuar esa evolución. El ministro de hacienda don Pedro Mena había renunciado ese cargo; i con fecha de 12 de ese mes, Freire nombraba en reemplazo de este a don Diego Jose Benavente. Era Benavente un hombre que aparecía por primera vez en la administración pública, pero no en el servicio del estado. Militar casi desde su niñez, había hecho las primeras campañas de la independencia, que --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIV había de referir más tarde en un libro interesante(43). Sus afecciones por don José Miguel Carrera no le permitieron formar parte del ejército organizado en Mendoza para la restauración de Chile; y desde 1815 se estableció en Buenos Aires asociado con don Manuel José Gandarillas, en la administración de una imprenta, y después en Montevideo, hasta la caída de O'Higgins. Aunque en su niñez no había recibido otra instrucción que la muy modesta que se daba en Chile en las escuelas primarias, la lectura de algunos libros, y más que eso, el trato con algunas personas de cierta ilustración, desarrollaron considerablemente su natural inteligencia, convirtiéndolo en un hombre apto para figurar con lucimiento en los congresos, en la administración pública y en la diplomacia. Su espíritu naturalmente liberal y su conversación siempre agradable, sembrada de anécdotas oportunas y picantes, y de chistes muy aplaudidos, le granjearon muchas relaciones en Santiago a regreso a Chile, y lo señalaron ante la opinión como un personaje destinado a tener una participación en la política. El director Freire, amigo de Benavente desde la infancia, no vaciló en llamarlo a su lado como ministro de hacienda, esperando satisfacer así las exigencias liberales de la opinión. En ese puesto desplegó Benavente una gran moderación. Aunque francamente adicto a Carrera, se empeñaba en hacer cesar las antiguas odiosidades de partido, y contra las exigencias de algunos de sus amigos, no trató de poner obstáculo a la partida de O'Higgins al extranjero(44). Sin dejarse arrastrar por los liberales más exaltados, templó las tendencias restrictivas que se manifestaban en el gobierno, y consiguió que fueran aprobados varios acuerdos del senado, cuyo veto se estaba discutiendo, y entre ellos la emancipación definitiva de los esclavos. Si su entrada al ministerio pudo infundir recelos a espíritus conservadores, y si su moderación pudo descontentar a los que pedían reformas precipitadas y radicales, la mayoría del país aplaudía esa actitud, sobre todo cuando lo vio pedir modestamente el consejo y (43) Véase el 8. cap. XXV, parte VI de esta Historia. (44) En un banquete de amigos, el canónigo don Julián Navarro brindó por la memoria de Carrera, quien llamaba el primer hombre de Chile, haciendo alusiones ofensivas para O'Higgins, y suscitando un violento altercado con el general Prieto. Benavente, que acababa de entrar al ministerio, y que se hallaba presente en aquella fiesta, calmó la disputa diciendo que antiguas odiosidades debían acallarse en aras de la patria, y que solo la posteridad podría fijar definitivamente el mérito de cada uno de los próceres de la revolución. Estas palabras fueron entonces comentadas en las tertulias. --- HISTORIA DE 1823 La cooperación de todos los hombres de alguna ilustración, para desempeñar acertadamente el cargo que se le había confiado. El Boletín de las órdenes de gobierno había publicado en su número de 21 de julio, un aviso o nota en que el nuevo ministro, recordando la necesidad de aumentar rentas de la República de minimizar gastos, señalando la dificultad de conocer los males y los remedios en un país que carecía de noticias estadísticas, anunciaba estar meditando una saludable reforma de todos ramos, tratando de remover los obstáculos que retardaban la prosperidad nacional. El ministro, agregaba, para poder desempeñar estos objetos en la parte que le corresponde, suplica a sus conciudadanos, a los literatos, a los economistas, a los amigos, por fin, de la prosperidad del país, le auxilien con sus luces, por medio de memorias o proyectos que se servirán remitirle bajo su dirección. Sin embargo, más que de aquella modificación ministerial, se esperaban grandes reformas, y el establecimiento de un régimen de libertad, de orden y de garantías para todos, en la próxima reunión del congreso constituyente. Los hombres que tenían interés por la cosa pública, creían que una asamblea de esa clase, elegida libremente por los pueblos, no podía dejar de hacer la felicidad común; y en su inexperiencia política, no tomaban en cuenta la falta de preparación del país para entrar de lleno al goce de todas las libertades, y la escasez de individuos capaces de preparar con acierto las nuevas instituciones a que todos aspiraban por un sentimiento general, pero vago e indeterminado. Entre las tareas que se asignaban a ese congreso, se indicaban además de la formación del código constitucional y definitivo del estado, la formación del reglamento de administración de justicia, la resolución de las variadas cuestiones promovidas ante el senado, y la revisión de los actos legislativos de las anteriores autoridades provisorias (45). El senado mismo, para facilitar los trabajos del próximo congreso, había nombrado cuatro comisiones encargadas de preparar los proyectos que debían someterse. Muchos de los diputados electos tenían residencia habitual en (45) Así lo proponía el director supremo en oficio de 23 de junio al senado, desconociendo a este cuerpo el derecho de suprimir la legión de ámbito, a pretexto de que había sido creada por un gobierno provisorio. Siendo igualmente provisorio de 1823, el senado decía el ministro Egaña, carecía de facultad para anular instituciones creadas por un gobierno de la misma clase, y debía esperarse la reunión de un congreso constituyente para resolver tales asuntos. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XIV Santiago. En los primeros días de agosto habían llegado algunos otros de las provincias. Según un decreto del supremo director, celebraron todos ellos, en número de veinte, tres sesiones preparatorias para examinar sus poderes respectivos, para disponer el ceremonial de la apertura del congreso, que debía efectuarse el 12 de agosto con toda la solemnidad correspondiente a un acto que el gobierno y el pueblo consideraban el paso inicial en la senda del progreso, del bienestar y del engrandecimiento de la patria. El senado conservador, después de cuatro meses de existencia, clausuraba sesiones el 8 de agosto, dejando en la historia un honroso recuerdo por las reformas que llevó a cabo o que dejó iniciadas. Su última resolución fue un acto de deferencia y aplauso al director supremo, cuya moderación en el ejercicio del mando del estado realzaba los méritos que tenía contraídos en las dilatadas y penosas campañas de la independencia. “Se tuvieron en consideración”, dice el acta de ese día, “los singulares y distinguidos servicios del exmo. señor director supremo interino del estado de Chile, don Ramón Freire, y se resolvió nombrarle, y en efecto se le nombró, teniente general de los ejércitos.” Freire, que estaba entonces resuelto a dejar el mando, aceptó ese nombramiento lleno de gratitud, esperando seguir sirviendo como militar dentro o fuera del país, a la causa a que había consagrado los mejores años de su vida, y que había hecho glorioso nombre. --- # CAPÍTULO XV # EL CONGRESO CONSTITUYENTE Y LA CONSTITUCIÓN DE 1823 (ACOSTO-DICIELIBRE 1823) 1. Apertura del congreso constituyente: el jeneral Freire es nombrado director supremo en propiedad. 2. Constitución del congreso: proposición de incompatibilidad entre el cargo de diputado y el ejercicio de un empleo público; reglas propuestas para el nombramiento de gobernadores. 3. Reformas propuestas en el congreso: proyecto de ocupación del territorio araucano haciendo avanzar la frontera al río Imperial; planes en favor de la instrucción pública; proyecto de supresión de los mayorazgos. 4. Trabajos del congreso en favor de la hacienda pública y de la industria nacional: proyecto de un nuevo plan de rentas y de creación de un banco; preocupaciones creadas por el empréstito inglés y sobre la manera de utilizarlo; primeros planes para crear la industria fabril. 5. Cuestiones relativas al