pedido a él que a pretexto de enfermar delegase accidentalmente en sus ministros la autoridad suprema para que ellos tomasen ciertas resoluciones que exigían cierta energía, y que él no se atrevía a tomar. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI pensó en organizar la guardia nacional, y al efecto, por disposición de 28 de julio, mandó formar el reglamento a que debía ser sometida. Aunque ese reglamento fue elaborado muy rápidamente, y por tanto, con gran deficiencia, no alcanzó siquiera a ponerse en ejercicio, por cuanto la junta gubernativa había dejado de existir con motivo de la reunión de la asamblea o congreso provincial de Santiago. # 3. Convocación de un congreso general que resisten las asambleas de Concepción y de Coquimbo Conjuntamente con estas alarmantes contradicciones, se desenvolvían en Chile otros acontecimientos graves aun, que, a pesar de la tranquilidad inerte de la masa del país, dejaban presumir la proximidad de una espantosa anarquía. La separación de las provincias de Concepción y de Coquimbo, a pesar de las declaraciones y protestas amistosas de sus respectivas asambleas provinciales, mantenía al país dividido en tres gobiernos diferentes, y no se hallaba un remedio oportuno para solucionar esa situación. El 12 de julio había expedido el director supremo la convocatoria del congreso nacional. Señalaba, al efecto, las circunstancias imperiosas y urgentes que lo hacían indispensable, la resistencia del gobierno inglés para celebrar tratados con Chile por cuanto este país no estaba organizado, el proyecto de Bolívar para reunir un congreso internacional de los diversos estados hispano-americanos, según contaremos más adelante, y los planes financieros e industriales que desde Londres anunciaba don Mariano Egaña. Fijaba el 5 de septiembre para la apertura del congreso, y acompañaba un reglamento a que habían de sujetarse los actos electorales. Después de asegurar la completa prescindencia del gobierno en ellos, agregaba estas palabras: "Por un exceso de delicadeza, he resuelto retirar en la época de las elecciones a todos los gobernadores dependientes de nombramiento directorial para que jamás pueda protestarse aun en más débil consideración o influencia." La junta gubernativa, a quien se había querido complacer con esta medida, la impugnó más tarde como insuficiente para garantizar la libertad del sufragio. El director supremo comunicó esta convocatoria a las provincias de Concepción y de Coquimbo, invitándolas a la unión en términos conciliatorios y en nombre de los intereses más caros de la patria. La junta gubernativa, inspirada por los mismos sentimientos de confraternidad, se dirigió también con fecha de 16 de julio a esas asambleas para invitarlas a enviar sus representantes al congreso nacional. Con muy obvios, decía, los motivos de conveniencia recíproca en las tres provincias. --- HISTORIA DE CHILE vincias del estado para esta medida, dnica capaz de elevarlas a la gloria i al engrandecimiento. En ellas esclusivamente puede estribar la indisoluble union a que estamos ohligados todos 10s chilenos por el voto de la naturalem, i con que solo podemos asegurar nuestra permanente prosperidad. Pretensiones aisladas de un pueblo janias podrán pnducir el menor hien. .. I n s hijos de Santiago estan niui pene-trados de estos principios, i por eso seria para ellos horrible todo heneficio en que no tuviesen la mejor parte sus compatriotas de Concepcion i de Coquinibo . .. El federalisnio, ese mliximuni d e perfeccion en el sistenia representativo, es siempre el mejor apoyo, i aun el origen de todas las facciones, cuando la civilizacion no ha preparado el camino a su estalAecimiento. Don Jose hiiguel Infante, vocal prestigioso de la junta guhernativa, i sustentador de las ideas federalistas, completaba nquella coniunicacion con algunas ohservaciones propias en favor de la union de todos 10s pueblos en un congreso jeneral, donde, con mas fortuna que en 10s anteriores ensayos, pudieran echarse las bases de la organizacion definitiva del pais (9). Todo aquello era empefio perdido ante la obstinada resolucion de esas provincias. Ida asaniblea provincial de Concepcion, ratificando sus determinaciones sobre el retiro de sus diputados del congreso anterior, habia celebrado el 33 de mayo siguientes acuerdos: iiQue el gohierno supremo quede a cargo del actual director, con facultades de proveer en lo ordinario conforme a las leyes, i e n lo estraordinario, o urjente i necesario, conforme lo esija la salud de la Repliblica, mientras se ponga en ejecucion el cuerpo de que trata el articulo siguiente. Que en lugar de congreso haya un senado lejislativo compuesto de nueve individuos nonibrados tres por cada 'departamento, Santiago, Concepcion i Coquimbo, debiendo ser naturales de ellos. Ese senado presentaria dentro del t h i i n o de cuatro meses, el proyecto de constitucion del estado, que seria sonietido a la nprobacion de las asatii-bleas provinciales. Para que no se le reprochara el querer aplazar estos arreglos, la asamblea de Concepcion nonibr6 ese mismo dia 10s tres. (9) El primer0 de esos docunientos, es decir la comunicacion de la junta, fud pu-blicado en el nilmero z del A'q?dyo ojcid de 6sta; i las observaciones de Infante en el nilmro S e hallan en las p6jinas 21 36 de esa pul~licacion. s observn-ciones de Infante son bastante estensns, seiinln Ins caiisas que; n su juicio, hicieron infructuosos 10s anteriores, congresos; defienrle al de 1S24, que fuP el m a s iniltil, propone alpunas reglas para ia rOrlilaCion de fiituros congresos, i para las elecciones de 10s supremos mandatarios de la Ilepitblica. --- IS25 PARTE XXI 549 # NOVENA.-CAPÍTULO individuos que debían representarla en el senado propuesto (10). Si la asamblea de Coquimbo no había tomado determinaciones tan claramente definidas, su resolución de no concurrir a la elección de congreso, era igualmente firme y estable, sosteniendo que este solo podría ser convocado con el acuerdo de las asambleas provinciales. Ahora, en presencia de la convocatoria expedida por el supremo director, aquellas dos asambleas ratificaron sus anteriores declaraciones en los términos más críticos, con conceptos arrogantes y depresivos para Santiago y su gobierno, inspirados por el convencimiento, o más bien por una pasión vehemente, de que la capital pretendía dominarlos y vasallarlos (I). (10) Este acuerdo, comunicado al director supremo el 1er de mayo, se registran, junto con la nota remitida, bajo los números jS.+ y jYj en el tomo S I de las Fesiorrcr I&#x26; los c w r p s lq‘isldi&#x26;w. Los señores nominados para las asambleas (IC Concepción eran Diego Jd, don Benavente, don Isidro Pizarro, don José María Silvón, que han vuelto hace poco del Perú, donde han figurado como ministros de Rira Agriero. (11) Es sumamente penoso para el historiador el tener que referir estos acontecimientos, desprovistos casi de todo interés, y que solo revelan el desconcierto en que iba marchando la República, arrastrada en parte por pasiones locales que, aunque fundadas en verídicos rumores o en falsos informes de lo que ocurría en Santiago, preparaban la anarquía. Después de recordar la inutilidad y las desdichas del último congreso, las ofensas inferidas a los ciudadanos de Concepción, las modificaciones en las resoluciones del gobierno por influencia de los partidos; hasta el punto de convocar un congreso general, cuando esta determinando reunir una asamblea provincial, la asamblea de Concepción decía al ministro del interior, en comunicación de S de lo que sigue: “Llenaré que eran tiempos primeros de la revolución, hasta el año 1810, en que el pueblo sí era el árbitro de las provincias sus decisiones, y las colonias que debían obedecer, decían su voluntad. Concepción no quiere dar ley: pero no quiere también que se le dé pueblo que es semejante a igual derechos: quiere recibir en la nación.” Desconociendo el gobierno la autoridad de convocar un congreso, que habrían debido hacerlo las asambleas provinciales, la asamblea de Concepción se ve con dolor en el caso de hacer esta suplicación porque la obligan a los principios del derecho público y la responsabilidad honor a la que han dispensado los pueblos. Si en seguida declaran que en todo caso se sometería a lo que resolviese la mayoría de las provincias, es porque están seguros de que Coquimbo la acompañaba en la misma fecha en la junta gubernativa que continuaban, aquella asamblea confirmando claramente propósitos en unas líneas, las opiniones de la provincia de Concepción, al ser, exclusivamente, en unión entre la familia chilena. Conocer por recula s de Henri, que han alejado hasta aquí las pasiones y los intereses particulares. Cree que la reunión de un congreso podría abrir las puertas a aquella felicidad; pero advierte que en las... --- HISTORIA DE CHILE 1825 Convocatoria del congreso expedida por el director supremo, en h- bas se dieron órdenes terminantes para impedir que en algún pueblo de sus respectivas jurisdicciones pudiera hacerse la elección de diputados. La dolorosa impresión que produjo en Santiago esta profunda resistencia de aquellas dos asambleas, se refleja en las largas y sentidas contestaciones que les dio el ministro del director supremo, sin conseguir hacerlas variar de determinación. En los pueblos que formaban la provincia de Santiago, se practicaron en los primeros días de agosto las elecciones a que habían sido convocadas. A pesar de las reclamaciones que se hicieron contra algunas de ellas, que en ciertos casos no carecían de fundamento, era evidente que se habían hecho con regularidad, sin coacción gubernativa y sin desórdenes, pero que muchos electores se habían abstenido de sufragar. Ellas daban una considerable mayoría a los hombres que profesaban una sincera adhesión al general O’Higgins, y que deseaban el restablecimiento de su gobierno como una garantía de paz interior y de fijeza de propósito en la administración pública. En su mayor circunstancia presente, en tiempo que las mismas pasiones están en el más alto grado de exaltación, y el espíritu de partido en todo su vuelo, no es ocasión apropiada para formar un cuerpo que ha de dejar los destinos de la patria. La experiencia adquirida en quince años de revolución nos ha dado lecciones que no deben abandonarse. Cuando las pasiones hayan perdido su influjo, cuando haya ocupado su lugar un interés nacional, o el tiempo y el convencimiento, será una asamblea general la que haga a Chile tan feliz como merece. La asamblea de Coquimbo fundamenta en varios motivos su negativa a enviar diputados al congreso. Sostenía que el gobierno central no había tenido autoridad para convocarlo sin el acuerdo de las asambleas provinciales, expresado por el órgano de los representantes de éstas. Impugnaba la convocatoria por cuanto en ella se daba a la provincia de Coquimbo menos representación de la que ésta tenía derecho de exigir. Y, por último, concluía con estas palabras: "Y por desgracia nuestra, si se insistiese en la disolución de las asambleas y reunión de un congreso sin los medios preliminares que garantiesen su estabilidad y el bienestar de la República, Coquimbo desde entonces no se consideraría más como parte integrante de un país libre, sino colonia de Santiago; y miraría con horror el día en que rompió las relaciones con España, relaciones que, fuesen de servidumbre, le eran mucho más llevaderas que ser sujeta a la libertad, propiedad y seguridad a los antojos de un pueblo donde la demagogia no contenta con imponer a congresos y sustraerse a la obediencia debida al director supremo, aspira también a que su voluntad sea la ley, ante quien hinquen la rodilla los demás chilenos." Las contestaciones dadas a esas comunicaciones por el ministro del interior, dejan ver, como decimos en el texto, la dolorosa impresión que éstas produjeron en el ánimo del director supremo y de sus consejeros. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XI Parte, los diputados electos eran originarios de la capital, o tenían en esta su residencia; y entre ellos había muchos que por su posición y sus fortunas, o por servicios prestados en otros puestos, eran contados por vecinos importantes y prestigiosos. Reunidos doce de ellos en sesión preparatoria el 3 de septiembre, acordaron nombrar presidente provisorio, al canónigo don José Ignacio Cienfuegos, e inaugurar sus trabajos dos días después, como estaba ordenado en la convocatoria del director supremo. Al congregarse este día (5 de septiembre) sin el estrépito y ceremonias con que se habían inaugurado los anteriores congresos, los diputados, después de discutir la nulidad o validez de las elecciones impugnadas (12), se impusieron de un oficio del director supremo con que remitía las comunicaciones últimas de las asambleas de Concepción y de Coquimbo. El conocimiento exacto de que ambas se negaban a enviar sus diputados al congreso, creaba a este una situación embarazosa. Si bien era cierto que los diputados de la sola provincia de Santiago formaban por su número más de la mitad de los miembros del congreso, no era posible declararlo legalmente instalado faltando la representación completa de dos provincias. Don José Mipel Infante, que ocupaba el puesto de diputado por Santa Rosa de los Andes, sostenía que esa corporación no podía tener otro carácter que el de simple asamblea provincial de Santiago, que debía tomar este nombre, limitar su acción al territorio comprendido entre el río Choapa por el norte, y el río Maule por el sur, provocar el acuerdo con las asambleas provinciales de Concepción y de Coquimbo, y en virtud de ese acuerdo, y según las reglas que se acordaran, hacer la convocatoria de un congreso general, que no debía emanarse de la autoridad ejecutiva, entendiéndose. Las elecciones impugnadas en todo o en parte, eran las de Quillota, Tilca y San Felipe. Finalmente, decía el director supremo al congreso las reclamaciones entabladas, no puedo dejar de poner en vuestra consideración que la elección del doctor don José Gregorio Argomedo por la diputación de Colchagua, es diametralmente opuesta al art. 5.° de la convocatoria, que prohíbe ser electo el que hubiere sido condenado por sentencia judicial; y aunque el director supremo, por consideraciones políticas, se abstuvo de reclamarlo cuando se le comunicó el acta de la elección, somete ahora la consideración de la sala a la sentencia de la que se trata hemos dado idea en la nota n.° 52 del cap. XI de esta misma parte de nuestra Historia. Argomedo se sustrajo a toda discusión sobre su imposibilidad de ser diputado, renunciando, por causa, decía, de tener que consagrarse a la nobleza para procurarse el sustento de su familia, y su renuncia fue aceptada el 22 de septiembre. --- # HISTORIA DE CHILE diputados elejiclos recienteniente 11no se reputarian mienibros natosll, de ese congreso, est0 es, que en la provi&#x26;ia de Santiago deheria proce- derse a nueva eleccion para formarlo. Infante, que veia que la mayoria de 10s diputados electos era compuesta de parciales de O’Higgins, teniia que ellos obtuvieran una influencia decisiva en el futuro con- greso, i prepararan una restauration que el condeiiaba con toda la im- petuosn enerjia de su a h a . Sustentando con el mismo ardor las ideas federalistas, veia en la coesistencia de esas tres asamhleas, el principio de planteacion de la ese r6jimen, esperaha que el congreso decretado por ellas viniese a dar su forma constitucional a la futura confede- ration. Pero las teorias politicas de Infante tenian en ese cuerpo muchos adversarios, el mas caracterimdo de 10s cuales era el doctor don Juan Egaiia, que apesar del ruidoso fracaso de la constitucion de 1523, conservaha un gran prestijio de saher en ciencias legales i politicas. Proponia Cste un arbitrio que, a su juicio, salvaha las dificultades i tendia a la conciliacion i union de las provincias. La sala, compuesta de la mayorla de 10s diputados de la nacion, se