gohierno como del jeneral Freire, i tomando en seguida la palabra, les habit! de 10s deberes militares que nos ohligahan a la obediencia pasiva al gobierno constituido; pero que si en contra de Cste se habia declarado la nacion entera proclamando nulidad, tiranla, ilejitimidad o cualesquiera que fuesen las razones, se conieteria una iniprudencia de gavedad en tratar de sostenerlo; que habiendose puesto sohre las armas el jeneral Freire con el ejErcito de su mando, del c u d dependia la division que estaha a mis drdenes, creia de mi deher reunirme a 61, coni0 me lo mandaba en nomhre de la na- cion. Esta determinacion fuC uninimente aprobada por el cahildo, i si algunos oficiales se manifestaron contrarios a ella, la mayoria se pro- nunci6 con entusiasmo en favor del jeneral Freire. Hice saber a todos que nadie seria incomodado por sus opiniones, que siendo aquClla una cuestion mui delicada, dehia resolverla cada cual segun su conciencia, que, en todo caso, dejaria en Valdivia alguna tropa para la defensa de la plaza, lo cual fue mui del agrado de todos. Desde cl dia siguiente comenc6 a hacer 10s preparatiros de marcha, aprestando un cuerpo de cuatrocientos infantes (batallon provincial de Valdiria), i treinta arti- lleros con cuatro caRor1es bajo el mando del capitan Arengreen. Hice preparar viveres para un mes, i espere el arribo de la corbeta Indldepen- haya incurrido en a l y n o s errorcillos en ciertos accidentes de ninguna importan- cia. As$, en este pasaje dice que el buque que Ileg6 a I'aldivia con comitnicacio- nes del gobierno de Santiago era la goleta Afoctc.:it71ta. coando en realidad fu6 el bergantin Gulunritzo, segun dijimos dntes, mandado por un piloto o capitan mercante apellidado Covarrubias. a quien Beauchef llama Covarrubio. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO X detm'a, que estaba hloqueando a Chilo6. Lleg6 &#x26;a dos dias despues, i haciendo saber a su comandante Wilkinson el estado del pais i las conitrnicaciones recihidas, dispuse el embarco de la tropa. El 24 de enero de 1823 i se hacia a la vela aquella pequeiia division en la corbeta Independencia en el tra3porte Mercedes. Despues de una navegacion de veinte ocho horas, esos barcos llegaban a Talcahuano en la tarde del 25 de enero; i en la maiiana siguiente bajaba a tierra la tropa i era recibida con el mayor contento. Los oficiales frnnceses de la corheta La Ccqrd/e, que se hallaba en el puerto, quedaron sorprendidos dela maestria militar de 10s soldados de Beauchef, que llegaban descalzos, es verdad, pero vestidos con wni-formes calcados sobre el que llevaban 10s granaderos de la antigua guardia imperial francesa, i hechos de paRo azul trabajada en la ilnica manufactura que habia en el pais i que habia establecido un suizo. El arribo de aquellas fuerzas, mui celehrado en Concepcion. confirm6 a Freire i a la asamblea en la confianea que tenian en el triunfo del movimiento revolucionario. Por todns partes se hablaba de marchar inmediatamente sobre Santiago, i se creia que esta operacion podria facilitarse sobre manera, trasportando el ej6rcito del sur en 10s mismos buques que hahian conducido a Talcahunno la pequeRa division de Beauchef; pero para ello se presentahan dos ohstitculos. Freire i la asamblea de Concepcion estaban cnt6nces comprometidos a esperar el resultado de las negociaciones pacificas entahladns con 10s delegados del gobierno de Santiago: la corbeta Independencia, sacudida violenta-mente por el viento sur en su viaje de Valdivia, habia sufrido la rotura de uno de sus palos al llegar a Talcahuano, i era necesario repararla en algunos dias para que volviera a salir a1 mar. P. Lesson, n u t o w (Antes citado), chap. IV. fibrica a VOJW~C du ttrot~dc que se refiere el viajero frnnces, era la de don Santiago I-feytz, de que hemos hablado en el 5 cap. part. 17 2, SSV, de esta Hisforiu. Refiere adenias Lesson que con las tropas llegaban tambien de Valdivia muchos individuos sueltos que se decinn roluntarios, i que fstos, asi como Ins soldados, te-nian la triste faiiia de ser grandes ladrones. Llam6 igualmente la atencion de 10s mnrinos frnnceses la rnarcha ripida del trasporte Merccdts, construido en el pais, nuestra sorpresa se redubl6, dice Lesson, cuando se nos dijo que habia tenido por injeniero constructor un zapatero cuyo talent0 para Ins construcciones nacia de un injenio tosco, per0 poderoso. Segin la relacion de este mismo riajero, el capitan Wilkinson, que no se habria pronunciado por el movimiento revolucionario, hizo este viaje sin que se le diera noticia de 10s aconteciniientcs politicos que lo motivaban, i que solo sup0 al llegar a Talcahnano; per0 esta version est; implicitamente contra-dicha en el relato de Beauchef. --- I 8 HISTORIA DE CHILE 1823 En esas circunstancias, llegaha a Concepcion en la tarde del 2 de fehrero, la noticia del cambio gubernativo ocurrido en la capital cinco días Antes; al pueblo con estrepitosas salvas de artilleria. Aunque esa noticia era comunicada oficialmente por la junta gubernativa, e iba acompañada por el acta de la abdicacion de O'Higgins, en el pueblo se contaba que aquel acontecimiento era el resultado de una sublevacion de las tropas de Santiago, i que O'Higgins, arrestado por su propia guardia, quedaha preso. A esa misma hora, se mandaron preparar a toda prisa los buques surtos en 'ralcnhuano para transportar el ejercito. Freire i la asamblea provincial se negahan a reconocer a la junta gubernativa. El mando de la asamblea de Concepcion en respuesta de aquellas comunicaciones, es solanemente adquirido por abdicacion del es-director, segun lo acreditan las comunicaciones de 29 del proximo pasado con el documento de su referencia. Asi es que no se da una razon para que legitimamente pueda titularse junta gubernativa del estado, como lo vemos en la practica, pues no se halla adornada de los votos de los pueblos de esta provincia. La asamblea de Concepcion queria que en lugar de aquClla, se instalase en la capital un gobierno provisorio formado por tres individuos, representantes de las grandes provincias del estado, i encargado de convocar el congreso jeneral. Freire apoyado por el ejercito del sur, debia hacer efectiva esta solucion. En efecto, el 3 de febrero, al mismo tiempo que la caballeria se formaba en marcha hacia el norte por los caminos de tierra, se embarcaha aquel con la infanteria i con un medio regimiento de artilleros, i se daba a la vela para Valparaíso. Temiendo que Freire por debilidad o por inesperiencia pudiera verse enredado en las discusiones que tuviera que sostener, la junta gubernativa le di6 como secretario a don Domingo Rininielis, uno de los mas ardorosos e intran-sijentes promotores del movimiento revolucionario del sur, i puso ademas a su lado, como consejero, al ahogado don Manuel Vasquez de. Oficio de la asamblea de Concepcion a la junta gubernativa de la ciudad de Santiago, de febrero de 1823. Este documento, que no fu6 publicado en la correspondencia cambiada entre Freire i la junta de gobierno, se halla en las Sesiones de los cuerpos legislativos, tomo 1'11, pij. 12-13. Las fuerzas embarcadas en Talcahuano montaban a mas de 1,600 hombres, i eran compuestas de los batallones 1 i 3, la artillería mandada por el sargento mayor don Ramon Picarte, i la division del coronel Beauchef. Estas fuerzas fueron embarcadas en la corbeta It~epetrdctrrin, en la goleta Mercedes, trasporte del estado, i en dos barquichuelos mercantes. La caballería, que marchó por tierra, por los caminos de la costa, para reunirse con Freire en Casablanca, era compuesta de 600 hombres. --- # 1823 # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO 1 Novoa, personaje prestijioso de Concepción, vocal que había sido de la junta de gobierno que allí funcionó en 1811-1812, miembro de una familia toda ella hostil al gobierno de O’Higgins, durante el cual había sufrido persecuciones que no podía olvidar. La conducta de la asamblea de Concepción, inspirada por los celos y rivalidades provinciales, distaba mucho de ser patriótica, y no correspondía a la elevación de propósitos de la junta de Santiago. En esos momentos, toda la extensión del territorio desde el río Riubio hasta el Cachapoal estaba sometido a un régimen militar muy semejante a la anarquía, bajo la presión de partidas de tropas y de montoneros que no conocían más autoridad que la voluntad de sus jefes respectivos. Si bien es verdad que el transporte del ejército del sur por la vía marítima iba a evitar a los pueblos y campos de aquel territorio los excesos consiguientes al paso de tropas que no estaban sometidas a una rigurosa disciplina, y que habrían merodeado con la arrogancia de vencedores, la presencia de ellas en Valparaíso y en Santiago debía producir una grande alarma, y aumentar las dificultades de la situación para crear un gobierno regular. Por otra parte, el retiro del ejército de la frontera de los indios, y de los pueblos que estaban amenazados por las invasiones de las hordas de montoneros y malhechores que seguían llamándose defensores de los derechos del rey, no podía dejar de traer las más fatales consecuencias. En efecto, desde que aquellos tuvieron noticia del estado de relativo abandono en que habían quedado esos pueblos por falta de tropa para defenderlos, se hicieron más audaces y agresivos en sus correrías; y lo que era todavía peor, a causa del desconcierto general, desertaron muchos soldados de las fuerzas patriotas, llevándose sus armas. Don Manuel de Vasquéz Novoa comenzó su carrera pública en los primeros días de la revolución, como miembro de la junta que recordamos en el texto. Después del desastre de la Laguna de Cañete, emigró a las provincias argentinas, y allí se pronunció por el lado de Carreras, razón por que no se le permitió volver a Chile. A principios de 1815, tuvo el defensor Juan José y de don Luis Carrera, según contamos en otra parte, en razón que se les seguía por el fusilamiento de dos. Novoa se trasladó en seguida a Buenos Aires; y allí se embarcó para Valparaíso a principios de 1817; pero fue apresado y detenido en un castillo, creyéndosele agente de Carrera para promover revueltas en Chile. El general don Luis de la Cruz, que habría sido miembro de la junta de Concepción, obtuvo la libertad de este y se lo llevó al Perú, donde le dio colocación en destinos administrativos. Novoa acabando de llegar a Chile en virtud de la amnistía general decretada por O’Higgins en septiembre de 1822, se halló en el país revolucionando contra el director supremo. Dada esta serie de antecedentes, no es extraño que se pusiera resueltamente al lado de Freire, y que fuera su consejero de confianza, y su representante en las negociaciones de este con la junta de Santiago. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 sando a engrosar las filas enemigas. En Tucapel, donde habian unos ochenta dragones a cargo de un teniente de milicias apellidado Navarro, orijinario de Nacimiento, se produjo el 15 de marzo un escandaloso motin. Los soldados, despues de asesinar inhumanamente a ese oficial, fugaron hacia la montania, i fueron a reunirse a las handas que capitaneaban los hermanos Pincheira. En la noche siguiente, algunos los montoneros que servian bajo órdenes de esos caudillos, despues de matar dos soldados patriotas en los contornos de Chillan, se robaron la caballada de la pequeña guarnicion que defendia ese pueblo. Un mes mas tarde, una montonera enemiga de mas de cien hombres mandada por Antonio Pincheira, bajaba cautelosamente de la montania, i el 26 de abril asaltaba de improviso el pueblito de Linares, i se entregaba al degüello i al saqueo. El gobernador de ese distrito don Dionisio Sotomapor, vecino respetable de la localidad, el escribano del pueblo i muchos otros individuos, fueron barbaramente asesinados. Despues de algunas horas de desorden i de violencias horrorosas, aquellos malvados corrían a ocultarse en sus guaridas de la cordillera, cargados de botin, i llevándose como cautivas a numerosas mujeres, algunas de ellas de las familias mas consideradas del pueblo. El teniente gobernador del Parral don Julián Astete, hombre activo i animoso, reunió a toda prisa cincuenta carabineros i unos trescientos milicianos, i marchó en persecución del enemigo, que se retiraba por el boquete de Alico. No le fue difícil dispersarlo i quitarle una parte del botin; pero algunos de sus soldados, se pasaron a los fujitivos, lo que convirtió aquella jornada en una especie de desastre que puso en grave peligro la vida del valiente Astete. Sin cambio, Antonio Pincheira, el jefe de la banda enemiga, fue muerto de un balazo; pero quedaban en pie sus hermanos que habian de prolongar esa terrible guerra nueve años mas. # 3. Arribo de Freire a Valparaiso: En Valparaiso se habia mantenido inalterable la tranquilidad pública. La junta de Santiago, sancionando la designacion popular, habia confirmado a Zenteno en el puesto de gobernador de la plaza i de comandante general de marina. En la matiana del 6 de febrero llegaba a ese puerto el ex-director O'Higgins, era hospedado en casa de la gobernacion con todas las consideraciones a que lo hacian merecedor sus antecedentes, i la estrecha e inalterable amistad que lo ligaba a Zenteno. Nada hacia presumir alli ningun acontecimiento extraordinario. Pocas horas mas tarde, sin embargo, entraban al puerto cuatro bu- --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX ques que navegaban en conserva. Un oficial que bajó inmediatamente a tierra, anunció que esas naves conducían al general Freire y al ejército del sur; y aunque aquel pudo imponerse de la sorpresa que causaba tan inesperado acontecimiento, supo que no se opondría dificultad ni retardo al desembarco de esas tropas. Al saludo personal del general Zenteno y de un ayudante de O’Higgins, contestó Freire con fría cortesía; y a las cuatro de la tarde, cuando su ejército hubo bajado a tierra, se dirigió con él al barrio del Almendral, y estableció allí su campamento, ocupando el convento de la Merced y algunas quintas de los contornos. Aquel inusitado movimiento de tropas, y la actitud terca y reservada de Freire, aumentaban la sorpresa de la población, haciendo presuponer la proximidad de graves acontecimientos. Era aquel el principio de una nueva faz de la vida pública de aquel bizarro pero mal avisado caudillo. Venía, por desgracia suya, sometido a consejeros apasionados que habían de arrastrarlo a actos de arrogancia y de violencia que debían crear una grande alarma, y de que él mismo había de arrepentirse luego. Antes de bajar a tierra, Freire había comunicado al gobernador de Valparaíso la orden siguiente: "Cuando el gobierno de Santiago ha dado la libertad al ex-director, olvidó, sin duda, que se ha mandado a todas las provincias de que se compone el estado. En consecuencia, y para cumplir con los deberes que me impone mi obligación, me es imprescindible proceder al arresto de su persona, a cuyo objeto comisiono al coronel don Jorge Reauchef, a quien ha de V. S. manifestar la persona del expresado ex-director para los fines que le tengo indicados verhalmente. Dios guarde a V. S. muchos años." Bahía en el puerto de Valparaíso, 6 de febrero de 1823.--Ramón Freire.--Señor