en el plan mui de atrns preparndo por Cstos, i R cuyo desenvolviniiento solo di6 lugar o pretest0 el morimiento de Vnlpnraiso.u (31) Zeriteno hizo esta entrega del nianclo por medio de oficios dirijidos el de octubre cnliildo de Ynlpnr~~iso entregarle el gobierno civil de ciudad, al p a n la i al teniente coronel don hnjel Argiiellcs In comandnncin jenernl de antias, a1 cnpitnn de nnvio don Cirlos IVooster In comandnncia de ninrina. Con In mismn fechn comunicnbn esta resolucion al supremo director por el 6rgnno del ministro del interior. --- # HISTORIA CHILE cuerpos legislativos, i ponia en movimiento las tropas i se preparaba a ermpiear las armas contra un pueblo pacifico que pedia la derogacion de unas ordenanzas esencialmente restrictivas, i contrarias a la libertad de industria (Esas ordenanzas fueron a1 derogadas). La nota de Zenteno de que hablaiiamos en el testo, escrita a bordo de la fragata Brilon, i tiene la fecha de 21 de octubre. Es bastante estensa, i constituye una acusacion tremenda contra la politica gubernativa. Reciierrla al efecto la larga serie de manifestaciones populares, que aunque tumultuiosas i contrarias a las leyes i al orden publico, habian sido autorizadas toleraclas por el gobierno, i habian servido de antecedente o de pretesto para suspender la constitucion de 1823, para clausurar el sanado legislador en 1824, para disolver el congreso en 1825, para creer este mismo aiio en Santiago una junta gubernativa, i para que en Coquimbo i en Concepcion se organizaran subversivamente asambleas provinciales que se atribuian cierta independencia i hasta la potestad legislativa. Valparaiso, segun Zenteno, ha sido el pueblo mas tranquilo i mas respetuoso a la autoridad de toda la Republica; i si el 30 de setiembre se habia constituido en cabildo abierto, lo habia hecho con orden, i para pedir la derogacion de ordenanzas absurdas que eran un ataque a la libertad de industria. Respecto al abandono de su puesto, i al hecho de haberse asilado en un buque ingles, Zenteno de&#x26; lo que sigue: "Despues de esta exposicion, me hard el honor de persundim de que el testimonio de mi conciencia nada tiene que inculparme; que de contado, el eco de mi inocencia no me ha inducido a buscar un asilo estranjero, sino el intimo convencimiento de que irrevocablemente se habia decretado mi ruina. Multitud de personas me aseguraron asf, mayor lo mer0 de hechos me han acreditado de on modo evidente." Entre señalados, lo que Freire hubiera mostrado indiscretamente las cartas del c-ricter mas confidencial que Zenteno, en la confianza de la amistad, le habia escrito para darle cuenta de los sucesos de Valparaiso i de las causas que los habian provocado. Aunque Zenteno manifestaba en esa nota que estaba dispuesto a testificar cualquiera inculpacion "a vista del mismo pueblo que habia tenido el honor de gobernar," el gobierno se abstuvo de provocar un juicio que no habria dado otro resultado que provocar nuevos embarazos. Con motivo del milo dado a Zenteno a bordo de la Brilon, se promovió una gestion diplomática de pura fórmula. El 29 de octubre, cuatro dias despues de la salida de ese buque de Valparaiso, i cuando esa gestion no podia tener ningun resultado práctico, el ministro Campino se dirigió al cónsul general de S. M. B. pidiéndole explicaciones acerca del asilo dado a un funcionario administrativo de Chile que abandonaba su destino en son de fuga, i sosteniendo el derecho del gobierno para haber exigido que aquel le fuera entregado. El cónsul Nugent contestó el dia siguiente que Zenteno fue recibido a bordo de la Brilon, por cuanto su vida corria peligro en tierra por las asechanzas de algunos enemigos personales; pero que el comandante de ese barco, no habia querido provocar con conflicto alguno con el gobierno de Chile. Esas notas, publicadas en el número 13 del Diario de Gobierno, dejan suponer que fueron arregladas i escritas de comun acuerdo entre ambas partes. El comandante de la Brilon, Sir Murray Maxwell, marino de distinguidos ante. --- # PARTE NOVENA.--CAPÍTULO XXI por el ministro de hacienda en virtud de una respetuosa representación del cabildo de Valparaiso. Queriendo, además, el gobierno cortar el abuso que se hacía del derecho de petición, que casi ha venido a ser, decían, un sinónimo de sedición, mandó poner en pleno vigor un senado consulto de 1819 que prohibía insólitamente estas manifestaciones por las causas que hemos señalado en otra parte (33). Los acontecimientos que acabamos de referir, aunque fácilmente dominados por el gobierno con el empleo de la fuerza pública, tenían causas más profundas que las que éste les atribuía en sus decretos y en manifiestos. Es verdad que la masa general del país permanecía tranquila, poseída por una gran inercia, y sin otra aspiración que la paz interior, todo lo cual era para el gobierno una prueba de la adhesión que le prestaba el país. Pero en las capas superiores de la sociedad, en que dominaba también el temor al orden, se quería, por esto mismo, una administración más firme y más vigorosa para reprimir las agitaciones que comenzaban a aparecer. Esas agitaciones, obra del desconcierto consiguiente a la violenta transición del régimen de abatimiento de sumisa obediencia de la época colonial, a los ensayos de una implícita libertad, que el país no podía aplicar, hacían tener una anarquía de las más alarmantes consecuencias. Los hombres que habían apoyado la administración anterior, y con ellos muchos que la habían combatido, creían que solo la restauración del gobierno de O'Higgins podía asegurar la tranquilidad pública. El movimiento del 7 de octubre, precedentes y de carácter caballeroso trató a Zenteno con toda distinción. Al llegar el 5 de noviembre a Chorrillos (el Callao está todavía ocupado por los españoles), fue recibido este con todas las atenciones debidas a su rango y a los servicios prestados al Perú en la organización de la escuadra y del ejército libertador. Estas atenciones fueron prestadas particularmente por el general don José de la Riva Agüero, el antiguo gobernador español de Guayaquil (véase el 6, cap. II de esta misma parte de nuestra Historia), que había tomado servicio por los patriotas. (33) El reglamento de carga y descarga de buques, causa del movimiento de Valparaíso de 30 de septiembre, y objeto después de una respetuosa representación del cabildo de esa ciudad de 2 de octubre, derogando en todas sus partes por un decreto del ministerio de hacienda firmado el 1 de ese mes por don Manuel José Gandarillas que había entrado a ocupar este puesto por no haberlo admitido don Diego José Benavente. El gobierno se negó, en cambio, a derogar o modificar la ley de patentep. El senado consulto que prohibió las representaciones populares, que da al morigen muchos males (véase el cap. VI, parte VIII de esta Historia), tiene fecha de 27 de noviembre de 1819; y el decreto que mandó nuevamente ponerlo en vigor, fue expedido el 26 de octubre de 1825. --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 recordado tradicionalmente con el nombre de la revolución de San-chem, reprimido con tanta prontitud por la intervención de las tropas, contaba entre sus inspiradores muy altas personalidades, y entre sus parciales a muchos de los más caracterizados vecinos de Santiago. Freire y sus consejeros habían tenido que reconocerlo así. Obedeciendo en parte a los sentimientos generosos del jefe del estado, y en parte también a una regla de buena política, se empeñaron en guardar las más esmeradas consideraciones a las personas contra quienes se decretó prisión, confinación o destierro. Al decretarse el 5 de octubre el arresto de esos individuos, se disponía que dos empleados, a civiles como militares, comprendidos en esa determinación, continuarían gozando de la mitad de sus sueldos, encargándose el gobierno de proveer a los que no los tuviesen. Se les recomendaría particularmente, agregaba el decreto en su artículo 6, a los gobiernos de los estados que elijan para su residencia, expresando su mérito y distinguidas cualidades, las circunstancias que han obligado a esta medida y la completa libertad que desea el gobierno gocen en todas partes. Aunque en la asamblea popular de 5 de octubre en que se pidió la disolución del congreso, se había pedido también que fueran sometidos a juicio los siete diputados de Santiago con motivo de los sucesos del día anterior, por decreto de 12 de dicho mes se mandó suspender todo procedimiento, que serviría, decía, para producir disgustos y contrariar las miras y empeño del gobierno en restablecer la calma y tranquilidad públicas y podía afectar la opinión de seguridad libertad que deben tener los representantes para emitir sus opiniones en los cuerpos legislativos. Por dos decretos expedidos el 10 de noviembre, se mandó pagar a la familia de don José Gregorio Argomedo, que quedaba sin recursos, y mientras durase el destierro de este, una pensión de seis pesos mensuales; y al padre Oro la mesada con que el estado atendía a los eclesiásticos regulares desde que los bienes de estos habían sido declarados de propiedad nacional. Don Gaspar Marín, según declaración expresa de 15 de octubre, conservaría su puesto de vocal de la suprema corte de justicia; y al general Zenteno se le mantuvo su rango militar. Aquellas medidas bastaron para el restablecimiento de la tranquilidad pública. El gobierno recibió las más calorosas felicitaciones de las asambleas provinciales de Concepción, de Coquimbo, de casi todos los cabildos de la República, por haber desarmado, decían, una revolución que habría sido el origen de una espantosa anarquía. Aplaudíase la disolución del congreso o sala de representantes que funcionaba en --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXI Santiago, i el nonibraniiento dc nticvos ministros, quc e n n considcrados 10s representantes de una politica de paz i de 6rden. Por mucha que fuera la parte que en esas nianifestaciones tuviera la prictica de aplaudir en estos cuerpos 10s actos todos del gobierno, debe verse tamhien en ellas la espresion de las aspirncioncs jenerdes del pais por ver sostenida i afianzada la i tranquilidad plil)lica. I<n efecto,="" apesar="" de="" 10s="" errores="" del="" gobierno="" dc="" corigrcscs,="" i="" las="" ajitacioncs="" que="" henios="" recordado,="" en="" chile="" no="" asomnhan="" jermenes="" una="" rerdadera="" diso-lucion="" social,="" por="" rivalidades="" castas="" o="" cualcsqtiiera="" otrns="" causas,="" habia="" perturbar="" profundamente="" a="" otros="" estados="" niismo="" orijen;="" si="" bien="" pudo="" sustraerse="" todo="" convulsiones="" consi-guientes="" la="" planteacion="" un="" &#x26;den="" c="" tan="" opuesto="" al="" rkjimen="" antiguo,="" esas="" fueron="" larga="" duracion="" ni="" dificiles="" detener.&#x3C;="" p=""> </n> 7. Debiendo ~ a r t i para Chilo&#x26;, Freire cgmfin por el gobierno, contribuyd al restablecimiento pro,.isorialnentc de la tranquilidad p6I)lica la disolucion del congreso, c u y s discusiones eran presenciadas por niuchos individuos, i ajitaban la opinion. I~otlrikF'z respecto del gobierno: recelos que ella inspira. Dentro de la provincia de Santiago, qued6 el supremo director Freire revestido cn el hecho de una autoridad omni-moda i sin contrapeso, porque, si bien por su propia voluntad cre6 un consejo colisultivo de gobierno, este no tenia inns que voto informativo en 10s asuntos que se sometieran a s u estudio (34). Las provincias de Concepcion i de Coquimbo estaban goliernadas por sus respectivos intendentes; pero en esos puntos, la autoridad de estos se hallaba mas limitada que la del director supremo por la intervencion de las asam-bleas provinciales que se atribuian no solo el derecho de vijilnncia sobre ]a administration pilblica, sino cierta potestad lejislativa. Ese &#x26;den de cosas, semejaiite en el hecho al rCjimen federal, aunque sin fundamento constitutional, pero que el gohierno, no pudiendo corre- | (34) Este consejo consultivo, crearlo por tlecreto tle de octulire de 1825, compues:o de 10s ministrosde estado i de 10s funcionnrios siguientes: | | | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- | | presidente de la corte suprenin don Juan Dios Vial del Rio, | rejnte de la corte de apelaciones, decano del tribunal mayor de cuentas don Rafael Correa de Saa, | | comnntiantc jene-ral de nrnias don Francisco Calderon, | intenclente de hprorincia de Santiago don Jose Santiago Luco, | | gobernador del obispado don J Ignacio Cienfuegos, | o en si1 defecto, el prebendado don Doming0 Antonio Izqoierdo, | | un propielario i un comerciante, puestos para 10s cuales fuemn n,mbrados don Fernando ErrBzuriz i don Diego Portales. | | TOMO XIV --- HISTORIA DE CHILE jirlo, tuvo que aceptar como una iniposicion de las circunstancias anormales de la República, XIO ofreció por entonces serias dificultades a causa de la paralización administrativa de aquellos días, y de las aspiraciones de paz y de tranquilidad que se hacían sentir en todas partes. Las asambleas provinciales, conservando su autonomía, pero declarando que sus respectivos territorios formaban parte del estado chileno, se mostraban respetuosas y deferentes por el gobierno general, y a su vez se guardó de suscitar cuestiones sobre la legítima autoridad de aquéllas. Esos días de calma que se siguieron a las anteriores agitaciones, permitieron al gobierno ocuparse en varios trabajos administrativos. Decretó la creación de dos batallones de guardia nacional en Santiago, que debían ser perfectamente disciplinados, para poner, decía, en mano de los ciudadanos su propia seguridad y el honor nacional comprometido en tranquilidad pública (35); pero aunque se empezó en la ejecución de este decreto haciéndolo poco después extensivo a otros pueblos de la República, aquella institución no tuvo existencia regular sino algunos años más tarde. Dictó diversos decretos destinados a fomentar la instrucción pública, uno de los cuales fue el nombramiento del ingeniero francés don Carlos Ambronio Lozier para rector interino del instituto nacional (36), que hasta entonces había estado dirigido por eclesiásticos, incapaces de imprimir a la enseñanza pública otro espíritu que el de la antigua rutina de la era colonial. Este ensayo, en que se fundaban tantas esperanzas, fue poco satisfactorio en resultados, no por falta de sus profesores idóneos, sino porque el mismo Lozier, hombre de conocimientos generales, pero poco diestros, carecía de las condiciones de criterio y de perseverancia para hacer fructuosas sus tareas. Al lado de algunas medidas de hacienda de escasa importancia, debe recordarse un decreto expedido el 7 de noviembre que tendía a regularizar de alguna manera la explotación de los depósitos de carbón, que, como hemos dicho en otra parte, se hacía en la costa vecina a Concepción por las gentes del pueblo, como un medio económico y rápido de procurarse combustible, y sin reconocer a nadie derecho de propiedad sobre ellos (37). Por decreto de 7 de noviembre, fundado sobre un informe de don Juan Egafia y de don Manuel Salas, se declaró que toda mina de carbón pertenecía (35) Decreto de 24 de octubre de 1825. (36) Decreto de de octubre de 1825. (37) Vdase en nota 35 del cap. XVII, parte VIII de esta Historia. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XXII en dominio y propiedad al dueño del terreno en que se encontrase, que quisieran explotarla, se entenderían con los propietarios para comprarla o arrendárla. Ese decreto es la primera disposición que hayamos visto acerca de una industria que estaba destinada a ser una de las futuras riquezas del país. La atención del supremo director estaba entonces casi enteramente absorbida en los aprestos de nueva expedición a Chiloé,