comprobación de estas aseveraciones, recordaba algunos hechos, y estas hacían ver la resistencia con que era aceptada la constitución, el descrédito en que había caído (21). El ministro de hacienda don Diego Jose Benavente, vindicando por su parte al gobierno de no haber hecho... El Mensaje del senado legislador de Chile congreso (20) consemador a la cámara o... tracionol convoral'o del senado construido de julio de 1824, en la fecha de 22 de noviembre de ese año (día de la apertura del congreso), y fue publicado por la imprenta nacional con algunos documentos que se refieren a esos hechos, en un opúsculo de 35 páginas, y se halla reproducido bajo el número 10 de las Sesiones de los cuerpos legislativos. Este mensaje está firmado por los siete senadores y por el secretario de aquella asamblea. Cinco de ellos, el general don Joaquin Prieto, el presbítero don Diego Antonio Elizondo, don José Tomas Ovalle, don Juan Egaiia y don José Antonio Ovalle Vivar, habían sido elegidos diputados al nuevo congreso. La elección de don Juan Egaiia por el distrito de Melipilla, fue anulada después de una ruidosa querella. Esta exposición fue igualmente publicada por la imprenta nacional con el título de Memoria del ministro del interior contestación. Forma un opúsculo de páginas, y se encuentra bajo el número 1 de la colección citada. --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 nada para aumentar las rentas públicas y para disminuir los gastos, recordaba las pocas reformas que había sido posible plantear; atribuía a la acción entorpecedora del senado el no haber podido hacer algo más, y daba una idea sumaria pero clara de la angustiosa situación de la hacienda pública, cuya mejora reclamaba toda la inteligencia y todo el celo de los nuevos legisladores. La abrogación definitiva de la constitución de 1823 pudo considerarse un hecho inevitable. Si, como lo pretendía el senado, el nuevo congreso no tenía más facultades que las que aquel código confería a la cámara nacional, no habría podido entrar en el examen de esas cuestiones. En efecto, según el artículo 69 de la constitución, esta rama del poder legislativo debía limitarse a aprobar o reprobar las leyes que se le propusieran, con estas únicas fórmulas: debe sancionarse; no debe sancionarse. Pero el nuevo congreso, apoyado en este punto por el mensaje de apertura del director, que le pedía su concurso para la reforma de todas las leyes, se creía revestido de la más alta potestad legislativa, y facultado para iniciar cualquier innovación en el régimen administrativo y político. El 13 de diciembre, el mismo día en que se presentó al congreso la memoria del ministerio de hacienda, el diputado por Elqui don Gregorio Cordovez presentaba un proyecto concebido en estos términos: "Declárese nula la constitución promulgada en diciembre de 1823." Aquella proposición no podía dejar de ser objeto de largos y complicados debates; pero versaron estos sobre accidentes y procedimientos de forma, porque, en realidad, nadie se resolvió a tomar la defensa franca de un código que la opinión general tenía condenado. El doctor don Juan Egaña, elegido diputado por Melipilla, autor principal, y, dicho sea, de la constitución, habría debido ser su más resuelto defensor; pero, además de que su elección estaba objetada, debió comprender que toda defensa era imposible ante aquella asamblea, y ni siquiera asistía a sus sesiones. Si hubo algunos diputados que señalaron el peligro de cambiar frecuente y repentinamente las leyes orgánicas del estado, si hubo otros que, sin pedir la subsistencia de la constitución, sostenían que no se la podía declarar nula por cuanto había sido dictada por un congreso legítimo, los más ardorosos oradores pedían su inmediata abrogación, casi sin debate. La Memoria que el ministro secretario de hacienda presenta a 2 renglones de la (22) Reproducción Chile, lleva la fecha de 10 de diciembre de 1824, fue publicada en un opúsculo de páginas y de documentos, hallándose reproducida bajo el n° 17 en el tomo de la colección citada. (23) Don José Miguel Infante, diputado por el distrito de Lautaro, pedía que este... --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO SIX Sostenían estos que los pueblos le habían prestado el juramento de obediencia sin conocerla, bajo la presión gubernativa, y que, desde que ese código pudo ser estudiado, en todas partes se había formado la opinión uniforme de que era inaplicable, y lo que es más, incomprensible en muchas disposiciones, y contraria a las aspiraciones liberales que había hecho nacer la independencia. Llegó a sostenerse en el congreso que la constitución publicada no era exactamente la misma que había sido sancionada, por cuanto en ella se habían introducido subrepticiamente algunas modificaciones de detalle. Después de un debate de varios días, en que casi no se entró al fondo de la cuestión, y que como muchos otros documentos de la época, revela la escasa preparación del país para el ejercicio de la vida parlamentaria, el congreso, fundándose en que la opinión pública se había expresado claramente en los sucesos de julio anterior, y en otras manifestaciones de los pueblos, declaró por una gran mayoría, el 29 de diciembre, nula e insubsistente en todas sus partes la constitución dictada por el congreso constituyente de 1823. Una resolución complementaria sancionada el 4 de enero siguiente, estaba concebida en estos términos: "Entre tanto se dictan las leyes que sirvan de base y organicen la República y su administración, obsérvese el orden actualmente existente." Ambas resoluciones fueron sancionadas con el carácter de ley por el supremo director. La abrogación de la constitución de 1823, debía tener perniciosas consecuencias; pero la responsabilidad pesa, más que sobre los que la decretaron, sobre los que sancionaron un código que la experiencia de unos cuantos meses había condenado como inaplicable. Sancionada casi por la unanimidad de los diputados, bien acogida por los pueblos, el asunto fuera convenientemente debatido para dar prestigio a la resolución del congreso; pero no vacilaba en condenar la constitución con la más resuelta franqueza. Consideró nula, viciosa, inepta, usurpadora de los poderes, decía en la sesión del 15 de diciembre; y en otra ocasión sostenía que era de tal manera embrollada, que difícilmente habría en Chile cincuenta individuos que pudieran entenderla. Algunos de los diputados que pedían la inmediata derogación de la constitución, sostenían que ésta no merecía más respeto que la de 1822, sin discusiones ni fórmulas legales. El 29 de diciembre, cuando se sancionó en el congreso la abrogación de la constitución, hubo 23 votos en favor de esta idea, y 14 en contra; pero de estos últimos solo tres estaban por la subsistencia de ese código, y los 11 restantes porque la abrogación se decretase después de un examen más detenido, y un expidiendo manifiesto razonado para justificar esa medida ante los pueblos. --- HISTORIA DE CHILE blos, ruyos cabildos comenzaron a enviar al congreso notas de felicitacion i de aplauso, esa declaracion, sin embargo; no se sujetaba a las formas legales que habrian dehido darle prestijio i respeto. Aquel abnrtado ensayo constitucional, i su subsiguiente derogacion, venian a aumentar el desconcierto jeneral, a crear la desconfianza en la eficacia de 10s congresos i de las constituciones, i a fomentar el espiritu de revuelta que frecuentemente se habia hecho sentir. La constitucion de 1823 desaparecia sin dejar recuerdos simpiticos en el pais, i sin haber producido otro beneficio que la organizacion judicial de la Republica, que modificada en muchos accidentes por leyes posteriores, subsistió por largos años. Desde el dia de su instalacion, el congreso de 1824 se habia creido revestido de la suma del poder legislativo, i hasta facultado para reformar las leyes organicas o constitucionales. La derogacion espresa de la constitucion vino a confirmar esta confianza de 10s diputados en la plenitud de su autoridad. El 30 de diciembre, el diputado don Miguel Infante presentaba un proyecto concebido en estos tkrminos: iiQue en consecuencia de haberse declarado insubsistente la constitucion de 1823, se proceda a declarar que el actual congreso es constituyenteit. Esta declaracion fue aprobada por el congreso el 10 de enero de 1825, sancionada formalmente por el poder ejecutivo nueve dias despues. En consecuencia, el director supremo se presento a la sala de sesiones el 24 de enero a prestar el solemne juramento de obediencia al llamado congreso constituyente; i en pos de I fueron dando la misma muestra de sumision las demas corporaciones del estado. Completando esta declaracion, el diputado por Linares don Bernardo Vera, habia propuesto el 12 de enero que la comision de constitucion del congreso ilpresentara dentro de ocho dias una lei de garantias i de organizacion de las autoridades de la Republica, i la de legislacion i reglamento de administracion de justicia, que quedaba regida por las leyes anteriores. El poder de aquel congreso para dictar una nueva constitucion quedo reconocido como un hecho efectivo; i si, por las perturbaciones de que fue teatro, no alcanzo a acometer ese trabajo, i n i ció reformas de todo orden, como si sus latísimas facultades fuesen sancionadas por la voluntad nacional. Cuando se sancionó la vigencia de las disposiciones constitucionales que estaban planteadas, m i h r a s se dictaban otras nuevas, hubo 20 votos por la afirmativa 18 por la negativa; pero lo que estos últimos querian, era que la derogacion fuese completa absoluta. --- La falta de hábitos de estudio no solo porque los libros vetustos de teología y de derecho que allí había, despertaban muy escaso interés. Don José Miguel Infante, creyendo que aquel estado de cosas podía remediarse a voluntad del gobierno, produciéndose una ilustración inmediata en el país, pedía que en el término de quince días se reorganizase la biblioteca nacional, comprendiéndose algunos libros útiles (27). (26) Uno de los diputados que más proyectos de ley presentaron a aquel congreso, don Manuel Miguéz, representante de San Fernando. Algunos de ellos, como de otros diputados, se limitaban a indicar las materias más heterogéneas. Sirva de ejemplo uno presentado por Miguéz el 4 de febrero de 1825, que el acta de la sesión de ese día transcribe en los términos siguientes: Que el congreso decrete que ningún magistrado tiene autoridad para imponer galeras; que el juez de policía continúe la idea de las tarjetas que indican el número de cada casa, sin ponderarles en más de su justo valor; se suspenda la licencia para el establecimiento de una casa pública de juego; se dé licencia gratuitamente para cargar armas a todo ciudadano de probidad; se suspenda el uso de patentes a los dueños de chinganas; que se nombre un depositario de responsabilidad a quien se entreguen las multas que la policía saque con legitimidad; que la comisión de este título (policía) forme un reglamento para el manejo del juez encargado de este ramo, y que la misma presente un plan de arbitrios que llene el déficit de los suprimidos. En pocas líneas era la formación de un código de policía, que Miguéz pedía en esas sesiones, o de una especie de ley de régimen interior, cuya confección encomendaba a las comisiones del congreso. En otro proyecto presentado por este mismo diputado en 14 de enero, se disponía que en el término de un mes, el gobierno abriese todas las calles centrales de Santiago que estaban cerradas por edificios de conventos y monasterios. (27) Sesión de 24 de noviembre de 1824. Aunque el congreso sancionó esta moción en la sesión siguiente, y aunque el gobierno contestó que de antemano tomaba... --- # HISTORIA DE CHILE # 1825 AI paso que se propuso que los candidatos que ejercían las funciones de diputado quedasen eximidos de la asistencia al coro, se pedía que los jueces que se hallaban en aquel caso no pudiesen administrar justicia mientras ejercieran aquel cargo legislativo (28); y más tarde, don José Miguel Infante pedía que los diputados no pudiesen aceptar ningún empleo nuevo, a menos de ser de rigurosa escala de ascensos (29). Dando a la abrogación de la constitución un alcance en que sin duda no pensaron sus promotores, se pidió que se declarasen vacantes todos los empleos públicos; que los fueran desempeñados con el carácter de momentáneos "por los funcionarios actuales hasta que el congreso acordase la creación y atribuciones de cada uno de aquellos, y que los intendentes, tenientes gobernadores y demás funcionarios en toda la extensión del estado, fuesen nombrados por elección popular (30). Estos proyectos, que sola presentación habría suscitado inquietudes en otras circunstancias, fueron entonces mirados con indiferencia, a causa del escepticismo creciente sobre la eficacia de la acción del congreso para llevar a cabo las reformas que se iniciaban. La supresión de la legión de mérito, sancionada en 1823 por el senado conservador, pero vetada entonces por el gobierno, fue pedida nuevamente en nombre de los principios republicanos que rechazaban tales distinciones; y si bien no se llegó a una resolución eficaz, esa institución que había caído en gran desprestigio, quedó condenada a una inevitable desaparición (3). Al mismo propósito de hacer desaparecer las desigualdades chocantes entre ciudadanos, entre individuos de una misma familia, se debió la presentación de un proyecto para abolir los mayorazgos, que en el fondo y hasta en la forma era la repetición de otro presentado al congreso constituyente de 1823 (32). Medidas del caso, biblioteca recibió muy escasos auxilios, y no los servicios que de ella se esperaban por la falta de hábitos de estudio de que hablamos en el texto. (28) Sesión de 27 de noviembre. 1825. (29) de 4 y de febrero de 1825. (30) Mociones presentadas por el diputado Iñiguez el 14 de enero de 1825. (31) Moción de don José Miguel Infante de 14 de enero de 1825. Después de cerrado el congreso, decretó el gobierno el 21 de junio que pasaran a las arcas fiscales los fondos de la legión de mérito, dejando, sin embargo, subsistente esta institución, que entonces había perdido ya todo su prestigio, y que estaba destinada a desaparecer, sin que nadie se empeñara por su mantenimiento. (32) Este proyecto fue presentado el 31 de enero de 1825, por el mariscal de campo don Francisco Cilderón, diputado por la Florida, y hombre completamente. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XIX 6. Estado deplorable de la hacienda pública. El estado lastimoso de la hacienda pública llama con preferencia la atención del congreso; pero además de que medidas que se propusieron para mejorarla no tuvieron eficacia alguna, muchas de ellas estaban relacionadas con las reformas eclesiásticas que se proyectaban, y venían por esto a crear nuevas causas de perturbación. Sea por un motivo de desconfianza hacia el gobierno, o porque se quisiera devolver a los conventos de regulares las propiedades de que los privaban los decretos gubernativos, se pidió que se suspendiera la enajenación de los bienes nacionales y toda medida que acerca de ellos se dictare (33). Esta moción, que fue origen de un ruidoso altercado en el seno del congreso, y muy combatida por los que aprobaban esas resoluciones, no modificó la resolución del gobierno, ni tuvo grande eco en el congreso. Así, en la misma sesión (31 de enero de 1825) en que el presbítero don Buenaventura Olmedo, diputado por Quillota, pedía que los bienes de cada una de las comunidades religiosas fueran administrados por un síndico nombrado por ellas mismas, otro diputado, don Manuel Antonio González, representante de Coquimbo, pedía que esos bienes, así como los que habían sido secuestrados a los realistas, fueran declarados nacionales (34). Si no le extrañó al contenido del derecho, que indudablemente conocía el que formuló ese proyecto: pero basta recorrerlo para percibir que era la copia textual o casi textual, como recordamos en el texto, del que presentó el 4 de septiembre de 1823 el canónigo don Joaquín Larraín y Salas, fallecido el 1 de noviembre de 1825. (33) Mocion del diputado Lira presentada el 4 de diciembre de 1824. (34) En los primeros días de enero presentó Camilo