ventajas que ella ofrecía para la prosperidad de Chile, el senado sostenía que era necesario mantenerla en pie, y que el director supremo debía ser el más decidido protector de ella. Oficio del senado director supremo de 15 de julio de 1824. Esta comunicación fue publicada con documentos relativos a estos sucesos en el opúsculo titulado: Mensaje del conservador al congreso nacional convocado en el 21 de julio de 1824; ha sido reimpresa en otras ocasiones, se registra bajo el número 536, en el tomo IX de las Sesiones de los cuerpos legislativos de Chile. --- # NOVENA # PARTE - CAPÍTULO XVIXI Freire no se dejó convencer por esa representación. Sin entrar a discutir las disposiciones constitucionales que, según él, hacían imposible su gobierno, desconociendo la supuesta necesidad de consultar al consejo de estado, y sin manifestar temor por el juicio que pudieran formarse los pueblos acerca de su conducta, insistió en su renuncia en oficio de 17 de julio en términos más perentorios todavía. "No me creo", decía, "el hombre necesario de Chile, ni el destinado por la providencia para hacerlo feliz con sus presentes instituciones. Si ellas son cual las juzga V. E., no deben de necesitar de determinada persona: ellas deben prescribir una marcha segura y uniforme a cualquiera que gobierne, y deben contener las aspiraciones y contener los males que V. E. teme. Mis más ardientes deseos han sido siempre la felicidad y prosperidad de la patria por medio de instituciones liberales. Si ellas no existen, yo no quiero mandar. Estoy pronto a responder a la nación entera por mi conducta en la administración... Solo permaneceré en el mando el tiempo necesario para despachar las circulares a los pueblos y a los ministros extranjeros. Lo notifico a V. E. para que disponga que en el instante venga a reemplazarme el sujeto a quien la ley determina." El senado, por su parte, se negaba obstinadamente con no poca entereza, a aceptar la renuncia de Freire. El mismo día 17 de julio, al recibir el oficio del supremo director, acordó, después de muy madura discusión, contestarle que si la liberalidad de la constitución era el motivo que lo retraía del mando, ella misma prescribía las gestiones que debían practicarse para su reforma, por lo cual el senado había pedido que se le señalasen las disposiciones que embarazaban la acción del gobierno. Atribuía a la oposición de los mismos que daban impulso a las providencias de la administración, es decir, a los ministros de estado, el que no se hubiese planteado ese código en todas sus partes, y sostenía que si bien este establecía que en los casos de impedimento del director supremo fuera sustituido por el presidente del senado, esta sustitución no podía hacerse sin intervención del consejo de estado. Al comunicar a Freire estos acuerdos en un oficio extenso y mesurado, pero a la vez firme y resuelto, decía en conclusión: "En todo evento, el senado hace por la presente a V. E. responsable ante Dios y la patria de los males que van a originarse de su dimisión; y tranquilo por haber cumplido con sus tareas, está pronto a dar a los pueblos un testimonio inequívoco de que ha sabido sostener sus derechos hasta el momento mismo en que el orden público y las leyes han sucumbido a los esfuerzos de la oposición." --- # HISTORIA DE CHILE # 1824 dado el 17 de julio, solo fuC remitido al supremo director en la mafiana del 19. MiCntras tanto, estas ocurrencias, preparadas por el desconcierto que se hacia sentir en todos 10s pueblos de la Repilhlica, ajitahan violentamente pasiones politicas en la capital. 18 un dia de las i i El de julio fut? inquietud de alarnia; per0 era domingo, la sala del senado coni0 las oficinas de gobierno, se mantuvieron cerradas. El lilnes 19 de julio, desde las primeras boras de la mafiana, se reunia en la plaza principal de Santiago una crecida concurrencia de jente de todas condiciones; i si entre &#x26;fa figuraban muchos hombres de espiritu inquieto i turbulent0 que se habian hecho notar en otras asonadas, se contaban tamhien numerosas personas notables1 que, por SII posicion social o por servicios anteriores, gozaban del respeto pbtilico. A I paso que aquella jente vivaha al director Freire i pedia el mantenimiento de Cste en el mando supremo, gritaha jallajo la constitucion! AI reunirse en su sala d e sesiones a las diez de la mafiana, el senado se apresurd a coniunicar a Freire aquella ins6lita novedad, dirijida, decia a subvertir el &#x26;den pdblico, recornendandole ique en el momento se tomasen las medidas convenientes para sostenerlo I. L a contestacion de Freire, dada en su carlcter de jefe del ejCrcito, i no d e director supremo, cuyo cargo habia renunciado, dehid demostrar al senado la gravedad de la situacion, i el ningun apoyo que podia esperar de la tropa. llEl jeneral que suscrihe, decia Freire, ha sahido tambien que en las casas consistoriales se reunen 10s ciudadanos de esta capital. Ha'prevenido en la &#x26;den del dia a 10s cuerpos militares que se mantengan en sus cuarteles, prohibiCndoles niezclarse en Ias drliberaciones populares. Con este conocimiento, el senado podrd tomar las medidas clue crea convenientes. Firmemente convencido de la amplitud i de In legalidad de su poder, el senado crey6 todavia que podia dominar aquella crlsis, i mantrner de algun modo el imperio i el prestijio de la constitucion. AI efecto, invit6 al director supremo a que aconipafiado por sus ministros, pasase al senado lopara tomar de comun acuerdo las medidas necesarias para evitar 10s males que podian orijinarse de aquella reunion popular i de la acefalia en que se encontraha el gobizrnon. Pero, Freire, dcsprovisto de las condiciones para entrar en debates de esa naturaleza, i declarrindose ademas descendido a1 rango de simple ciudadano por su formal renuncia del mando supremo, se ahstuvo de acudir a ese llamamiento; i sus tres ministros, Benavente, Pinto i Fernan- dez, que se presentaron ante la asamblea, llpropusieron la suspension --- el airecror supremo, revescirio o r mas arnpiias racuiraues, rnaiituviex la tranquilidad piiblica i procurase 10s medios de dar a1 pais instituciones mas liberales, mas prlcticas i n u s adaptadas a sus necesidades i al espiritu republicano. Freire, que en esos momentos conferenciaha con 10s representantes de: senado, acept6 casi sin vacilacion el mando que le ofrecia la comision popular. Casi instantaneamente se hicieron oir salvas de artilleria, 10s acordes de mlisicas militares que recorrian las calles, i ias demas manifestaciones del contento pdblico con que era saludada la modifimcion gubernativa. Los representantes del senado se retiraban del palacio contrariados por estos accidentes, i ofendidos por algunas palabras ofensivas que les habian dirijido 10s grupos de jente que permanecian en patios i en la plaza. Cuando huhieron dado cuenta al senado del resultado de su comision, tom6 este cuerpo la Llnica resolucion que creia compatible con su deher i con su dignidad. IIXcord6, dice el acta oficial, suspender sus sesiones, i que, saclndose por secretaria testimonios de l a s notas de renuncias del director i coiitestacioiies del senado, se --- # HISTOKIA DE CHILE # 1824 diese un ejemplar a cada senador, i que el secretario guardase en su poder 10s libros de actas i curso esterior (correspondencia) para dar cuenta a la nacion oportunamente del desempeho de las funciones que Csta 12 encarg6. La modificacion gubernativa, aplaudida por la jeneralidad del pilhlico con iluminaciones i otros festejos, qued6 consumada en unas pocas horas i sin otras dificultades. Per0 Freire quiso revestir aquellos actos de formas legales, o a lo m h o s, darles una apariencia de sancion legislativa. El 21 de julio el senado fu6 convocado a una sesion a que debia asistir el misnio director siipremo acompafiado por sus ministros. Espusieron Cstos con toda mesura 10s obsticulos que les habian impedido plantear la constitucion en todas sus partes, i las dificultades que oponian a la buena marcha administrativa muchas de las disposiciones que se habian querido poner en vigor. HabiCndose puesto en consideracion, dice el acta de esa asamblea, las dificiles circunstancias del dia, asi por lo respectivo a la administracion interior, como especialmente por las actuales criticas circunstancias esteriores, asi militares como politicas que imperiosamente exijen la reconcentracion de la administracion, i la mas fiicil i espedita ejecucion de 10s negocios, se acordd i sancion6 que S. E. el supremo director se encargase esclusivamente de la administration del estado por el termino perentorio de tres meses, suspendiendo entre tanto el senado sus funciones para que en dicho tCrniino proceda S. E. a proveer todas las ocurrencias urjentes i a hacer efectiva la constitucion del estado; i en el caso que algunas dificultades insuperables exijan la suspension i consulta de algunos articulos, pueda verificarlo, reservando al tCrmino de 10s tres meses anun-ciados, el consultar a un congreso jenernl de la nacion, para cuyo acto le faculta el senado, o a esta misma autoridnd legislativa (que de hecho debe reunirse a1 tCrmino seiialado), si no halla S. E. por necesaria i conveniente la reunion de nuevo congreso. Este acuerdo, publicado como lei del estado, no era mas que un recurso de forma para quitar a aquella evolucion lo que tenia de violento i de inconstitucional. Es lo cierto que desde ese dia qued6 suspendido el cumplimiento de casi la totalidad de la constitucion de 1823; de manera que aunque seis meses mas tarde se la declar6 definitivamente anulada, esta declaracion solo vino a sancionar un hecho que podia considerarse consumado. As[ lo comprendieron 10s diversos pueblos del estado, algunos de 10s cuales se dirijieron a1 gohierno por el 6rgano del cabildo o de las autoridades locales, para espresarle la complacencia con que se habia sabido la cesacion d e un rejimen ina- --- # PARTB NOVENA.--CAPITULO XVIII plicable, i que no consultaha las, aspiraciones liberales del pais. En Santiago, donde aquel aconteciniiento di6 orfjen a fiestas pdhlicas, se le celebraba con grandc entusiastno, como el triunfo de esas ideas sobre el fanatismo relijoso i 10s principios aristocrlticos que se reprochaban a aiitores i sostenedores de la constitucion. En todas partes se proclamaba que ese c6digo detestado habia dejado de existir. | 11. | Suspension erectiva | I | En efecto, 10s primeros decretos espedi- | | ------------------ | ------------------------------------------- | ------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | de la constitution | 1823: | | actns i consecuen- | | | | cias consiellientes a ese | facultades, demostrabnn claramente que | | | | aquell c6digo constitucional hahia cesado de | cambio de r4jimcn. | | | En 30 de julio | suspendia todas las disposiciones de \&e referen- | tes a la imprenta, i proclamaba suhsistentes las leyes anteriores, que eran mucho mas liberales. | | | Modific6 o adicion6 en varios puntos el re- | glamento de administracion de justicia | (47), restahlecio el trihunal del consulado para la administracion de justicia en 10s asuntos comerciales, bajo el misnio pi6 i con la misma ordenanza que habia tenido desde creacion (48), le encornend6 el arreglo de 10s caminos, haciendole la entrcga del imptiesto creado con ese objeto. | | | Derogando el articulo 259 | de la constitucion, suprimi6 | aparatosas ridiculas fiestas pilblicas que \&a creaba, i niand6 que, en adelante, no habria mas dias feriados para las oficinas del estado, fuera de 10s festivos, que el de febrero i el 18 de setiemhre, aniversarios d e la jura de la independencia i de la creacion del primer gobierno nacional (12). | Orden6 (46) El 28 de julio se verific6 en el teatro de Santiago una funcion especial en celebracion de haberse derogado una constitucion que %vasnllaba al pais con instituciones retrbgradas, i amarralia las manos al gobierno, impidiindole hacer el bientt. Se represent6 (segun una traduccion castellana de el Ari.rfodtmo) la trajedia de Monti. La funcion se ahri6 por una alocuciun poetica alusiva a las circunstancias polf- iticas del pais, recitada por el celebre actor don Ambrosio Morante, cuyos primeros versos dicen asf: For q u t seri que en la era de las luces S e haya de entronizar el fanatismo? por q u i la nrgullosa ariGtocracia Ha de mostrar aun si1 pecho erguido? Esta alocucion, de escaso mirito literarin, pero mui aplaudida por su objeto, era seguramente obra del doctor don RernardoVera, que fignralm entre 10s mas ardo- rosos adversarios de la constitucion de 1823. Se halla polilicada en el nhmero 13 de agosto de 1824. (47) Decreto de de agosto de 1824. (48) Decreto de de agosto de 1824. (49) Decreto de 14 de agosto de 1824. --- HISTORIA DE CHILE. 1824 que la voz *IIpatriattl con que se designaba hasta entonces el estado chileno, aun en los documentos públicos, fue reemplazada por la palabra Chile (so); y que el ministerio denominado lade gobierno, fuera llamado en adelante lidel interior i relaciones exteriores* (51). El gobernador intendente de Santiago, don Francisco de la Lastra, después de tumultuariamente de ese cargo por la asonada popular de 19 de julio, fue llamado de nuevo a desempeñarlo, por haberlo renunciado don Francisco de Borja Fontecilla, el intendente que el pueblo había proclamado aquel día. Mas adelante recordaremos las inedidas dictadas en orden al gobierno eclesiástico, que fueron de mayor trascendencia. Pero las resoluciones que más abiertamente señalaban el cambio de régimen administrativo fueron las que se referían al ramo de hacienda, que eran las que habían dado origen a las ardientes contradicciones entre el director supremo y el poder ejecutivo. Con un simple decreto suprimió el gobierno la inspección fiscal por medio de dos altos funcionarios institución constitucional que en los pocos meses que estuvo (j2), en ejercicio solo sirvió para crear embarazos dificultades sin provecho alguno. Suprimió igualmente algunos empleos que eran absolutamente innecesarios, y en vez de dejar un juez letrado en cada partido o distrito, como disponía la constitución, redujo considerablemente su número, consultando a la vez, la economía en los gastos y el buen servicio (5$, i mandó hacer un descuento de seis por ciento sobre todo sueldo que excediere de 300 pesos anuales (54). Desentendiéndose de las contradicciones entre los dos poderes a que había dado origen el señalamiento de sueldos a los agentes diplomáticos de Chile en el extranjero, el gobierno dictó por su propia autoridad un reglamento sobre la materia (55). Para aumentar las rentas del erario dictó también por sí solo una ley de patentes que gravaría a todas las casas de comercio, a las de fabricación y venta de artículos de consumo, a las de diversiones públicas y a los buques nacionales, con un impuesto anual sometido a una escala que variaba entre seis y doscientos pesos, según la importancia del negocio (56); para proveer de | (50) | Decreto de 30 de julio. | | ---- | --------------------------- | | (51) | Decreto de 14 agosto. | | (52) | Decreto de 23 de julio. | | (53) | Decreto de 12 de agosto. | | (54) | Decreto de 25 de julio. | | (55) | Decreto de 7 de septiembre. | | (56) | Decreto de 5 de agosto. | --- # NOVENA.- XVIII fondos a la policia de Santiago, cre6 una loterfa pdhlica (57), recurso inmoral, adoptado solo por causa de la angustiada situacion