termino de quir de este decreto, o venderlas a subastndo chas especies Antes de la celebracion del actu: do debia hacer la avaluacion de esos precios; contrasen en poder de particulares despues de de ese decreto, debian ser decomisadas. Por mas que ese decreto diga espresamente ese contrato era conforme a la lei rotatla por e de 1824, ello no es exactc, porque se hahian favor de 10s empresarios. Bastar&#x26; recordar --- 2 0 s que encontro esa enipresa, I por hn, el tracaso que le pus0 rUICLO- saniente terrnino cuatro aiios mas tarde, vinieron a probar de sol)ra que se habia cometido un error bajo todos conceptos deplorable. El dia siguientc de sancionado aquel contrato por el gobierno, dictaban 10s empresarios del estanco las instrucciones a que dehian someterse los adniinistradores slihalternos de la ermpresa. El estanco, como hemos dicho, era la mas odiada de las contribuciones, i la que mas se prestaba a ser burlada por fraiides i contrahandos. Era indispensable irnpedir estos fraudes por medios eficaces i rigorosos para que la negociacion rindiese 10s frutos que se apetecian; pero la aplicacion de esas rnedidas por una ermpresa privilejiada, sin llegar nunca a ser cfectiva, iba a hacerla mas Jetestada i a desprestijiarla. Las reglas fijadas en aquellas instrucciones para la compra inmediata de todas las especies estancadas que habia en el pais, para el coniiso de las que no se ofrecieran en venta, para el premio a 10s denuncianies i espias que desculwiesen cualquiera ocultacion, o al que descubriese o quemase alguna sernentera de tabaco, justifican abundanternente la condenacion proniunciada por la ciencia econ6rnica contra la percep- cion de Ins imniiestns nor merlin de contratos de esa naturalem. --- # HISTORIA DE CÉTILE 1824 ftierza pdblica. Aunque ese régimen de administración del estanco no duró más que cuatro años, mucho tiempo después se recordaban con horror entre la gente del pueblo, y sobre todo entre los labradores de los campos, las visitas domiciliarias de los agentes subalternos del estanco, a los cuales era permitido registrar las casas y recorrer todas las heredades. Los empresarios tuvieron, además, un buque armado para recorrer las costas y evitar el contrabando, visitando e inspeccionando los barcos que pudieran hacerlo. Pero si este aparato de autoridad podía dar una gran solidez al establecimiento del estanco, luego pudo conocerse que aquel era un negocio funesto para el fisco, e improductivo para los empresarios. Sin duda alguna, estos deseaban cumplir lealmente los compromisos contraídos con el estado, y esperaban obtener para sí beneficios que en los primeros momentos se calcularon en cien o doscientos mil pesos al año. Sin embargo, ni se pagaron puntualmente los intereses de la deuda exterior, ni las utilidades de la empresa correspondieron a esas esperanzas. Los empresarios, exagerando la importancia de la negociación y el consumo probable de las especies estancadas, las compraron en cantidades enormes, a precios relativamente bajos, es verdad, pero a crédito, y contrayendo crecidas deudas que la limitada venta de esos artículos no permitía pagar exactamente, y que con sus intereses se hicieron sumamente gravosas. Antes de mucho habían de solicitar la rescisión de un contrato que no les era dado cumplir; el gobierno tendría que aceptarla, haciendo gravosas concesiones para evitar males mucho mayores. En el curso de esta Historia habrá de referir las complicaciones y dificultades a que dio origen esa negociación. # Complicaciones graves y perniciosas en el Perú: Riva Agüero - que las dificultades financieras, tenían al gobierno embarazos todavía mayores, por cuanto importaban una amenaza a la estabilidad de la independencia nacional. La situación de Bolívar es investido de una dictadura absoluta, a pesar de la presencia de Bolívar, y del arribo de las tropas colombianas. En aquella época, podía considerarse definitivamente consumada la independencia nacional en México, en la América Central, en Colombia, en Chile y en las provincias argentinas, el Perú presentaba todavía el espectáculo de una lucha cuyos resultados no era posible predecir, o más propiamente, en que todas las probabilidades de triunfo estaban por parte. --- # CAPÍTULO XVIII de 10s espafioles; i era ademas el teatro de una degradacion moral eii qoe patecia habet desaparecido todo sentimiento de dignidad i de patriotistno. AI paso cpe la desorganizacion interior i el creciente desaliento en las ptolincias ocupadas por 10s patriotas, seguian enrareciena do COh una abundante desercion las filas de &#x26;os, el ejercito fealista continunba engrosindose cohsiderablemente; i ufano con s l l s illtimas victorias, se preparaha para proseguir la campafia con nuero ardor. CuCntase que en el cuartel jeneral del virrei, 10s jefes espafioles, persuadidos de que vencedores en poco tiempo nias en el Peril, podrian restaurar en seguida la doniinacion colonial en estos paises, se repar; tian entre si 10s gobiernos de 1as antiguas provincias uttramariiias de la monarquia espaiiota. La porcion del Perli ocupada por tos independientes, se halkba di- vidida, como sabemos, desde niediados de 1823 en dos gohiernos an- tagdnicos (12). Todo alli era confusion i desdrden. Los illtimos desas- tres de las armas nacionales, etl vez de esitar el patriotismo a la unioti de todos 10s elernentos para salvar la revolucion de la ruina que Id amenazaha, parecian exa!tar las pasiones mas desordenadas, i fomenlat la contienda en que dos presidentes rivales rodeados de cierto apt- ato de cuerpos lejislativos, se declarahan niutuamente culpaldes del crimen de traicion, i se ponian el uno frente a otro fuera de El a1 la lei. congresd de Lima continuaba dictando providencias que podian ser fitlles en otras citcunstancias, pero que no retnediaban la azarosa situacion por que atravesaba el pais, i ni siquiera podian cumplirse. IlDiscutia un nuevo reglrimehto de cornercio; i el estado angustioso de Id hacienda pdblica le l l a d la atencion de preferencia. Las entradas ordinarias estaban casi obstruidas; el product0 de 10s inipuestos se habia consumido no solo en 10s apremiantes gastos de f a guerra, sino en corromper a hombres influyentes en el Cxito de la discordia civil; Chile hahie prestado t.Szo,zSo pesos; i dispuesto a no dar nias, solo entregd la* tiltimas partidas por haberse convencido de que se necesitahan con la urgencia khetes para espedicion del sur (13).1f enipr6stito contra- tado en Ldndres por 10s ajentes peruanos, habia dado orijen allimisnio a Ids mds complicadas difiailtades, i suS fdndos hO detramas impuestas en el Petli a titulo de contfihucion, produciari mui escasos resultados; i un anticipo de recursos en dinero i en especies obtenido de un cornerciante, fuC necesario pagarlo en derechos de (12) 'Case mas atrns el 6, cap. SV1. p5j. (13) Loronte, Hisloria Perti de itmdepndmria, 221. --- # HISTORIA IJE CHILE # 1823 aduana con un cincuenta por ciento de preniio i con otros gravinie- nes niui onerosos. llEl pais languidecii en la mas espantosa miseria, dice uti distinguido historiador: todos 10s negocios estaban interrum- pidos: el nunierario habia sido ahsorbido por 10s emprestitos forzosos: las tropas no estaban pagadas, i no tenian otro recurso que el randa- laje: ningun catnino ofrecia seyridad, i a un frecuenteniente las comunicaciones entre el Callno i Lima quedahan, durante algunos dias, cortadas por handas de salteadores. En 10s (14).~1 cuarteles se habian hecho sentir algunos conatos de moiin que fuC posible contener, pero que era dificil castigar. El congreso, entre tanto, dictaba lryes que las circunstancias no permitian cumplir. FuC una de ellas la que aseguraha la lihertad de la prensa, dada en un nioiiento en que todo hacia presumir el pr6ximo ahsolutismo de una dictadura que hahia llegado a hacerse indispensa- ble. Fu6 otra la devolucion de 10s hienes secuestrados a Ins espaftoles, decretada en favor de sus esposas e hijos, siendo que el estado no podia satisfacer sino en parte esas obligaciones. Por fin, el 12 de noviembre de 1823, el congreso sancion6 la piimera constitucion politica de la Repdhlica peruana, c6digo inspirado pnr un espiritu discreto i liberal, pero que no habia de ponerse en ejercicio. En efecto, al publicarlo, huho de haccrse la siguiente declaracion: llQueda suspenso el cumplimiento de 10s articulos constitucionales que Sean incompatibles con la autoridad i facultades que residen en el Libertador, i con las que asisten al gobierno para dictar las providencias mas enerjicas i eiicaces que son indispensables para la salvacion del pais, hasta que las circunstancias de la presente guerra hayan variado, a juicio del congreso, i desaparezca la necesidad de tan inevitable medida. Seis dias despues, el 18 de novienibre, el congreso nonihraba presidente de la Repdblica Torre-Tagle, por la suma d e poderes conferidos a Bolivar, i cuya autoridad, anulada por la existencia de otro gobierno en las provincias del norte, iba a desaparecer en medio del cataclismo que amenazaba al Perd. Un mes mas tarde se discutia en el congreso. (14) G. G. Grrvinus, Hisfoirc dn X I X si2cZt (trad. Rlinssen) t. S. p. 113.- El cCle1:re historiador aleman estracta estos rasgos del libro ingles de Proctor, que hernos citado dntes i que tendrernos que war en seguida para tomar otras noticias. (15) Entre otras resolucion,ea lejialativas de esos dias, se i n s h y 6 una fiesta civica que dehia celelirarse cada aiio el ₂₀ de setiemlire, aniversnrio de la instalscion del primer congreso nacional. se sancion; In alianza entre C d m h i a i el Peril, se susti- my6 la la que usaln para 8~Kephbliw,, a de 'lestado,,, se para designar a I nacion; i se fijaron algunas divisiones departamentales del territorio, i se tliji6 a la vfrjen de. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII proposición de declarar a Bolívar protector del Perú, con la misma suma de facultades con que San Martín había ejercido este cargo; como lo veremos luego, esa medida fue adoptada con mayor amplitud cuando. En medio del desgobierno que imperaba en Lima, solo Bolívar parecía tener noción exacta de los deberes que le imponían aquella tremenda situación y el compromiso que había contraído de salvar la independencia nacional. En el empeño de este por reconcentrar todas las fuerzas y recursos del Perú para emprender una campaña eficaz contra los realistas, no había perdonado diligencia para obtener el sometimiento del gobierno que Riva Agüero mantenía en provincias del sur. Las proposiciones pacíficas que había hecho con ese objeto, resultaron absolutamente estériles. Anteponiendo una vanidad insensata a los más sagrados intereses de la patria, Riva Agüero, rodeado de consejeros intrigantes y mal intencionados, que explotaban sus pasiones, oponía dilaciones evasivas a las propuestas de Bolívar, mientras adelantaba negociaciones secretas con el virrey La Serna, mintiendo la desprestigiada quiniela de establecer en el Perú una monarquía que tendría por rey o emperador a un príncipe español que designase Fernando VII. Estas proposiciones, formuladas como ya dijimos, el 6 de septiembre, contenían una cláusula reservada, que envolvía. El paso que continuaba agitando esas negociaciones sobre aquellas bases, expresaba a Bolívar una completa uniformidad de miras acerca de la continuación de la guerra contra los españoles, protestándole además una absoluta adhesión, y el deseo de que se pusieran bajo las órdenes de aquél todas las tropas del Perú; pero proponiendo condiciones dilatorias que permitían vislumbrar una intriga impudente y contraria a la causa de la independencia nacional. No se pasó mucho tiempo sin que Bolívar conociera aquellos manejos. La interceptación de algunas piezas de la correspondencia cambiada entre Riva Agüero y los jefes realistas, le permitió descubrir la intriga de que se le quería hacer víctima, y que no podía conducir a otro resultado definitivo que el sometimiento del Perú a la antigua dominación, y lo decidió a apelar a las armas para poner término a aquella situación. El Libertador, hacía contestar Bolívar a los agentes. La Merced por patrona de las armas. El gobierno, dice irónicamente el historiador Gervinus, tomó un nuevo santo por patrón del ejército, porque su predecesor no había cumplido su deber. (16) Véase el 5. cap. SVI, de esta misma parte de nuestra Historia. --- # HISTORIA DE CHILE del gobierno de Trujillo, no permitir que el partido de parricidas holle la soberanía del pueblo y la organización social; no da al ejército de Riva Agüero el plazo para aceptar su generoso perdón que el tiempo necesario a las tropas libertadoras para llegar al campamento de los facciosos. Bolívar, que se había trasladado por mar a Supe, al mismo tiempo que mandaba bloquear la costa de la provincia de Trujillo, adelantaba hacia Huaras las tropas colombianas, para impedir la reunión del ejército de Riva Agüero con las fuerzas españolas. A pesar de las instancias de algunos de sus allegados, Riva Agüero no estaba dispuesto a entrar en una contienda armada contra Bolívar. Al paso que por una parte apuraba la ejecución de sus tratos con los españoles, ofreciendo entregar el mando de sus tropas al virrey La Serna para que este gobernase el Perú hasta que llegara la resolución de la metrópoli, y que por otra esperaba retardar la marcha de Bolívar con proposiciones dilatorias y con protestas de adhesión y de patriotismo, Riva Agüero se preparaba a abandonar el Perú, haciendo recoger los caudales que era posible procurarse, aun cuando fuese la plata labrada de los templos. Un acontecimiento inesperado vino a solucionar aquella extraña y vergonzosa situación. El coronel don Antonio Gutiérrez de la Fuente, uno de los militares más decididos entre los que formaban el bando de Riva Agüero, sorprendió los planes que este preparaba cautelosamente contra la República. Poniéndose de acuerdo con otros comandantes, apresó en Trujillo a la una de la mañana del 25 de noviembre de 1823 al titulado presidente, y a algunos de sus consejeros; en vez de hacerlos fusilar, como mandaba el gobierno de Lima, despachó a unos a Guayaquil, y otros recobraron luego su libertad. Desde entonces desapareció el gobierno de Trujillo. Las tropas de Riva Agüero, que se hallaban en Cajamarca, aunque estimuladas a la revuelta por sus jefes, acabaron por someterse a Bolívar, y formaron la base del ejército propiamente peruano que, disciplinado bajo las órdenes del general La Mar, sirvió eficazmente en la nueva campaña que se iba a abrir contra el poder español. El regocijo con que fue recibida la noticia de estos acontecimientos, considerándolos semejantes a una gran victoria sobre el enemigo, los acuerdos del congreso de Lima para premiar a los que tomaron parte en la deposición de Riva Agüero, así como las retractaciones de muchos de los parciales de este, eran signos del desconcierto general y del encarnizamiento de las pasiones políticas. (17) Estos sucesos han dado origen a numerosas publicaciones, y han sido contados. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XVIII En efecto, la disolución del gobierno de Trujillo no hacía desaparecer más que uno de los numerosos peligros de que estaba amenazada la revolución peruana. Aprovechándose de vergonzosas disensiones