en el número de estos hechos que fue reproducida en un opúsculo de seis grandes páginas con el título de Controversia de una relación sumaria de aquella campaña, destinada a defender a su autor de los cargos que se le hacían. Esa defensa, leída a la luz de los documentos de origen patriota como de origen español, es la justificación más concluyente contra Martinez. Para vindicarse de su conducta en aquella emergencia, omite mencionar el número de tropas que estaban a su mando, da a Valdes hombres perfectamente montados, todo lo cual es enteramente inexacto, y dice que tenía orden terminante del general Alvarado de no salir de Tacna, lo que es dudoso, y lo que en ningún caso lo justifica de haber quedado en una culpable inacción cuando se le presentó una tan ventajosa oportunidad de destruir un destacamento enemigo y de abrir la campaña con un triunfo fácil que probablemente habría asegurado el éxito de toda ella. El parte oficial de Valdes al virrey, la exposición que publicó más tarde sobre aquellas campañas, y la relación de Garcín Camba en el capítulo de su libro tantas veces citado, confirman la verdad de estos hechos con más abundantes detalles, si bien inspirados por la vanagloria, los presentan como el resultado de la estrategia y del heroísmo de los españoles, exagerando el número de las fuerzas que los patriotas tenían en Tacna, hasta hacerlas subir a 5,000 hombres, y hablan de muertos y de heridos entre ellos, que no hubo. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 fujitivos, contest6 que no queria fatigar sus caballos. Cierta o falso este hecho, In verdad era que i\lv.iradc no tenia autoridad alguna moral ante sus propios compatriotas, i que ese ejercito, por la des- moralizacion de algrinos de sus jefes i oficiales, mas que por la Iiahi- lidad del enemigo, niarchaba a un desastre inevital)le. 1eHasta hoi todo ha sido a medida de mis deseos, escribia Valdes a Canterac el 1 de enero, i el enemigo, sin advertirlo, marcha a su total destruccion. En efecto, todos aquellos movirnientos i todos esos errores de los patriotas parecian dirigidos a acelerar i facilitar retirada los a de realistas, para que sin perder un solo piquete de tropas, pudieran &#x26;as reunirse a las que traia Canterac de la sierra. El ejercito patriota, sin que sus jefes se dieran cuenta cabal de aquella situacion, continuo marcha hacia Moquegua traves de los arenales del desierto; i su pues de una illtima jornada de dieziocho horns, llegaban rendido de cansancio i de sed en la tarde del 18 de enero a las cercanias occidentales de la ciudad. La division realista, a la cual se habian reunido Valdes i Arneller con sus respectivos destacamientos, ocupaba las alturas inmediatas al oriente de ese pueblo. Todo hacia presunjir un combate inevitable en la mañana siguiente; pero a media noche, algunos vecinos de Moquegua venidos al campamento patriota, anunciaron que el enemigo habia abandonado caritelosaniente sus posiciones i se retiralm hacia Torata. Con la primera luz del alba del 19 de enero, el ejercito patriota se puso en movimiento, atravesó el pueblo de Moquegua, i como dos leguas mas adelante se halló a la vista del enemigo. llLuego que este divisó nuestra descubierta, dice la relacion de un caracterisado testigo ocular, se situó en una buena posicion que tenia a su frente un profundo barranco, i cuyos costados eran alturas que le servian de apoyo. Se mandó que las compañias de cazadores se desplegaran en guerrillas en el fondo de la quebrada, i que rompieran el fuego, al mismo tiempo que uno de nuestros batallones comenzaba a trepar los cerros de la derecha para flanquear al enemigo, lo que le habría causado mucho daño. Las compañias de cazadores de los batallones de Chile, mandadas por los valientes capitanes Maruri i Navarro (16) se distinguieron mucho ese día. Comenzaban a trepar el barranco i nuestras columnas a hajar a él, cuando el jeneral Valdes emprende. (16) La relacion del jeneral Pinto, en que describe estos combates con mucha claridad, i que nosotros extractamos en estas páginas, no da el nombre de bautismo de estos oficiales. Sabemos que el primero era don Nicolas Maruri, que siempre se había distinguido por su bravura en cada uno de los combates a que asistió desde 1813, i que alcanzó más tarde el rango de coronel. Del capitan Na. --- # P A NOVENA.-CAPITULO X V I 1823 K ~ E 211 la retirada por un valle estrecho i accidentado en direccion hacia la cuesta de Torata de Valdivia. Nuestras guerrillas Ileval)an acosados a 10s realistas; i (0 aunque nuestros batallones no podian maniobrar, aqu6- 110s eran desalojados de cada punto en que querian detenerse hasta que llegaron a1 cerro de la cuesta i formaron en su cima. Al pi6 de ella terminaha el valle, i alli pudo nuestro ejercito presentar su columnas en las faldas, i empefiar el ataque con todas sus fuerzas. El ala derecha de nuestras fuerzas era formada por el rejiniiento del Kio de la Plata, i la izquierda por 10s batallones i 5 Chile, miCntras la 4 de Iejion peruana quedaba en la reserva, que luego entr6 en combate. Esas columnas no hicieron alto, i cada una comenz6 a subir por su frente con un paso medido al mas o m h o s arrojo de sus jefes; asi, al paso que 10s de la izquierda avanzaban mas ripidamente i sufrian todo el fuego enemigo, 10s de la derecha se quedaban atras i fiiera del alcance de 10s tiros. 151 nClinero recibi6 6rden de olilicuar sobre su izquierda hasta flanquenr el ala derecha de realistas, de atacarla a la bayoneta, al mismo tiempo que el n h. reforzado por la lejion peruana, redoblaria su niarcha para protejer a aqu6l. Por un momen- to, i apesar del atraso del ala derecha de 10s patriotas, se not6 algun des6rden en las filas enemigas. En este estado, i despues de las cuatro de la tarde, oimos una gran griteria en el campo realista, coni0 un hurra jeneral, que llam6 nuestra atencion. Era el saludo al ausilio que en hora tan oportuna les Ilegaba bajo las 6rdenes del jeneral Canterac. Las primeras tropas que divisanios fueron 10s escuadrones de caballe- ria, i dejpues fueron entrnndo otras en proporcion que iban Ilegando. Nuestros batallones, es decir el 4 i el 5, i la lejion peruana, que eran 10s que peleahan, hicieron alto, conservando cada uno su posicion, i manteniendo sus fuegos. El de la lejion ocupaba un plano en declive. La caballerfa realista, cayendo sobre 61, le di6 dos cargas consecutivas, que ese cuerpo resist5 valientemente i sin dcsordenarse, manteni h dose cn su puesto. Al anochecer, bajaron las columnas al pi6 del cerro, i alli hicieron el primer descanso despues de uti dia entero de marchas i de pelea. Las conipafiias de cazadorcs del i del 5 perdie- ron i heridos como niitad de 4 i 10s ba- ron entre niuertos la SII fiierza; tres tallones que pelearnn tuvieron nproximiadnmcnte 3 hombres fuera de coiiil).:tc. N o vi en todo el din n nuestrn calinllerin ( I ~ ). I I varro dice Pinto que perecifr nhogado, prohahlemente a1 reembarcarse despoes de e s h desastrosa caiiipaiia. (17) En esta rrlacion tan Clara como lacbnica, el jenernl Pinto absteniindose de --- HISTORIA DE CHILE Aunque los realistas no se atrevieron a abandonar sus posiciones para perseguir a los patriotas, la derrota de Cstos, dehida más que al desconcierto, a la desmoralización de una parte de las tropas que entraron al combate, fue un desastre de las más fatales. Hacer cargos y acusaciones a jefes y oficiales determinados sobre los cuales pesa la responsabilidad de aquella campaña, se limita a decir que después del suceso de Locumha habría querido, si hubiera sido posible, separarse de aquel ejército que marchaba a un desastre. Después de contar sin comentario alguno el combate de Torata, dice estas palabras: "He ceñido a referir lo que vi, y he omitido indicar lo que debió hacerse y no se hizo, o lo que se ordenó y no se obedeció." Las memorias de dfit2er no describen este combate sino de paso, diciendo: "La acción fue sangrienta y reñida: el regimiento del Río de la Plata manifestó gran falta de disciplina; pero el n° 4 de Chile y la legión peruana se condujeron bien." El primero de ellos era mandado por el teniente coronel don José Santiago Sánchez, militar conocido por su valor desde las primeras campañas de la independencia de Chile; el segundo por el teniente coronel don Pedro La Rosa, joven peruano de gran intrepidez, que sucumbió valientemente en los últimos accidentes de esta desastrosa campaña. El parte oficial de Alvarado, publicado en la Gaceta de Lima de 5 de febrero de 1823, y reproducido en el n° del Aficionado de Chile, ni un sumario, no revela ni con mucho la verdad de lo ocurrido en esa jornada. Las relaciones realistas, fundadas sobre el parte de Alvarado, así como la exposición de Cste, y lo escrito en el capítulo citado de García Camba, que hirió esta campaña como jefe de estado mayor de los realistas, son muy prolijas en detalles que no tenemos para qué recordar aquí, y abundan en jactanciosas exageraciones sobre el número de tropas, el heroísmo de tales o cuales oficiales españoles, etc. Los planos de los combates de Torata y de Río-que, publicados primero por Torrente en el tomo III de la Historia de la Guerra Hispanoamericana, y reproducidos por el Soldan en su Historia de la Independencia, tomo II, son simples croquis dibujados según los recuerdos de algunos de los oficiales españoles, y sin ser propiamente inexactos, no dan una idea cabal y clara de los hechos. Ninguno de aquellos jefes quiso asumir más tarde la responsabilidad de la dirección de ese combate. El general Alvarado, en los últimos años de larga vida, retirado en Salta, su ciudad natal, redactó una memoria autobiográfica que permanece inédita, y que nosotros hemos podido estudiar y utilizar. Escrita con una sobria y discreta claridad, esta memoria contiene algunas noticias aprovechables para la historia; pero el autor evita revelar hechos y accidentes en que tuvo participación principal, y de que pudieran resultar cargos contra él o contra algunos de sus amigos. Hablando de este combate, dice solamente: "Nada he dicho intencionalmente del combate a ocho horas antes del de Moquegua, porque no me encontré en él, y porque mi juicio no se estimaría imparcial." El general Martínez, segundo jefe de la expedición, parece darse, en el opúsculo citado, como extraño a la dirección del combate, y solo habla de las medidas que tomó para disponer la retirada. --- # PARTE NOVENA-CAPÍTULO VI Consecuencias. Entrada la noche, los patriotas, sin ser molestados por el enemigo, emprendieron la retirada a Moquegua, cargando sus heridos, que fueron colocados en el hospital de esta ciudad. Esperando ser atacado de un momento a otro, el ejército permaneció todo el día en los suburbios del lado oriental, sobre un campo llano en que pudiera evolucionar la caballería. La circunstancia de hallarse esta intacta, mientras algunos de los otros cuerpos habían sufrido pérdidas muy considerables, era causa de que se fundaran en ella esperanzas que no se vieron realizadas. Ese mismo día recibieron los realistas el resto del refuerzo que llevaba de la sierra el general Canterac. Su superioridad sobre el diezmado y abatido ejército patriota era incontestable; pero este, a estar mandado por un jefe intrépido y entendido, habría podido disputar y quizás alcanzar la victoria, aprovechándose de las ventajas de su posición. Desgraciadamente, dice una acreditada relación, se habían originado disensiones entre los jefes (Alvarado y Martínez); los soldados estaban desalentados, la insubordinación se percibía en todas las clases, una derrota completa fue la consecuencia (19). Los jefes realistas, que, visto lo que había pasado en el combate de Torata, debían sospechar esa situación del enemigo, aceleraron cuanto les era dable el nuevo combate. A las siete de la mañana del 21 de diciembre, dice la relación que nos ha servido de guía principal para referir esta campaña, se presentaron las columnas realistas justamente por los puntos que deseábamos, y que más nos convenían. Desplegamos gran número de cazadores en guerrillas, y les opusimos los nuestros, que eran como la tercera parte de aquellos, y que difícilmente fueron obligados a retirarse hacia nuestra línea. Se mandó entonces que los granaderos a caballo cargaran a las guerrillas enemigas. Emprendieron en efecto la carga; pero a treinta pasos de ellas, volvieron caras, al galope, pasaron por el extremo izquierdo de nuestra línea, atropellando algunos soldados de infantería y desordenando medio batallón del 4, y cruzaron a escape por la ciudad, siguiendo su marcha hacia el lado de la costa. Sus oficiales no pudieron contenerlos, ni consiguieron que se detuvieran en parte alguna. La fuga de la caballería abatió considerablemente el ánimo de nuestra tropa. Aprovechándose el enemigo de esta circunstancia, hizo avanzar sus columnas, desplegó tres batallones y rompió un vivo fuego graneado. Nuestra línea lo con- --- HISTOKIA DE CHILE test6 por algun tienipo sin perder terreno; pero 10s aniagos de la caballeria enemiga para situarse a nuestra retaguardia, i la niarcha de una columna para envolver nuestra ala derecha, la hicieron vacilar. En aquellos momentos supremos no habia nias partido que tomar que arrojarse sobre el enemigo a la bayoneta. Esta &#x26;den no se di6, i es mui dudoso que hubiera sido obedecida. Los batallones, ya mui reducidos, comenzaban n retirarase hicia In ciudad; i-dentro de ella, nos liizo el enemigo hastantes prisioneros. Entre bstos, 10s niuertos i 10s heridos, perdimos como una tercera parte de nuestra fuerza. Aquella derrotz iniportaba el desastre completo de la espedicion. Los restos salvados del ejCrcito patriota, dejando en el campo sus ca-fiones, sus heridos i muchas armas, continuaron en retirada en grupos dispersos por el estrecho valle que forma el rio 110, para buscar su salvacion en la costa. Aunque la jornada se habia decidido Antes de las dos de la tarde, 10s realistas no se resolvieron n continuar ese dia la persecucucion mas adelante de 10s contornos de Moquegua, presu-niendo que la caballeria patriota se niantuviera en eniboscada para favorecer a 10s fujitivos de 10s otros cuerpos. Este error del enemigo, de que se tuvo noticia poco despues por algunos prisioneros que fueron canjeados, permiti6 a esos dltimos restos del ejtrcito llegar salvos a1 puerto de Ica el dia siguiente. Alli hallaron 10s buques de la escuadri-lla que Alrarado habia dejado en Arica, i que sin &#x26;den de este jene-ral, i por siiiiple inspiracion de 10s capitanes de esas naves, habian cambiado de puerto para estar mas cerca del teairo de operaciones del ejCrcito i suministrarle mas ficilmente las moniciones i demas socorros que pudiera necesitar. Cuando Il'egaron a Ica las fuerzas realistas que marchahan en persecucim de 10s fujitivos, ya estos se habinn enitmt aJo, i pudieron darse a In vela sin rnievos contratienipos. ( 2 0 ) AI referir In historia de esta desnstrosa espedicion, en cierto modo estraiia a la historia de Chile,