tentativas de piantencion del rCjimen federal. # CAPITULO XXII # SEGUNDA ESPEDlClON A CHILOE: INCORPORACION DE ESTA PROVINCIA AL TERRITORIO DE LA REPUBLICA: OPERACIONES CONTRA LOS 3IONTONEROS EN EL SUR DE CHILE (NOVIEYERE DE Is25 A hlAKZO DE rS26) 1. Situacion del jeceral Quintanilla en ChiloC despueq del recharo de la primera espedicion chilena: sus ilusiones sobre refuerzos que debian venir de Espafia. 597 2. Repetidas proposiciones del gohierno de Chile para ohtener la rendicion de ChiloC rechamdns por 10s realistas: captura del bergantin A q d e s: denpues de alguunas vacilnciones, Quintanilla se decide por In resistencia. 600 3. Instancias de Bolivar porque se espedicionase a Chilo&#x26; se propone hacerlo en provecho del Per6: el gohierno de Chile acomete estn empresa con twla decision. 612 4. Partida de la espedicion, desembarco en ChiloC, i aperturn de operaciones bajo favorahles auspicios para la Rephblica. 618 5. Ataque por mar i tierra de las posiciones realistas: combates de Pudeto de Bellavista. 622 6. Capitulacion de hltimas h e m s realistas. 623 7. 0peraciones militares contra las bandas de merodeadores i montoneras capitaneadas por 10s hermanos Pincheira: perturbaciones producidas por esta lucha, i dificultades de ponerle tCrmino. 633 --- # HISTORIA JENERAL DE C H I L E # PAUTA PARA LA COLOCACION DE LA LINEA # TOMO D E C I M O CUARTO --- RAFL4EL JOVER, EDITOR I X P R E N T A C E R V A N T E S B A N D E R A , 73.--SANTIAGO DE CHILE # OBRAS DE VICTOR MACKENNA | El Album de la Gloria de Chile, lujosa edicion, a tomos, en folio, con multitud de retratos | $ m.& | | ------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ | | Historia de la Campaña de Tarapacá, tomos de 1,000 páginas. | $2.00 | | Historia de la Campaña de Tacna y Arica, 1 tomo de 1,000 páginas. | $6.00 | | Historia de la Campaña de Lima (1880-1881), 1,000 páginas. | $5.00 | | Historia de la Jornada del 21 de abril de 1881, 1 tomo de 600 páginas. | $15.00 | | Vida de O'Higgins, 1 tomo de 952 páginas. | $5.00 | | El Ostracismo de los Canones, un tomo de 600 páginas. | $5.00 | | La Isla de Juan Fernández, 1 tomo de 600 páginas. | $6.00 | | Las dos Esmeraldas (1823-1879), 1 tomo de 600 páginas. | $4.00 | | Relaciones Históricas, serie, 1 tomo de 1,000 páginas. | $1.50 | | Relaciones Históricas, serie, 2 tomos de 1,000 páginas. | $1.50 | | Don Tomás de Figuerola, 1 tomo de 330 páginas. | $1.00 | | Diego de Almagro, 1 tomo de 150 páginas. | $1.00 | # OBRAS OTROS | Historia General de Chile, por Diego Barros Arana (1810-1880), 10 tomos. | | | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------ | | Historia de la República de Chile, por V. Larraín, Tocornal, Ilenavente, L. G. Amunategui, Sinfucnter, Vicuña Mackenna, García Reyes, San Martín, Barros Arana, Concha Toro, 15 tomos con retratos de autores. | $15.00 | | El terremoto de mayo de 1647, un tomo de 600 páginas. | $5.00 | | Temas Políticos, estudios sobre sociología social, por Alejandro Angulo Guridi, 2 tomos (1817-1824). | $10.00 | | Historia de la Expedición Libertadora, por Gonzalo Uillanes, 2 tomos. | $6.00 | | Sesiones de los Cuerpos Legislativos de la República de Chile (1811-1845). | $5.00 | | Obras oratorias del Ilmo. y Rvmo. señor Doctor don Mariano Casanova, lujosa edición con el retrato del autor, 1 tomo de 800 páginas. | $3.00 | | La Dictadura de O'Higgins, por Miguel Luis Amunategui, 1 tomo. | $5.00 | | Lectura, periódico literario, a tomos, con grabados (1825-1835), 1 tomo de 366 páginas. | $3.00 | | El Ecuador, por P. M., 1 tomo de 400 páginas. | $3.00 | | Estudios sobre España, por Jorge Huneeus, 2 tomos de 400 páginas cada uno. | $1.00 | | Tradiciones Serenenses, por Manuel Concha, 1 tomo de 600 páginas. | $3.00 | | Aritmética y Sistema Métrico, por Hipólito Fernández, 1 tomo. | $1.00 | | La Batalla de Rancagua, por J. Baquedano Espinosa, 1 tomo. | $1.00 | | Obras Escogidas de don Manuel A. Hurtado, 1 tomo. | $1.00 | | Gramática de la lengua castellana, por don Andrés Bello, con anotaciones de don Rufino Cuervo, 1 tomo. | $1.00 | | Incendio de la Iglesia de la Companía, por D. Riquelme. | $1.00 | | Lectura y corrección de pruebas de imprenta, por Rafael Toper, 1 tomo. | | | A mí, por Guillermo Blest Gana, 1 tomo. | $1.00 | | La dote de una joven, por Vicente Grez, 1 tomo. | $1.00 | | Resumen de la historia de Astronomía, por Manuel. | $0.40 | | El Cura Monardes, por García, 1 tomo. | |