actos i opiniones del obispo hastn la victoria de Chacahuco, que le habian atraido su confinacion a Mendoza, lldi6 despues, decia EgaRa. testimonio de su v triacion de opinion en diversos oficios de que algunos corren impresos.. . En el tieinpo de la administracion actual, agre- gaba, ha correspondido a las intenciones (de concordia) del director, por actos pdhlicos que la nacion ha ,presenciado, i que en un prelado d e pundonor i dignidad parecian ser un principio de otros siguientes que el gohierno se prometia en cumplimiento de s u plan i deseos.. . Pero si la representacion nacional juzga lo contrario, i si el soberano acuerdo de g del corriente indica que el congreso se halla en esta persuasion, el director supremo desea que se le esprese terminante- mente para tornar las providencias oportunas, i evitar cualquiera responsahilidad. El congreso, mui preocupado con despacho del proyecto deconsiitucion del estado, pr6ximo ya a cerrar sus sesiooes, i falto adeinas de algunos de sus miembros mas pronunciadamente liberales, como contaremos mas adelante, acord6 por mayorfa de votos en sesion de 16 de diciembre que veipecto del obispo se hallaba 10s mismos sentimientos que. El penetrado de el gobierno,, triun- fo del obispo, era, sin embargo, efipero..Las reformas propuestas en el &#x26;den eclesifstico, i las acusaciones formuladas 'en el congreso, tuvie- (72) Oficio del director supremo a1 congreso de ₁₂ de diciembre de 1823. (73) Este acuerdo fue comunicado a1 gobierno el 22 de diciembre. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV o i gran resonancia en la opinion, i prepararon 10s acontecimientos que se desenvolvieron el aiio siguiente. 1. Preséntase el proyecto de constitución del estado: embarnzos que su t~i61u- gar debate: aprobación por congreso: 2. El congreso de 1827, convocado especialmente para firmar una constitución política ha- bia ocupado, como la constituyente de 1822, su existencia, en discutir sancionar leyes de otro órden. La comisión encargada de prepararla, según acuerdo de agosto debía presentarla en dos partes separadas. En la primera se fijarían las bases del sistema de gobierno que adoptase la nación; en la segunda todo el sistema orgánico i político del estado; pero aunque uno de 10s miembros de la comisión, el doctor don Juan Egaña, tenía estudios especiales sobre la materia, i había formulado doce airos dntes otro proyecto de constitución, i encargl- dose de preparar el que ahora debía presentarse al congreso, ese trabajo lo ocupó casi tres meses enteros. Se daba, sin embargo, tal importancia a este encargo, que el de octubre acordaba el congreso, por indicación del padre Arce, que w e avisase al pueblo de un modo que lo interesara, el día que comenzase la discusión del proyecto de constitución que había de regirlo, imprimiéndolo previamente para que se vulgarizase. En efecto, cuando el 14 de noviembre fue presentado el proyecto en un solo cuerpo, se acordó que la discusión comenzaría el lunes de ese mes, i que para ello se celebrarían sesiones diarias. El proyecto, en que no egaban en perfecto acuerdo todos 10s niembros de la comisión, había sido consultado a muchas personas tenidas por ilustradas, i se habían dividido las opiniones. Todo hacía creer que aquellos debates serían muy animados. Al iniciarse la discusión el 24 de noviembre, se leyó un mensaje del director supremo. Esponía en él que siendo la constitución una ley que el poder ejecutivo debía sancionar sin hacer objeciones de ninguna clase después de aprobada por el congreso, era natural que se le permitiera presentar en el debate, por el órgano de 10s ministros, las observaciones que les sugiriera la experiencia adquirida en la dirección de 10s negocios públicos. El doctor Egaña, presidente de la asamblea, 1. (74) La comisión era compuesta de 10s doctores don Juan Egaña i don Gregorio Argomedo, i de 10s licenciados don Agustin Pial, don Diego Antonio Elizondo i don Santiago Echevers. 2. (75) Véase el § 5, cap. I S, parte VI de esta Historia. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 apoyando esa proposicion, insinud que, segun si1 parecer, debia #ifranquearse la tribuna a todo ciudadano para que espusiese sus ideas acerca de la constitucion, i que creia que no habia motivo para qiie se negase este permiso a 10s ministros.tl Por mayoria de v o t o s se acord6 conceder a estos el derecho de asistencia con voz en !a asamblea; i habiendo el padre Arce apoyado calorosamente la otra indicacion, se acordd tanibien por mayoria de votos permitir el de llla tribuna a todo ciudadano que quisiese hacer observaciones sohre la constituciontt (76). La primera lecturn d e aquel proyecto produjo una mala impresion en el inimo de lo: liberales mas avanzados del congreso. Se le hallaba recargado de disposiciones inoficiosas i estraiias a una constitucion politica, se creia que inventaba una organizacion artificial i complicada que seria casi imposible poner en planta, i se le reprochaha sobre todo qtie no correspondia a las aspiraciones liberales i democrdticns que habia despertado la revolucion, a 10s principios de autonomia o independencia administrativa de las prorincias, ni en las ideas de toleran- cia relijiosa que conienzaban a proclaniarse. Per0 ellos satian que dada la composicion del congreso, no tenian que esperar serias inodi- ficaciones en la discusion que iba a abrirse. Creyeron, en cambio, que era posihle embaram i retardar la discusion. El presbitero don Isidro Pineda sostuvo que 6sta no podia iniciarse sino con la asistencia d e 10s dos tercios de 10s miembros de la asamhlea; i como esta indica- cion fuera rechaeada, el diputado don Pedro Trujillo propuso que se suspendiera toda discusion hasta que la provincia de Concepcion estuviera representada por todos 10s diputados qiie le correspondian, debiendo mientras :anto someterse aquel proyecto a nuevo estudio ante una comision que tratarin de ajustarlo a 10s principios jenerales de la acta de union de las provincias i de la constitucion provisoria d e 1818 (77). En suhsidio de esta proposicion, para el cas0 que no fuera | (76) | El redactor& s delsobrrano rottpcso, nilm. 14, de de noviembrr, JCS\~OIICS d\~nlzriso. | | ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | | | publicaba en letras gruesas las siguientes linens: En sesion de 24 de octubre (testual; dehia dccir 24 de noviembrc), ha acorrlado el soberano congrew se franquee la tribuna a cualquier ciudadano para que pueda libremente esponer sus ideas acerca d e la constitucion.8, Segun nuestros informes, no hub0 nadie que solicitara hacer us0 de este derecho. | | (77) | POI renuncia de unos, i por incompatibilidad de otron i por fallecimiento d e don Jacinlo Urrutia, diputado por el Parral, faltaban en efecto varios representantes de la provincia de Concepcion. | | | Faltaban igualmente 10s de \‘aldivia i Osorno, a donde no habia sido posible | --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV aceptada, proponía que por no estar competentemente representada en el congreso la provincia de Concepción, se le reconociera el derecho de examinar la constitución en una asamblea provincial, proposición insidiosa que creaba el peligro de complicadas dificultades de una posible escisión entre dos grandes porciones del estado chileno. El congreso rechazó estas ideas por mayoría de votos; en las sesiones siguientes, acordó que se activara con urgencia la elección de los diputados que faltaban, o que se nombraran suplentes en la forma que más atrás hemos dado a conocer. Esta resolución, lejos de preparar el tranquilo debate de la constitución, produjo por el contrario un incidente borrascoso que pudo tomarse como una amenaza contra la paz pública. El diputado Trujillo y dos de sus colegas, el presbítero Pineda y el padre Arce, protestaron en los términos más enérgicos. "¿Puede tolerarse", decía Trujillo, "que se infrinja el reglamento interior de la sala, que se prodiguen a cada instante tratamientos indebidos, que se prohíba a los espectadores las manifestaciones de aplauso o reprobación, todo puede tolerarse, menos el que se discuta la constitución mientras no lleguen los seis diputados que faltan. Si se sancionase sin la concurrencia de estos, y en los términos que aparece el proyecto, creo que desde este mismo instante está decretada la ruina de los pueblos." En términos análogos habló Pineda; y como sus palabras no inclinaran al presidente ni a la mayoría a modificar el acuerdo impugnado, Trujillo se retiró de la sala declarando que no asistirían más a las sesiones del congreso. La mayoría, sin embargo, deseaba evitar un estrepitoso rompimiento que pudiera desprestigiar los actos del congreso, e invalidar ante los provincias la constitución que se preparaba. El diputado don José Gregorio Argomedo, repitiendo los propósitos de conciliación que ya había declarado el presidente de la asamblea, propuso el nombramiento de una nueva comisión compuesta de los mismos individuos que formulaban aquellas protestas, y que esta, en el perentorio término de doce días, presentase otro proyecto de constitución, a fin de que el congreso eligiese el que hubiera de entrar en discusión. No podía hacer llegar la convocatoria al congreso, tal era entonces la incomunicación con aquellos lugares. Tres piopios enviados con comunicaciones por los caminos de tierra, no habían podido llegar hasta allí a causa del estado de inquietud y hostilidad de los indios; y en varios meses no se había presentado oportunidad para remitirlas por mar. (78) La comisión propuesta por Argomedo forma de, como decimos en el texto, # TOMO XIV 23 --- HISTORIA DE CHILE esperarse, en verdad, que dentro de tan corto plazo pudiera esa comisión desempeñar un encargo de esa clase. Sin embargo, el de diciembre presentaba el padre Arce, en nombre en el de sus colegas, un proyecto de constitución que, a pesar de su imperfección, merecía ser tomado en cuenta. Ese proyecto, formado por solo 179 artículos, proponía una organización administrativa y política mucho más complicada, y por lo tanto, más práctica que la ideada por el doctor Egaña. Según él, Chile sería gobernado por un director supremo elegido por el congreso, y cuyas funciones durarían cuatro años, sin que fuera posible la reelección sino después de ocho años. En los casos de impedimento, enfermedad o muerte de ese funcionario, sería reemplazado por un vice-director, igualmente elegido por el congreso. Se compondría de dos cámaras; el senado elegido popularmente en razón de seis miembros por la provincia de Santiago, cuatro por Concepción y dos por Coquimbo; y la cámara de diputados elegida también popularmente en razón de uno por cada veinte mil habitantes o por una fracción que no bajase de diez mil. El congreso funcionaría cada dos años, abriendo sesiones el 18 de septiembre. Estas durarían tres meses, un mes más si así lo acordasen las cámaras por los dos tercios de sus votos. Las facultades fiscalizadoras y legislativas del congreso eran extensas; y si bien el director supremo tenía el derecho de veto, la ley sobre la cual recayese este, debía ser sancionada si las dos cámaras, después de reconsiderar el acuerdo, insistían en él por mayoría absoluta de las dos cámaras. Durante el receso de estas, funcionaría una asamblea denominada senado interino, compuesta de nueve miembros designados por el congreso, y encargada de velar por el cumplimiento de las leyes, y de dictar en los casos urgentes otras nuevas con el carácter de provisionales, que no tendrían fuerza permanente sino cuando fueran aprobadas por las cámaras legislativas. Proponía, además, el proyecto la creación de un consejo de estado compuesto de cinco individuos elegidos por el director supremo entre ciertas jerarquías de altos funcionarios públicos, el cual debía ser consultado sobre los proyectos de ley que el ejecutivo presentase a la delibera de los diputados. Trujillo, Pineda y Arce. Por indicación del presidente del congreso, don Fernando Erdzuriz, fueron agregados en ella el general don Francisco Calderón y el coronel don Bernardo Caceres, diputados por diversos distritos de la provincia de Concepción, y hostiles al proyecto de constituciones presentado anteriormente, pero ninguno de estos dos tomó parte en los trabajos de esta nueva comisión. --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XV beracion del congreso, sobre el nombramiento de ministros secretarios de gobierno, sobre los presupuestos de gastos que debían someterse a la representación nacional, y en general sobre todos los asuntos graves. El poder judicial sería desempeñado por los jueces letrados de cada departamento, y por dos cortes de justicia, compuestas una de ellas de cuatro individuos y otra de cinco, elegidos por el congreso, que solo durarían en funciones durante ocho años, renovándose por turno, y que no pudieran ser reelejidos sino después de dos años de haber dejado el puesto. En toda materia que no sea puramente militar, decía el artículo 34, es uno el fuero de ciudadano; soldados, disposición que parecía extenderse a la supresión del fuero eclesiástico. Aunque el proyecto fijaba con cierta extensión las reglas de administración de justicia para aquellos tribunales, consignaba en su artículo 34 la disposición siguiente: "El congreso, con la brevedad posible, establecerá por una ley detalladamente el juicio por jurados para los casos criminales y civiles, con todas las formas propias de este procedimiento, haciendo las declaraciones que correspondan en favor de la libertad y de la seguridad personal." Disponía además que cuanto antes se preparase "un código civil y criminal adaptable a la forma de gobierno establecida en Chile"; y la preparación de reglamentos o leyes sobre materias especiales. Sin entrar en el análisis detenido de otras disposiciones de aquel proyecto, puede decirse que en general estaba inspirado por un liberalismo razonable y templado. Creaba, como ya dijimos, un mecanismo administrativo y político aplicable en la práctica, porque en él se habían evitado las complicaciones del proyecto de don Juan Egaña, que iban a hacerlo fracasar a poco de convertido en ley del estado. Llama también la atención en ese proyecto de la comisión un artículo por el cual se exigía para sancionarlo el voto de dos terceras partes del congreso constituyente, además ratificación solemne de pueblos, hecha en comicios en que tendrían participación todos los electores. De todas maneras, si aquel proyecto era defectuoso en la redacción de algunas de sus disposiciones, y si era deficiente en varios puntos, habría podido ser modificado en muchos accidentes, y perfeccionado en discusión razonada de hombres sin prevenciones dotados de alguna ilustración. Aunque el congreso acordó tener presente ese proyecto, no parece que se hizo caso alguno de él. Este proyecto de constitución no ha sido publicado nunca, tampoco se rechazó mención alguna de él, si bien en el acta de la sesión del congreso de 16. --- # HISTORIA DE CHILE # 1823 La discusión de la constitución comenzó el mismo día 16 de diciembre. Habíanse destinado a este objeto sesiones extraordinarias que comenzaban cada día a las ocho de la mañana, y dejáronse las nocturnas para los otros asuntos que pendían ante el congreso. Aunque esa discusión no daba origen a complicados debates, de tal modo quedó que, después de cuatro sesiones, se habían aprobado veinte artículos casi sin más objeciones que las que había suscitado la posibilidad de reelección del director supremo, el propósito de dejar sancionado el código constitucional antes que estuviera terminado el año, inspiró dos indicaciones propuestas por don Juan Egaña y aprobadas por la asamblea. El 16 de diciembre de 1823, dice que fue presentado por el padre Arce, y que se acordó tenerlo presente en la discusión. En la colección de documentos manuscritos que he reunido en muchos años de paciente labor, conservo una copia de la época escrita a buena letra, con cierto cuidado y con el título siguiente: Proyecto de Constitución presentado al Congreso de Chile por la Comisión Constituyente en el año de 1823. Al hacer este rápido análisis de ese proyecto, nos hemos limitado