cuestion en que despues de la caida del rejinien constitucional en este pais parecian estar de acuerdo todas las opiniones, era la de manten2r la resistencia a todo desmemhramiento de las antiguas posesiones de la monatquia. El de I." mayo de 1824, dictando Fernando VII, por exijencia de la Francia, una irrisoria amnistia, establecia una escepcion en contra de todos 10s espaioles que hubiesen contribuido a la conclusion del tratado de Cdrdoha, entre el virrei O'Donojti, tide odiosa memorial!, decia el decreto, t 10s insurjentes de 316jicq para establecer la independencia de este pais bajo la soberania de un principe espatiol (22); estas ideas permanecian profundamente. (21) Vie1 Castel, obra citada, chap. LXXXVIII, tom. SIII, pij. 79. (22) \'ease lo que acerca del tratado de C6rdoba hemos dicho en las pijinas 140 i del tom0 anterior de esta Ilisforia. En 1824, como decimos en el testo, nose habria hallado en Espaiia hombre de mediano valer que apoyase el plan de solo. --- las armas reales i de la anarquia que reina h entre 10s independientes, creian que el triunfo de su causa era indefectible en aquel virreinato. Estaha ademas persundido de que &#x26;a contaba con estensas i profundas afecciones en todos 10s nuevos estados de America; que las clases acomodadas de estos paises eran contrarias a la revolucion, i lamentat)an el cambio de gobierno; que el clero, que contaba con incontestable prestijio, era tambien casi en s u totalidnd contrario al &#x26;den de cosas impuesto por 10s insurjentes, i, por illtitno, que muchos de estos, i entre ellos algunos de 10s caudillos, estaban nrrepentidos de haber entrado. --- # HISTORIA DE CHILE Por más que Fernando VII, a pesar de su restauración, hubiera querido enviar tropas a América, la situación andaluza de la monarquía y la escasez de recursos, solo le habían permitido despachar al Pacífico dos buques de guerra, el navío Asia y el bergantín Apiles. Creía entonces que la intervención de las potencias aliadas consumaría en poco tiempo el sometimiento y pacificación de las colonias rebeladas; y cuando a causa de la actitud de Inglaterra y de los Estados Unidos comenzaron a disiparse esas ilusiones, pensó que algunos agentes confidenciales enviados a América, podían producir en estos países pronunciamientos contrarrevolucionarios para restablecer en ellos el gobierno antiguo. En este plan estaba de acuerdo con el ministerio de relaciones exteriores de Francia; y se convino, según aparece, que esos agentes serían de nacionalidad francesa, en la persuasión de que así no inspirarían recelos en los países a que se les destinaba. Aunque esta intriga manejada con el mayor secreto, sabemos que era dos individuos, un coronel apellidado Galabert, que había residido en México, y un individuo llamado Chasseriau, muy conocedor de Colombia, recibieron encargos de esa clase. Ambos suministraban sobre aquellos países exteriores de Fernando VII a los embajadores y ministros plenipotenciarios de España en las cortes europeas para que solicitasen la intervención de estas en los negocios de América. (24) Chasseriau había residido anteriormente en Venezuela y en Nueva Granada; y había vuelto en marzo de 1824 a esos países en comisión del conde de Donclot, gobernador de las Antillas francesas para asegurar a las autoridades patriotas la completa neutralidad que su gobierno quería observar en la lucha que sostenía España contra las colonias. G. in embargo de las intencionadas protestas, dice el historiador Restrepo, no se confiaba mucho en la sinceridad de Francia. Contribuyó a esto que el comisionado para conducir los pliegos era Y. Chasseriau, bien conocido en Venezuela y en la Nueva Granada. Creyóse que un hombre tan astuto se había escogido de intento, como un espía. Donde quiera se desconfiaba de él, y los papeles públicos denunciaron su visita como sospechosa. Si traía proyectos, nada pudo conseguir, porque se observaron cuidadosamente sus pasos. Restrepo, Historia de Colombia, tomo III, p. 403-4. Por estos antecedentes, se comprenderá que difícilmente habría podido elegirse en el ministerio francés un individuo más inapropiado que Chasseriau para confiarle una comisión de esa clase con un carácter semi-oficial, pero en realidad de espía y de agente contrarrevolucionario. En un escrito anónimo de esa época, se dice que era aquí un hombre vivo, pero frívolo y ligero, tres veces renegado y además cojo. En el mismo papel se dice que Galabert, autor de las memorias reservadas sobre el estado de México, y pretendido autor de unos mapas de las costas de ese país, parecía solo un necio. Se agrega, además, que los agentes buscados para enviar a Chile, Buenos Aires y el Perú (que no están nombrados) no eran de la raza de Arquímedes, aunque se creían capaces de remover un mundo con palabras. --- # PARTE NOVENA - CAPÍTULO XX Noticias completamente favorables a España. Según ellos, la causa del así en México como en Colombia, con un inmenso partido. Ese partido es compuesto no solo de las clases acomodadas y del clero, que habían sufrido mucho con la revolución, sino del pueblo, que, como sucedía en España, están cansados de revueltas. En el mismo ejército independiente, decían aquellos, había muchos jefes que burlados en sus ambiciones, o lastimados por las rivalidades, estaban dispuestos a cooperar a una contra-revolución. Las instrucciones dadas a estos individuos por el duque de Rauzan, jefe político de la secretaría del ministerio de relaciones exteriores de París, están fundadas sobre esos informes. Aunque diferentes en la forma y en algunos detalles, estas instrucciones eran análogas en el fondo. Chasseriau llevaría a Colombia un carácter semi-oficial. Galabert debía pasar previamente a España, donde ya había estado antes, a recibir nuevas noticias acerca de los otros agentes que Fernando P. tenía en México, con los cuales debía proceder en perfecto acuerdo. Uno y otro se impondrían del estado militar de aquellos nuevos estados, sembrarían la cizaña entre los jefes militares; e haciéndoles rentajosas promesas, los incitarían a la desobediencia a las autoridades existentes. En este trabajo, contarían con la cooperación del clero, cuyo influjo se consideraba ilimitado. Deben emplearse, agregaban, todos los medios de persuasión, de interés y de convicción para reducir las colonias al antiguo orden de cosas; pero si estos esfuerzos no producen un resultado favorable, solo queda el recurso de conseguir fuerza de lo que no pudo obtenerse por negociaciones; así es que no debe despreciarse cosa alguna que pueda conducir para lograr este objetivo. Tenían, decían en otra parte, el ofrecer demasiado, ni el alentar mucho. Es esencial dar el golpe a un mismo tiempo en todas partes, sin lo cual sería necesario abandonar la idea de restablecer la América bajo el cetro de aquellos principios sólidos que acaban de salvar otra vez la sociedad en Europa. Estas instrucciones estrictamente reservadas, fueron sin embargo, sorprendidas, y publicadas más por el *Chronique de Londres*. Esos documentos escritos con gran claridad en sus conceptos, son bastante interesantes. A Chasseriau, que pasaría a América con el carácter semi-oficial de agente comercial, se le decía que se le confiaba esta comisión con perfecto acuerdo con el gobierno de Madrid. "Esto es prácticamente determinado", se le decía, "que en ningún caso propongamos el reconocimiento de la independencia. Esta concesión preliminar es siempre un indicio de debilidad, y tiene además el serio inconveniente." --- HISTORIA DE CHILE Estas instrucciones fueron preparadas en los primeros días de junio de 1824. Pero aquellos quiniericos proyectos de organizar monarquías en la América Antes española, obra casi exclusiva del ministro Chateaubriand, no encontraban mucho apoyo en el ánimo de Luis XVIII, cuyo buen sentido debía demostrarle los peligros y dificultades de esa empresa, ni en los otros ministros del gabinete francés, y fracasaron inesperadamente. El 6 de junio Chateaubriand era destituido por el rey por otros motivos de política interior, y su caída importó también el término de aquellas negociaciones apenas iniciadas. Después de esta ocurrencia, no hallamos vestigios claros de que hubiera vuelto a pensarse en proyecto que habría combatido la opinión liberal de Francia, que habría hallado invencibles resistencias en España, que habría encontrado la oposición de la Inglaterra y de los Estados Unidos, que habrían rechazado con toda energía las nuevas Repúblicas, y que en definitiva debía fracasar, como han fracasado proyectos con un propósito análogo que antes o más tarde se maquinron. De dar a la política un aire de fetq, el genio de españoles no es hecho para teorías abstractas, y por eso ese rico y bello país ha sido regando con sangre por catorce años. Ya es tiempo de poner un obstáculo a esta devastación que pervierte los espíritus y arruina a las naciones; y de detener en su curso esos torrentes desoladores, cuya tendencia es inundar desde el nuevo mutilo hasta el viejo. Preveniasele allí mismo que la casa de Gerard, de Filadelfia, estaba encargada de suministrar los fondos que demandasen aquellos trabajos; y se le entregaron ciertas comunicaciones reservadas y "de la mayor importancia" del gobierno español para un clérigo apellidado Doraldo, que le servía de agente secreto en Colombia. En las instrucciones dadas a Galabert se leen estas palabras: "Otro negocio hay también pendiente, que podría remover muchos obstáculos, y conducir el negocio a una conclusión pronta; pero como este es un asunto que no se ha combinado del todo, es excusable entrar por ahora en sus pormenores. Entre tanto, y según circunstancias, debéis arreglaros del modo siguiente: sembrar la discordia entre los partidos, etc., etc..." Este pasaje alude al proyecto de formar en América monarquías con príncipes españoles, proyecto que ni siquiera alcanzó a presentarse directamente formulado a Fernando, y que este no habría aceptado jamás. (26) El rubro de NuevoZuiiotts; Cotorfits españoles, Chateaubriand ha referido estos accidentes en un complemento de litxo titulado Verone, evitando el revelar cosa alguna sobre las intrigas secretas, como las misiones confiadas a Galabert y a Chateaubriand. La lectura de esas páginas deja ver que ni uno alcanzó a formularse claramente proyecto de crear monarquías en la América, el cual hallaba resistencias por todas partes. "Cuando emprendimos ejecutar nuestro plan respecto a las colonias, dice en el cap. SI, las oposiciones me vinieron de cuatro partes diferentes: de las potencias continentales, de la Inglaterra, de España y de las colonias españolas. Las potencias continentales no querían tratar sobre --- # PARTE NOVENA.-CAPÍTULO XX Estos proyectos de organizacion de monarquias en America, que ni siquiera llegaron a forniularse concretamente, no habrian detenido en ningun cam el reconociiniento de la independencia de estos paises. El ministro Canning, como contanios Bntes, lo habia declnrado asi franca. la base de la independencia. hlonarquias constitucionales bajo principes de la casa sus prop6iitos. potencias soiiabnn en no $6 de Borhon, no convenian a E ~ n s y e cosa de iniposihle, en una conquistn de Ins -4ni6ricas a nrano armada, en el restalde- cimienio del poder arbitrario del consejo de Indias. Chateaulwiand creia pcsible hacer desaparecer esa resistencia por la via diplomdtica, asi comn reducir a la Inglaterra a nccptnr el plan, rea por la persuasion sea por la amennza. “En Espaiia, agregn en el S I I , preocupacioneq nacionales, liberales o al)solutistas, luchaban contra nosotros: entrnr en negociaciones con Ins colonias rebeladas pnrecia monstruoicr. Chnteaul)riand p e n s n h qne la libertad de comercio acordada a esas colonias i el envio de c6nsules de potencias eurnpeas, prepararian a la Esp2Aa a aceptnr la idea de un congre;o internacional que se reuniria en Paris o en una ciudad lihre de Alemania, que resolviese la creacion de las proyecladas monarquias. “En ciianto a Ins mismns colonias, dice en el cap. S I V , i a 13 oposicion de sus diversas voluntades, nuestra intrncion e13 ante todo acordarles representncion en el congreso. No se podia disponer de su ... gn tratar con Ins coloniaz sohre su suerte sin oirlas S o s repugnaln clesde lue- independencin: e;o habrin sido resolver la cuestion concediendo lo que estaha en litijio. I’eru Chateaubriand inserta en seguida el proyectode un discurso de grande elocuencia para resolver a 10s hispano aniericanos a dejarse gohernrn por reyes d e la casa de Barbon, i a1 rei de Espaiia a consentir en el establecimiento de monarquias independientes en sus antiguos dominios de ultramar. 10s Si es verdderkniente mnravilloio el candor politico de un hombre pnr otros titulu ilustre, que se forjaha tale; ilusiones, es mas sorprmdente todavia SII vanidad, que le hacia creer que si todo aquel castillo de naipes vino al suelu, fuC solo dehi- d o su salida del ministerio. Despues SI? 10s a de :rarar el cuatlro fantistico de beneficios que i l m a resultar de aquel plan de monarquias, se pregunta: *yQui6n fracasar estos propectos laboriosnmente seguidos que tocalinn sn hizo a tCrmino? hIi caidn. La verdad es que esos proyectos. apfnas concehidor, no tenian la menor consistencin, ni hat&#x26; sirlo posible ponerlos en ejecucion. Chateauhriand, que habria podido ampliar sus revelnciones sohre estos sucesos en s u i dlt:irtoirrs d’onfrc tomdr, se abstiene de hahlar de ellos, limitindose a referirse a lo que h a l h puhlicado en su historin del congreso de Verona. No tenemos para que recordnr las causas conjeturales de la destitucion de Cha- teaubriand. Nos 1,astnr.i tlecir que en ella no tuvo prohaldemente parte alguna In ciiestion de las proyectadas monarquias en Amtrica. El mariscal ;\Iarmont, duque de Regusa, dice en sus dA6rtoircs que ella fiiC ocasionada por la intimidad de Cha- teaubriand con ciertos individuos que negociaban en rondos de un eniprtstito espa- iiol, i que empeiiahnn a aqufl a poner nl servicio de esa neaociacion su valimiento de ministro. Kllemain, en si1 rida de Chateaulwinnd ( M . de C?tat<atthrind, sa="" ;it,="" srs="" krifs,="" sort="" ittjltettcr="" iifftkairc="" et="" foiifiqtf.-,="" park,="" isjs,="" chap.="" s="" v="" i="" )="" se="" indigna="" contra="" esa="" iniputacion,="" que="" considera="" una="" infiindada="" calumiiia.&#x3C;="" p=""> </atthrind,> --- 494 Hrsr6kr~ CHILE 1S24 mente al representante de Francia en la célebre conferencia de g de octubre de 1823. La declaración oficial de ese reconocimiento, pedida en Inglaterra por la prensa, por el alto comercio, y por prestijiosos publicistas y oradores del parlamento, no podía demorarse más. El 15 de junio de 1824 a 10smucho tiempo petición de los comerciantes llegaba a la chiara de comunes una de Mndres en favor del reconocimiento de la independencia de los nuevos estados. La presentaba sir James Mackintosh, que gozalia de un gran crédito en el parlamento, y que por sus escritos de historia, de filosofía y de política, se había conquistado un alto renombre, y la apoyaba en un largo, luminoso y brillante discurso, que delió producir una profunda impresión. Después de señalar la importancia social de los peticionarios, a quienes no se podían atribuir propósitos merquinos, entraba en materia para demostrar con un gran acopio de hechos bastante bien estudiados,