leal adhesión. La simpatía que Zenteno tenía por el comandante Arteaga, nacía de esa confraternidad de sentimientos respecto del antiguo director supremo. Por lo que respecta a Acosta, las relaciones de Zenteno estaban fundadas en vínculos de familia, por cuanto las esposas de ambos, eran parientes muy cercanas, vivían en mucha intimidad, i se profesaban un gran cariño. Indudablemente, el general Zenteno era absolutamente extraño a la conspiración; pero había interés en apartarlo de los puestos que desempeñaba; i bastaron aquellos indicios para tomar esa medida. Pero la separación de Zenteno dió origen a que se robusteciera en el público la sospecha de que estaba complicado en la conspiración. En las declaraciones del proceso, ya sea por ligereza de algunos de los más oscuros entre los reos, ya por artificio del fiscal para justificar la separación de Zenteno, se trató de comprometer a éste, sosteniéndose que los conspiradores no pretendían asesinar a nadie sino organizar un gobierno provisorio compuesto de tres personas, una de las cuales sería Zenteno, bajo cuya dirección se harían nuevas elecciones para establecer un gobierno definitivo. Esto dió motivo para que a fines de marzo el sargento mayor don Manuel García, que era el fiscal de la causa, citara a Zenteno a prestar su declaración. Zenteno, creyéndose ofendido en su dignidad de general por un oficial subalterno, se negó a concurrir a la citación por medio de una nota llena de firmeza i dignidad. Se le conminó con un arresto en su propia casa, que soportó algunos días. Por lo demás, cuando dió su declaración, desvaneció por completo todo cargo que pudiera formularse en contra de él, i se le dejó en completa libertad i en el goce de su rango i de su sueldo de general. Zenteno, sin embargo, no volvió a desempeñar los cargos de comandante general --- por muchos i prestijiosos hombres de su propio bando, i que la omnipotencia gubernativa no alcanzaba a doblegar todos los caracteres. El consejo de guerra encargado de juzgar a los reos, los condenó a penas mucho menores que las que se pedían para ellos; i la corte marcial, viendo la causa en segunda instancia, fué mas benigna todavía. De aquí resultó la acusacion de esa corte por el ministerio fiscal; un nuevo i mas ruidoso proceso, i por fin la absolucion de los jueces acusados, pronunciada por la corte suprema (56). Este desenlace de aquel ruidoso proceso fué jeneralmente celebrado por la opinion. Todo esto dejaba ver que al paso que los mas altos representantes del poder judicial, si bien adictos al gobierno i a la nueva situacion política, mantenian su independencia en el ejercicio de sus funciones, aparecia de manifiesto que una porcion considerable del partido que apoyaba al gobierno, i que como éste estaba interesada en el mantenimiento del órden público, creía que aquella política inflexible de esclusivismo i de persecucion del partido caido no era la mejor encaminada para obtener el establecimiento de una tranquilidad duradera. I esta actitud era tanto mas notable cuanto que durante la tramitacion de ese proceso, en julio del mismo año, se descubría otra conspiracion de caracteres mas serios, segun se anunció desde el primer momento; pero que la opinion apreció como una desacordada i temeraria tentativa que habría podido evitarse con una política ménos intransigente. de armas i de inspector jeneral del ejército. El coronel Vidaurre que desempeñó esos destinos por un corto tiempo, fué luego reemplazado por el coronel don Juan Luna, que ya se había probado por su adhesion ardorosa e incondicional al gobierno en la escuela de los procesos políticos. No estará de mas recordar que el coronel don José Antonio Vidaurre, en quien Portales i sus amigos depositaban entonces toda su confianza, es el mismo cabecilla del motín de Quillota en 1837, que costó la vida a ese célebre i poderoso ministro. (56) Estos accidentes dieron entonces orijen a la publicación de varios documentos i escritos en que pueden ser estudiados. *El Araucano* dió a luz algunos de esos documentos de carácter oficial; pero además de ellos deben conocerse otros escritos que circularon en opúsculos o en hojas sueltas, i entre ellos los dos siguientes que son capitales: 1.º *Al Público*, publicación de tres grandes páginas, por R. V. V. Z. (don Rafael Valentín Valdivieso i Zañartu), mas tarde arzobispo de Santiago, i entonces abogado, que, como suplente, había entrado a formar parte de la corte marcial, i era uno de los jueces acusados—2.º *Alcance al número 165 del Araucano*, opúsculo de seis grandes páginas en defensa de la corte marcial escrito también por don R. V. Valdivieso. Don Rodolfo Vergara Antúnez ha reproducido extensos fragmentos de estas piezas en el cap. V, parte I de su *Vida i obras del Ilmo. i Rvdmo. señor don Rafael V. Valdivieso* (Santiago, 1886). --- Así, pues, si la nueva situación política había afianzado la tranquilidad pública, i robustecido la seguridad personal en las ciudades i en los campos mediante la tenaz persecución de los malhechores, i la mayor rapidez en la administración de justicia, i la más eficaz represión de los crímenes, i si la acción gubernativa en todos sus ramos i en todas sus escalas adquiría una regularidad aunque no satisfactoria, superior al menos a cuanto se conocía hasta entonces en Chile, esos beneficios no compensaban para muchas gentes las contrariedades i a veces los sufrimientos que les acarreaba el no pertenecer al bando que imperaba en el gobierno. Aparte de la miseria en que habían quedado sumidas muchas familias de antiguos servidores públicos, civiles o militares, que habían sido separados de sus destinos, vivían muchos de ellos en constante inquietud a causa de los frecuentes procesos políticos en que por diversos accidentes se perseguía i se apresaba a numerosas personas para tomar las declaraciones, o por error judicial; i a causa sobre todo de las prisiones i confinamientos decretados autoritariamente, en virtud de facultades extraordinarias o de estado de sitio, i con el carácter de simples medidas de precaución. Esas confinaciones revestían entonces casi el carácter de verdaderos destierros; i en cierto modo podían equipararse a los que sufrían los chilenos que por condenación pronunciada por un consejo de guerra, o por sustraerse a mayores males, vivían refugiados en el Perú. La incomunicación entre los diversos pueblos i provincias de Chile por la falta o escasez de correos i por el limitadísimo movimiento del comercio i de la industria (57), hacía que la confinación aun a pueblos cercanos a Santiago, como Melipilla i Quillota, importara un movimiento que no solo alejaba a un individuo de sus relaciones i familia sino que lo apartaba de la gerencia de sus negocios, ocasionándole de ordinario grandes pérdidas, i alguna vez una ruina completa. Decretadas autoritariamente, sin juicio ni proceso i sin plazo fijo, o más bien determinadas solo por la voluntad del ministro, esas condenaciones que de ordinario eran aplicadas a hombres de espíritu inquieto, comprendían a veces a individuos de muy diversas condiciones, que el denuncio mal intencionado i hasta falso de un agente secreto de la autoridad local, o de un enemigo convertido en delator oficioso, hacía aparecer como conspirador o como adversario sostenido del gobierno. Los confinados debían dar, a satisfacción del ministro del interior o del intenden- (57) Véase lo que queda dicho en la nota 22 del presente capítulo acerca del movimiento de correos. --- te de la provincia, una fianza por una suma de dinero, variable según la importancia i condiciones de posición i de fortuna de cada uno de ellos, para garantizar que no se alejarían del lugar que se les designaba para residencia; i en caso de hacerlo, no solo se obligaba al fiador a pagar la suma estipulada, sino que se renovaba por un término más largo, i en condiciones de mayor severidad, el arresto i detención del confinado. Estas medidas, sin revestir los caracteres de un rigor atropellado i violento que habrían hecho de ellas la espresión de un verdadero i desatentado despotismo, molestaban grandemente a las familias, mantenían el descontento, i estimulaban las conversaciones sobre levantamientos contra el gobierno. Esa situación que mui seguramente habría podido hacerse más sólidamente tranquila con una política de moderación i en cierto modo de tolerancia, era, por el contrario, más alarmante cada día por la repetición frecuente de los conatos más ó menos absurdos de sublevación que provocaba la tirantez gubernativa. Aquel órden de cosas tenía adversarios en los mismos círculos administrativos. El ministro de hacienda don Manuel Renjifo era francamente adverso a la política de exclusivismo, de desconfianza i de persecusiones. El mismo presidente de la República don Joaquín Prieto, que siempre se había señalado por la moderación en el ejercicio del mando militar i político, deseaba e intentó hacer cesar la exclusión sistemada de los militares dados de baja en abril de 1830, llamándolos de nuevo al servicio como un medio de suprimir todo motivo para la repetición de los conatos de revuelta i de trastorno. Pero estas ideas encontraban una enérgica resistencia en la gran mayoría de la clase dirigente, en el consejo de estado i en los cuerpos legislativos, donde el rumbo político impreso por Portales, i la personalidad de éste gozaban de un prestigio sin contrapeso; i en esa contradicción de sistemas de gobierno, fué este último el que triunfó, pero su triunfo, por desgracia, iba a arrastrarlo a una deplorable catástrofe. El cuadro de esta historia, no nos permite referir esos acontecimientos, que, por lo demás, han sido ya contados con grande acopio de noticias i con todo el interés que ellos inspiran (58). (58) Si bien es cierto que los hechos que aquí recordamos solo de paso han sido satisfactoriamente referidos, vamos a apuntar por vía de nota ciertos accidentes de que no se ha hecho mucho mérito, i que, según creemos, conviene conocer. La historia ha contado con cierto colorido dramático la vuelta de don Diego Portales al ministerio en setiembre de 1835 después de un alejamiento más aparente. --- 10. Aquel sistema político, encaminado por sus iniciadores i sostenedores a afianzar el órden público i a poner término definitivo a la desorganización administrativa de los años anteriores, necesitaba de auxiliares de la mas incontrastable fidelidad, de firmeza de carácter, i en lo posible, de discrecion. Portales buscaba con mas o menos acierto los intendentes de provincia i los gobernadores de departamento, i llegó a formar que real de la dirección de los negocios políticos. Aunque desde que abandonó el puesto de ministro por la gobernación de Valparaíso, i mas aun desde que dejó este puesto en agosto de 1833, parecía vivir apartado de la vida pública i consagrado a las faenas de campo, había continuado gozando de un prestigio ilimitado en el partido de gobierno, i desde su retiro ejercía un incontestable predominio moral sobre muchos de los mas caracterizados i eficaces consejeros de éste. Sahedor de que en los círculos gubernativos se había tratado de imprimir un nuevo rumbo a la política, i de que se quería poner término a las medidas represivas i dar de alta a los militares separados del servicio en 1830, como medio de prevenir i desarmar todos los planes de sublevación, Portales, profundamente persuadido de que esa nueva marcha no conduciría mas que a destruir de raíz la iniciada pacificación del país, volvía ahora resuelto a mantener i a consolidar el sistema que él había planteado con tanta decisión, i al parecer con tan buen éxito. En aquella crisis, es decir en la competencia suscitada dentro de las filas gubernamentales entre los sustentadores de los dos sistemas de administración, el restrictivo i el de moderación, Portales había obtenido un triunfo absoluto. Sus parciales lo colmaron de aplausos, demostrándole una adhesión que no conocía límites. La fortuna le sonrió durante muchos meses. Portales llegó a poseer entonces una autoridad que nadie había tenido antes en Chile; i fuera de los tribunales de justicia, que en la prosecución de los procesos políticos dieron muestra de independencia, no hubo nada que no se doblegara a la voluntad del omnipotente ministro. Portales iba a experimentar la perturbación moral que siempre produce el ejercicio de un poder sin freno e irresponsable, perturbación de que no han podido sustraerse ni aun los hombres mejor dotados que se hallaron en circunstancias semejantes. Un escritor contemporáneo que es a la vez un estadista notable i un publicista distinguido, ha dado forma concisa pero luminosa a esta observación aplicable al hombre i a los hechos de que hablamos aquí. Lord Rosebery en un libro reciente sobre Napoleón (Napoleon. Sa dernière phase, trad. Filon. Paris, 1901), después de bosquejar el retrato de la grandeza genial de ese personaje, explica en los términos que siguen (paj. 293) las causas de la inferioridad de la segunda parte de su prodigiosa carrera, en que Napoleón "había cesado de tener una razón normal." — "La verdad, según creemos, es ésta, dice Lord Rosebery: el espíritu del hombre no está suficientemente lastrado para permitirle ejercer o sostener largo tiempo un poder absoluto i sin contrapeso. En otros términos, la omnipotencia es incompatible con la naturaleza humana. Toda la historia, desde el tiempo de los Césares, nos enseña esta verdad. I Napoleón, por poderosa que haya sido su inteligencia, no hace excepción. --- un cuerpo de ajentes subalternos de la administración que le inspiraba absoluta confianza. Sin duda alguna, los directores del gobierno habrían querido que esos ajentes fueran por su probidad i por su celo funcionarios irreprochables a la vez que empeñosos i discretos cooperadores a la obra de afianzamiento de la tranquilidad i de las instituciones que se trataba de im- a la regla.» La omnipotencia iha también a extraviar a Portales, como ha extraviado mas o menos fundamentalmente a todos los que la han ejercido, i entre ellos a hombres dotados de las mas altas cualidades. El año 1836 fue de gran agitación política en Chile. La elección presidencial (la reelección del general Prieto), el descubrimiento i represión de nuevos conatos de levantamiento contra el orden público, el desbarato de la expedición organizada en el Perú por el general Freire para derrocar el gobierno de Chile, i las complicaciones internacionales que llevaron a la declaración de guerra a la confederación peru-boliviana, dieron bastante motivo de atención i de trabajo a los directores de nuestro gobierno. Portales se desempeñó en esos afanes con una actividad prodijiosa, con la mas resuelta firmeza, i con una rara fortuna. En todas las emergencias consiguió imponer su voluntad e imponer su plan de rumbo político. Todo, excepto los tribunales de justicia, como dijimos antes, o mas bien algunos de los miembros de éstos, se doblegaba a la insinuación o a la orden del omnipotente ministro. Así se comprende que Portales perdiera toda moderación cuando vió resolverse algunos procesos políticos por sentencias que imponían penas menores que las que él hubiera querido aplicar a los conspiradores, i que mandara procesar a los jueces que no se pronunciaban por las medidas mas rigorosas. Portales, es verdad, tenía en sus manos las facultades extraordinarias que le había acordado el congreso; i usaba de ellas sin miramientos ni contemplaciones. Pero esas facultades extraordinarias tenían cierto límite, ¡Portales creía que el afianzamiento definitivo de la tranquilidad pública exigía medios de acción mas enérgicos i eficaces todavía. Contando con la docilidad del congreso, hizo sancionar una lei que fue promulgada el 27 de enero de 1837, i cuyo tenor es como sigue: "El que hubiere sido condenado a permanecer en determinado punto de la República o desterrado fuera de ella por sentencia judicial i por delito de sedición, conspiración o motín, sufrirá precisamente la pena de muerte si quebrantare su condena o destierro. En cualquiera punto de la República en que fuere aprehendido uno de los reos fuera de aquel a que hubiese sido destinado, la autoridad aprehensora lo pasará por las armas dentro de veinticuatro horas sin mas proceso que el necesario para comprobar la identidad de la persona, i sin que de sus procedimientos se pueda imponer recurso alguno." El proyecto primitivo del gobierno se refería solo a Freire i a las otras personas que lo habían acompañado en aquella tentativa revolucionaria preparada en el Perú, a todos los cuales