le procurase los recursos para salir de su pohrísima condición, ni le permitiese tener otra habitación que una miserable choza. Cuevas, según la voz pública, diagnosticaba con la más absoluta seguridad toda dolencia con solo ver el aspecto del paciente; i con «mirar la orina que se le presentaba en una redoma, i arrojarla después al aire»; i toda dolencia era curada por él con tanta rapidez como eficacia con solo yerbas del campo, cuyas maravillosas cualidades había llegado a conocer por una gracia especial del cielo. El número de personas de todas condiciones que acudían a Choapa a consultar a Cuevas, era muy considerable; pero ese viaje no era indispensable, porque bastaba que el enfermo enviase su orina en una botella para que aquel diagnosticase la enfermedad i diera el remedio infalible para curarla, cualquiera que ella fuese. Como ocurre siempre al hablarse de esta clase de curanderos creídos adivinos o dotados de cualidades sobrenaturales, se contaban centenares de curaciones maravillosas efectuadas de esa manera por el médico de Choapa en enfermos que no habían podido hallar remedio a sus males, o que habían sido desahuciados por todos los facultativos. Nada tenía de extraño que todo esto fuera creído por el vulgo, porque eso es lo que se ve cada día en los tiempos normales, i más aun en los períodos de epidemias. Pero parece increíble que prestaran asenso a tales maravillas los hombres de alguna cultura; i sin embargo esto sucedía en muchos casos. Don Mariano Egaña era sin disputa uno de los chilenos más ilustrados de aquella época. Había estudiado mucho en el país i había viajado por Europa ensanchando considerablemente sus conocimientos. En 1835 era presidente de una asociación benéfica titulada «de caridad evangélica» que tenía por objeto socorrer a los enfermos pobres que por su condición social no podían medicinarse en los hospitales, que parecían destinados solo para las gentes de condición inferior. Con fecha 23 de marzo de ese año se dirigió Egaña al ministro del interior don Joaquín Tocornal para pedirle que hiciera visitar a Cuevas por algunas personas más o menos aptas, para que éstas recogieran de su boca i anotasen las informaciones que aquel proporcionare sobre las yerbas con que hacía tan prodigiosas curaciones, diligencia que importaba no demorar porque siendo «el médico de Choapa» (apodo con que era designado Cuevas) hombre de muy avanzada edad, había el peligro de que se muriera, perdiéndose así toda la ciencia o la experiencia que había adquirido. El gobierno acogió favorablemente esta petición, i cuatro días después encargaba --- Andres Antonio de Gorbea la traducción castellana del *Curso de matemáticas* de Francœur, obra notable i celebrada en Europa, que sirvió sobremanera para dar extensión i solidez a la enseñanza de esa ciencia. al profesor don Vicente Bustillos que se trasladase a Choapa a desempeñar aquel encargo. Bustillos, aceptando esa comisión, partía de Santiago el 9 de abril llevando para Pablo Cuevas una nota del ministro Tocornal en que se le pedía que en beneficio de la humanidad, suministrase los conocimientos que tenía adquiridos sobre las cualidades medicinales de las plantas, i se le anunciaba que el gobierno se encargaría de remunerar con munificencia el servicio que podría prestar. El médico de Choapa se manifestó dispuesto a satisfacer esos deseos; i en una contestación que hizo escribir, i que firmó una hija suya, pues él no sabía hacerlo, mostraba su absoluto sometimiento a la voluntad del gobierno, e insinuaba que él recibiría gustoso como remuneración un lote de terreno de la hacienda de Choapa, que era propiedad de la beneficencia pública. Esta gestión quedó sin efecto porque Cuevas no sobrevivió mucho tiempo más. La visita de estudio de Bustillos no dió los resultados que el gobierno esperaba, lo que aquel atribuía en gran parte a que la estación de otoño no permitía recoger i examinar las plantas de que se trataba. Aunque Bustillos pudo imponerse de que las noticias suministradas por Cuevas sobre las plantas en cuestión eran confusas i expuestas a todo género de equivocaciones, estaba de tal modo prevenido por la opinión corriente, que en todo cuanto veía en aquellos lugares, creía hallar la confirmación de las historias que se contaban sobre las curaciones efectuadas por aquel. > "Lo que puedo decir a V. S., decía Bustillos en su informe al gobierno, en orden a los conocimientos del médico de Choapa, de los que se proponía sacar el gobierno grandes ventajas, es que si se debe creer que tiene algunos, esto es un don del cielo concedido por Dios especialmente a un hombre verdaderamente caritativo para que ejerza su caridad con los pobres de aquellos pueblos destituidos de recursos, i cuyo don no puede trasmitirlo a otros... Los documentos referentes a este asunto, muy curiosos para apreciar el estado de la opinión sobre tales materias, se hallan publicados en *El Araucano* núm. 246, de 22 de mayo de 1835." Esta opinión, por extravagante que parezca, era sobre este particular la de muchas personas que creían firmemente que el pretendido don de curación del médico de Choapa era un favor especial del cielo que el agraciado podía usar ampliamente, pero que no podía transmitir a otras personas. El padre franciscano frai Francisco Javier Guzmán publicaba entonces con la protección del gobierno su modesta historia de Chile (*El chileno instruido, etc.*), i allí destinaba un capítulo entero (el 84) a dar noticias de la vida i servicios de Pablo Cuevas. Cuenta con la más candorosa sencillez las prodigiosas curaciones que éste operaba por los medios más extraños, acepta sobre este particular las patrañas más absurdas, se da por testigo de algunos de esos prodigios, i acepta i repite el juicio de Bustillos, declarando por su parte "que el médico de Choapa había recibido de Dios el don sobrenatural de curación, como dice el apóstol..." La escuela de medicina que el gobierno de Chile acababa de fundar en tan modestas proporciones, tenía que luchar no solo con las preocupaciones corrientes que consideraban la profesión de médico indigna de caballeros, sino también, i mu --- en Chile. Entre los jóvenes que mostraban mejores disposiciones i mayor contracción al estudio, comenzó a desarrollarse también el amor a la lectura de otros libros que los textos elementales; i algunos de ellos principalmente, con las quimeras, hijas de una deplorable ignorancia sobre el poder i el prestigio tan infundado como indiscutible de los curanderos de las condiciones del médico de Choapa. La escuela, mal dotada de todos los elementos que le eran indispensables, i contando con mui reducido número de alumnos, no podía llegar sino mui lentamente i después de muchos años, a modificar en parte siquiera aquel órden de ideas. Sin embargo, la escuela de medicina de Chile pudo contar desde mediados de 1834 con un cooperador de verdadero mérito. Era éste don Lorenzo Sazié, jóven facultativo francés, interno de los hospitales de París, a quien don Miguel de la Barra, el encargado de negocios de Chile, había contratado para que viniese a enseñar la cirujía en este país. Aunque ésta era su especialidad, Sazié había hecho excelentes estudios, conocía bien la medicina general, i poseía todas las condiciones de inteligencia i de carácter para ser no solo un profesor mui distinguido sino un médico práctico de primer órden. Al llegar a Santiago, el 14 de mayo se presentó al gobierno para dar principio a las tareas de su cargo. Sin embargo, solo el 24 de junio se dió por aprobado su contrato, i cuatro días después se expidió el decreto para que entrara en las funciones de profesor. El retardo que acabamos de señalar tiene una esplicación que conviene conocer. Aunque Sazié poseía un verdadero mérito, i aunque por su modestia i por la apacibilidad de su carácter no podía ofender a nadie, algunos de los médicos de Santiago lo recibieron con mal encubierta hostilidad, i aun pensaron cerrarle la entrada a la práctica de la profesión, reprobándolo en el exámen que debían rendir para obtener en Chile el título de médico. El gobierno tuvo que intervenir haciendo avisar a los que preparaban aquel complot que cualquiera que fuera el resultado de aquel exámen, Sazié sería confirmado en su cargo de profesor, i facultado por un decreto gubernativo para entrar a ejercer la medicina. Como Sazié introdujera en la práctica de la profesión varios procedimientos nuevos de curación o de exploración para fijar el diagnóstico, i entre estos últimos la auscultación en las enfermedades cardíacas i pulmonares, que solo se había generalizado en Europa en los últimos doce años, algunos de los médicos de Santiago, que no tenían noticia alguna de todo aquello, no lo atribuían la menor importancia, o más propiamente lo atribuían a puro charlatanismo. Créase, además, que la cirujía que debía enseñar Sazié, era una rama subalterna de los estudios médicos, i que por lo tanto al profesor que la enseñase se le debía considerar algo como un simple ayudante del profesor de anatomía. Sazié se mostró mui superior a todas esas hostilidades i pequeñeces, sin darse por notificado de ellas, i ántes de muchos meses se impuso por su ciencia como profesor, i por su experiencia i discreción como médico práctico. El gobierno, por su parte, prestó a Sazié en toda esa emergencia el apoyo más decidido. El 16 de julio de 1834 creaba en la casa de niños expósitos un curso teórico i práctico de obstetricia para mujeres; i Sazié llamado a dar esa enseñanza, tuvo la satisfacción de dotar al país antes de tres años de diez o doce parteras verdaderamente competentes en esta profesión. Sazié, además, desde noviembre de aquel --- comenzaron a escribir poesías o artículos sobre diversas materias que encontraban acogida en *El Araucano*. En honor del gobierno de esa época debe decirse que manifestó particular empeño en estimularlos, utilizando sus aptitudes en el servicio público (31). En la introducción de todas las reformas que hemos indicado, había tenido don Andrés Bello una participación principal; pero, además de que él no poseía un poder efectivo para imponer sus opiniones, estaba obligado a someterse a la escasez de recursos del erario nacional, ¡hasta cierto punto a las ideas dominantes, representadas por los otros miembros de la junta directiva de instrucción pública, o por altas personalidades políticas, contra las cuales habría sido infructuoso entrar en abierta competencia. Sin embargo, los servicios de Bello, la año, comenzó, por fallecimiento de don Martín Avello, profesor auxiliar de la escuela de medicina, a dar lecciones de anatomía práctica con una solidez científica desconocida hasta entonces en Chile en la enseñanza de esta rama de las ciencias médicas. Las noticias que hemos agrupado en esta larga nota parecerán fatigosas ¡hasta destituidas de interés a muchos de nuestros lectores; pero creemos que podrán ser utilizadas cuando se escriba la historia de nuestra escuela de medicina. Aunque sobre esta materia se han publicado algunos trabajos que no carecen de mérito, hemos notado en ellos la omisión de casi todos los accidentes que aquí dejamos recordados. (31) El ministro Portales, que quería mejorar la administración pública en todos los ramos del servicio, haciéndola correcta y expedita, y que era muy intolerante con los empleados rutinarios, ineptos o desidiosos, se informaba con vivo interés acerca de los jóvenes estudiantes que mostraban mejores aptitudes, y los llamaba con preferencia a ocupar las vacantes en las secretarías de estado o de otras oficinas. De esa manera ocupó, entre otros, a don Antonio García Reyes, don Salvador Sanfuentes, don Juan Enrique Ramírez, don José Joaquín Vallejo, don Bernardino Vila y don Francisco Javier Ovalle, que más tarde figuraron en la vida pública. Portales mostraba interés en que todos ellos escribieran para el público; y en efecto, algunos de ellos se estrenaron en la carrera de las letras publicando en *El Araucano* artículos más o menos bien meditados sobre las complicaciones internacionales entre Chile y la confederación Perú-boliviana. El 17 de febrero de 1837, el gobierno, o más propiamente, el ministro Portales, en virtud de las facultades extraordinarias de que estaba investido, expidió un decreto por el cual reorganizaba las secretarías de estado, creando un ministerio especial de justicia, culto e instrucción pública, cuyos ramos habían corrido hasta entonces a cargo del ministro del interior. Por otro decreto expedido quince días después, Portales disponía que nadie podría ser empleado en las secretarías de gobierno si no había hecho los estudios que allí se detallaban para cada ministerio; y aunque se reconocía el derecho de los empleados que estaban en posesión de esos destinos, declaraba que éstos no podrían tener ascensos sino habían adquirido los conocimientos exigidos. Este decreto recibió luego un riguroso cumplimiento; pero poco más tarde, años después de la muerte de Portales, el favoritismo lo hizo caer en desuso. --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXVII estensión de sus conocimientos i la seriedad de su carácter, habían sido justamente apreciados por los directores i por los más caracterizados consejeros del gobierno, por Portales, por Egaña, por Gandarillas; i por sus recomendables cualidades personales, Bello gozaba cerca de ellos de una autoridad moral más acentuada que aquella de que, bajo la administración del general Pinto, había gozado don José Joaquín de Mora. Tan laborioso como éste, desempeñaba cumplidamente todos los trabajos i encargos que se le confiaban; pero a diferencia de Mora, evitaba don Andrés Bello el mezclarse en las cuestiones caseras de la política interior, i huía de polémicas irritantes, no tomando en ellas parte sino cuando le era indispensable dar una explicación, i dejando sin respuesta los ultrajes que más de una vez se le hicieron por la prensa. Los escritos que publicaba para justificar las resoluciones gubernativas o sobre otras materias, estaban concebidos con la más esmerada moderación, así como la redacción de los documentos oficiales que se le encomendaban, i entre ellos los mensajes anuales del presidente de la República, eran tan notables por su forma literaria como por la dignidad en la manera de tratar los asuntos más delicados. Estos servicios dieron motivo para que el congreso de 1832, como lo había hecho el de 1828 respecto de don José Joaquín de Mora, confiriera a don Andrés Bello, por una ley de la República, el derecho de ciudadano, que le permitió ser llamado poco más tarde a nuestros cuerpos legislativos, donde su autorizada palabra fue oída en la discusión de numerosos asuntos (32). 5. Constantes recelos de conspiraciones i revueltas: ley de gastos secretos. 5. Empeñado el gobierno en estos trabajos de administración, habría querido hacer olvidar las cuestiones políticas que habían agitado los espíritus en los años anteriores, i que aunque reprimidas con mano fir- ---- (32) La ley que confirió a don Andrés Bello el derecho de ciudadano chileno, no fue publicada en el Boletín de las leyes, pero se halla con sus antecedentes en el tomo XIX de las Sesiones de las cortes legislativas. El proyecto de ley, concebido en términos honorosos para Bello, fue presentado al senado por don Manuel José Gandarillas i don Diego Antonio Barros el 12 de octubre de 1832. Aprobado allí, en esa misma sesión, lo fue igualmente en la cámara de diputados cinco días después. No se crea, por esto, que los servicios i el mérito de Bello fueran entonces conocidos por todos en Chile. Lejos de eso, a pesar de la moderación de su carácter, i de su abstención sistemática a tomar parte en las apasionadas contiendas de la política interna, se le hizo objeto de encarnizados ataques que ha dado a conocer don Miguel Luis Amunátegui en la luminosa e interesante Vida de Bello, que hemos citado en otras ocasiones. Véase particularmente el capítulo XXII de ese libro. --- ine i vigorosa, se mantenían latentes en los centros más poblados de la República. El número de los descontentos era mui considerable; i la situación penosa por que pasaban, los mantenía en un estado vecino a la desesperación. Eran éstos en su mayor parte los militares dados de baja después de Lircay, i sus familias, a