caso. Aunque ese nombramiento fue hecho en junio de aquel año, Trujillo solo pudo salir de Chile en abril de 1827. Este retardo había permitido que, gracias a los buenos oficios de un agente confidencial del Perú, se aplacaran ciertas prevenciones arraigadas entre los dos países, aquí por creerse que el gobierno de Lima estaba interesado en fomentar en Chile las discordias civiles, i allá por las medidas autoritarias que habían molestado a algunos ciudadanos peruanos residentes en nuestro país, por el recelo de que pudiesen ser agentes de esos planes. Pero no por esto la misión de Trujillo dejaba de presentar serias dificultades. Debía celebrar un tratado de comercio que rebajase los fuertes derechos aduaneros que gravaban en el Perú la introducción de los productos chilenos (39); liquidar las deudas de más de un millón i medio de pesos por el préstamo que Chile había hecho al Perú en 1823 (40); recoger una batería de cañones que se prestaron el año siguiente para el sitio del Callao i remitirla a Valparaíso. Aunque estos asuntos parecían de fácil solución, Trujillo, persona de juicio claro i de espíritu franco, extraño a toda doblez, se iba a hallar enfrente de hombres arguciosos para quienes la buena política debía ser cabilosa i arter a. El 2 de junio (1827) cuando llevaba un mes de residencia en Lima, Trujillo fue recibido en su carácter oficial. Aunque desde luego anunció su propósito de iniciar las negociaciones, el gobierno del Perú, mui preocupado por otras atenciones, no parecía mostrar por su parte ningún empeño en solucionar aquellos negocios por que Chile mostraba gran interés. La situación de ese país, en verdad, era entonces mui difícil. Bolívar, proclamado presidente vitalicio de la República, había partido repentinamente de Lima el 2 de setiembre de 1826 después de una aparatosa fiesta celebrada en su honor, para restablecer el órden público en Colombia, i dejado el mando del Perú a cargo de un consejo de gobierno que presidía el general Santa Cruz. Este régimen provisorio no tuvo una larga duración. La constitución dada por Bolívar despertaba vivas resistencias en el país; i la desorganización general había ganado a las mismas tropas colombianas, que se sublevaron en enero ---- (39) Desde 1824, la importación de trigo en el Perú estaba gravada con un impuesto de tres pesos por fanega, en vez de doce centavos que había pagado bajo el antiguo régimen. (40) Véase el § 3, cap. XVI. --- siguiente (1827) para regresar a su patria. La opinión dominante en el Perú quería que éste se gobernase por sí mismo, sin intervención de extranjeros; i en efecto, un congreso convocado en Lima, abolió la presidencia vitalicia, i en julio siguiente llamaba al mando de la República al gran mariscal don José de La Mar. La excitación contra Bolívar, las provocaciones intemperantes, i una série de complicados incidentes en que no tenemos para qué entrar aquí, trajeron por resultado la declaración de guerra entre el Perú i Colombia. A Trujillo le tocó negociar en medio de esa crisis. El gobierno no pensaba más que en prepararse para abrir la campaña militar contra Colombia, ¡en la confianza de que las revueltas interiores de esta República, ofrecían al Perú grandes probabilidades de triunfo. Trujillo creyó que la situación no era propicia para liquidar las cuentas del empréstito de 1823, i mucho menos para exigir su pago, i se abstuvo de agitar este negocio. Cuando pidió la devolución de la batería de artillería prestada en 1824 (6 cañones de bronce de a 24), para enviarla a Valparaíso en el bergantín Aquiles que estaba para llegar a aguas peruanas, se le contestó que en el sitio del Callao se habían consumido sus municiones, i destruido sus útiles, que se ignoraba el paradero de las piezas, i que el valor de éstas podía agregarse a la deuda que estaba pendiente. Por fin, hablando con el mismo presidente La Mar sobre la conveniencia de arribar cuanto antes a un tratado de comercio, éste desviaba la conversación para exigir la alianza efectiva i eficaz de Chile en la guerra contra Colombia. Trujillo que no estaba autorizado para pactar tales alianzas, i que además las consideraba perjudiciales para los intereses de Chile, del mismo modo que consideraba la guerra como una calamidad para el prestigio de los nuevos estados, se guardó de dar aliento a esas proposiciones. Solo el 17 de noviembre (1827) se decidió el gobierno del Perú a nombrar un plenipotenciario encargado de negociar con el representante de Chile. Su designación recayó en el canónigo don Francisco Javier Luna Pizarro, que se había señalado en aquel país por su espíritu exaltado i turbulento en las contiendas políticas i por su elocuencia en las asambleas nacionales, i que a la fama de su talento, unía una noción clara del estado de Chile, donde había residido i tratado a todos los hombres que tenían injerencia en la dirección de los negocios públicos (41). Pero Luna Pizarro, principal instigador de la guerra contra (41) Luna Pizarro, más tarde (1846) arzobispo de Lima, había hecho su aparición en la vida pública como diputado i presidente del primer congreso peruano en 1822. Tomo XVI 18 --- Colombia, no tenía otro propósito en las negociaciones que se le encomendaban que el de buscar la alianza de Chile, que, según él, podía prestar un contingente de buenas tropas; y daba muy escasa importancia a los arreglos comerciales, sobre los cuales, por otra parte, tenía ideas opuestas a las exigencias chilenas. Las conferencias entre los dos plenipotenciarios se iniciaron en los últimos días de 1827. Trujillo pedía que el Perú suprimiera o a lo menos rebajara considerablemente los fuertes derechos que gravaban la importación del trigo y de los otros productos chilenos, y ofrecía en reciprocidad una rebaja igual a las producciones peruanas que se importaren a Chile. En cuanto a la alianza de que se le hablaba, Trujillo quería que ella se limitase a unir a los dos pueblos contra toda renovación de hostilidades de parte del enemigo común, es decir de la España. Aunque se trató de demostrarle que Bolívar por su arrogancia y por su ambición, era igualmente un enemigo peligroso de todos los nuevos estados, el representante de Chile se resistió a dar a la proyectada alianza el alcance que el gobierno del Perú y su plenipotenciario exigían con tanta insistencia. Las aspiraciones de Trujillo fueron expuestas categóricamente en un proyecto de tratado que sometió a Luna Pizarro (42). Este, por su parte, Cuando en febrero del año siguiente, un motín militar produjo un cambio de gobierno, Luna Pizarro, que había considerado una desgracia para su patria el que fuese necesario llamar a Bolívar (véase el § 1, cap. XVI), abandonó el Perú, y se acogió a Chile, donde residió cerca de dos años. De vuelta a Lima en 1825, cuando Bolívar gozaba del inmenso prestigio que le habían granjeado sus últimos triunfos y la destrucción del poder español en el Perú, Luna Pizarro no disimuló su espíritu de oposición, mostrándose en consecuencia hostil a la constitución de 1826 y a la presidencia vitalicia. El consejo de gobierno, presidido por Santa Cruz, quiso hacerlo salir del Perú, y al efecto le ofreció una legación en Colombia o en Méjico. Como Luna Pizarro se negara a aceptar ese cargo, fue reducido a prisión hasta que se presentó un buque para enviarlo desterrado a Chile. Aquí residió desde noviembre de 1826, y solo volvió al Perú después de mediados del año siguiente, cuando supo que el general La Mar había entrado a ejercer el mando supremo. (42) Ese proyecto de tratado, compuesto de quince artículos, consignaba los principios y declaraciones que son de uso en esos pactos; y aunque su exposición no es muy regular ni ordenada, las ideas capitales del representante de Chile aparecen con toda claridad, según se ve por los fragmentos siguientes: "Art. 3.º Las Repúblicas de Chile y del Perú contraen solemnemente alianza perpetua para sostener recíprocamente su independencia contra el enemigo común a entrambas.—Art. 5.º Las dos Repúblicas contratantes no podrán celebrar tratado alguno con el gobierno español, mientras éste no reconozca la independencia de todas las Repúblicas de América a cuyo territorio se supone con derecho.—Art. 8.º Las producciones de las Repúblicas contratantes que se introduzcan del territorio de la una al de la otra, serán absolutamente libres de todo derecho." --- despues de un detenido estudio, presentó un contra-proyecto mejor ordenado en sus disposiciones i mucho mas completo en sus detalles, i que si bien concordaba en los principios jenerales de amistad i de comercio, exijia la alianza ofensiva de las dos Repúblicas contra cualquiera enemigo de una de ellas (lo que en aquellas circunstancias significaba alianza contra Colombia), i acordaba concesiones en materia de derechos aduaneros que no correspondian a las exijencias de Chile (43). Las discusiones a que dieron orijen estos proyectos de pacto, no produjeron resultado alguno. Trujillo no queria celebrar una alianza que habria arrastrado a Chile a una guerra insensata a que no habia sido provocado i en que no tenia ningun interes; i Luna Pizarro no queria aceptar un régimen aduanero en que solo veia una disminucion de las rentas públicas del Perú. "En concepto de ellos (del gobierno peruano i de Luna Pizarro), escribia Trujillo cuatro años mas tarde, toda rebaja de derechos de importacion es una donacion a Chile, i tendente a hacer a esta República el estanco del Perú. Tales fueron las espresiones del señor Luna en la última entrevista que tuvo conmigo. Inútil fué representarle la reciprocidad de beneficios, la igualdad respectiva de importaciones, etc. El solo veia lo que percibia aquella aduana, i lo que dejaria de percibir por el artículo de trigos, siempre que los tratados se realizasen. Para él era indiferente que este ingreso fuese a costa de los compradores o vendedores, ni entraba en el exámen de estas cuestiones, por que las consideraba como teorias inventadas por el deseo de obtener (44)." Durante un año entero se continuaron estas estériles (43) Hé aquí los artículos del proyecto de Luna Pizarro que se refieren a estos puntos: "Art. 1. Las Repúblicas del Perú i de Chile se ligan i confederan mútuamente en paz i en guerra, i contran para ello un pacto perpétuo de amistad firme e inviolable para sostener en comun defensiva i ofensivamente, si fuera necesario, su mutua soberanía, independencia i libertad contra cualquier poder extranjero, i asegurar para siempre una paz inalterable, promoviendo al efecto la mejor armonia i buena inteligencia así entre sus pueblos, ciudadanos i súbditos respectivamente, como con los demas estados con quienes deben entrar en relaciones. — Art. 13. Las dos partes contratantes se obligan mútuamente a no conceder ningun favor particular a otras naciones, en punto de comercio i navegacion, sin que este favor no se haga comun por el hecho mismo a la otra parte; i ésta gozará del referido favor gratuitamente si la concesion fuese gratuita, o concediendo la misma compensacion, si la concesion fuese condicional.." (44) Tomamos estas palabras de una exposicion relativa a estas negociaciones, que publicó don Pedro Trujillo en El Araucano núm. 108, de 5 de octubre de 1832 acompañada de muchos documentos que se dieron a luz en los dos números siguientes del mismo periódico. Esa exposicion, escrita para rebatir algunas publicaciones he- --- conferencias. Convencido de que no podría doblegar la resolución del representante de Chile, Luna Pizarro renunciaba en diciembre de 1828 el cargo de negociador, el doctor don Justo Figuerola, ministro a la sazón de relaciones exteriores, se encargó de continuar la negociación iniciada con tan poca fortuna. La guerra contra Colombia era entonces la preocupación casi exclusiva del gobierno del Perú. Aunque los gobiernos de Chile i de Buenos Aires, deseando evitar a la América el escándalo de una guerra entre dos estados del mismo orígen i cuya independencia estaba apenas asentada, habían ofrecido su mediación amistosa para restablecer la paz, los ministros i consejeros del presidente La Mar habían desechado esas proposiciones. Aprovechándose de las sérías revueltas que agitaban a Colombia, el ejército peruano, mandado personalmente por el presidente La Mar, había abierto la campaña con fortuna, i fuerte por su superioridad numérica sobre las tropas colombianas que podían ponerse al frente, había penetrado lleno de arrogancia en la provincia colombiana de Loja. Al iniciar las nuevas negociaciones con el representante de Chile, Figuerola no pensaba en otra cosa que en reducirlo a aceptar la alianza. "El infrascrito, ministro de relaciones exteriores del Perú, decía éste a Trujillo en nota de 16 de enero de 1828, tiene el honor de dirigirse al señor ministro plenipotenciario de la República de Chile con el objeto de exigirle exprese si está facultado por su gobierno para entrar en alianza ofensiva i defensiva contra todo enemigo del Perú, o si únicamente contra el común, por el que se entiende la certeza que había desplegado en toda su misión. Su respuesta, que no se hizo esperar, estaba concebida en estos términos: "Después que el señor ministro de relaciones exteriores del Perú ha examinado los poderes que el infrascrito ha tenido el honor de presentarle, se hace incomprensible la extraordinaria pregunta que contiene la nota del señor ministro datada el 16 del corriente. Ella toca muy directamente al exámen curioso de las instrucciones que debe reservar un enviado, i chas en el Perú sobre esas negociaciones, no está dispuesta i escrita con mucho arte literario, pero respira la más absoluta buena fe; i su veracidad está perfectamente comprobada por los documentos que la acompañan. --- exámen que permitirá al señor ministro calificar de inútil despues de haber oído al infrascrito en las conferencias verbales, i despues de haber recibido las notas de mediacion que, a nombre de su gobierno i del de Buenos Aires, le presentó con placer el que habla. Estos documentos prueban demasiado que dichos gobiernos miran la actual guerra del Perú, en que no se hallia comprometida su independencia exterior, como una calamidad que estan mui distantes de aumentar con su intervencion hostil. El Perú mismo ha declarado que esta guerra se dirije contra un hombre (Bolívar), i por consiguiente la ha puesto fuera de la jurisdiccion de los tratados de alianza, que solo deben comprender intereses nacionales.~~ Aunque al terminar su nota invitaba al ministro del Perú a seguir tratando sobre el pacto de comercio, i aunque sobre este asunto celebró todavía algunas conferencias, Trujillo, llamado por su propio gobierno, se retiraba de aquel pais el 12 de febrero de 1829 sin haber llegado a arreglo alguno sobre ese asunto, i convencido además de que mientras el Perú estuviese gobernado por los mismos hombres o por sus parciales, serían estériles todos los esfuerzos para llegar al resultado que con tanto anhelo buscaba Chile. Trujillo tenia plena razon para calificar de calamidad la guerra que el Perú habia llevado a Colombia. El pueblo peruano pudo comprenderlo así antes de muchos días. Aunque la importante plaza de Guayaquil, bloqueada por una escuadrilla peruana i sin fuerzas para defenderse, se habia visto forzada a capitular (19 de enero de 1829), el ejército que mandaba La Mar en la provincia de Loja, sufría el 27 de febrero en el Portete de Tanqui una tremenda derrota, que debía poner término a la contienda. El insigne mariscal de Ayacucho don Antonio José de Sucre, a la cabeza de una división de mil quinientos hombres, organizada en el sur de Colombia en medio de las complicaciones producidas por escandalosas revueltas internas, después de una campaña tan rápida como gloriosa, conseguía esa victoria, i obligaba al enemigo a capitular (45). (45) Como es fácil comprender, no tenemos para qué referir estos acontecimientos, que nos limitamos a recordar. Por lo demás, ellos están consignados en numerosos documentos, recogidos en su mayor parte en compilaciones