Acuña. --- i de dos soldados, que por haber servido antes en las bandas de Pincheira, hacían temer que fueran a anunciar a éstos la proximidad de las fuerzas expedicionarias. Este accidente aconsejaba precipitar las operaciones. En la mañana siguiente, se adelantaba hacia el valle una partida de cerca de cuarenta hombres de caballería mandados por el alférez don Pedro Lavanderos (12), al cual acompañaban el comandante Rojas i otros individuos que acababan de abandonar la causa de los Pincheiras i que tenían un conocimiento cabal del terreno i de los escabrosos senderos que era preciso recorrer al través de cerros en su mayor parte cubiertos de espesos bosques. En la mañana del 13 de enero llegaron éstos de improviso al sitio denominado Roble Huacho, en la orilla derecha del Ñuble (en el punto en que se junta a este río el estero Churco), i capturaron sorpresivamente a Pablo Pincheira i a tres capitanejos de nombradía en aquella banda. Otros tres individuos de menos representación que alcanzaron a escaparse en un bosquesillo vecino, fueron buscados empeñosamente, i también cayeron prisioneros. Todos ellos fueron muertos el mismo día. El general Bülnes, aunque naturalmente humano, iba resuelto a poner término a aquella guerra atroz i despiadada por golpes decisivos, i por procedimientos que sirviendo de ejemplo i de escarmiento para los que parecían dispuestos a vivir en medio de la espantosa desorganización que ella mantenía, serían a la vez castigo bien merecido de los malvados que habían cometido tantos crímenes (13). (12) Lavanderos era hijo de un oficial chileno que servía en las tropas de Benavides, i que fue fusilado por éste en setiembre de 1821 (véase el § 3, capítulo VII, de esta misma parte de nuestra Historia). Aunque criado en el campamento de los enemigos de la independencia, el joven Lavanderos se plegó más tarde a las tropas chilenas, i se señaló por su valor i por su honradez en muchas comisiones del servicio público. (13) Con el nombre de „El Roble Huacho“, era conocida una estancia cuya situación indicamos en el texto, i cuyo propietario era entonces un anciano llamado don Manuel Vallejo, padre, según creemos, de un joven militar del mismo nombre, que, como contamos más atrás, acababa de abandonar el servicio de los Pincheiras, i que en este lance acompañaba a Lavanderos junto con el comandante Rojas i con los capitanes Zúñiga i Gatica. En el modesto caserío de esa estancia fue sorprendido Pablo Pincheira con sus compañeros Julián Hermosilla, Fuentes i Loaiza. Los tres individuos, que por hallarse fuera de la casa, consiguieron escapar en el primer momento, se asiláron en un bosque de maquis (*aristotelia maqui*) que allí había, pero descubiertos por los soldados que los perseguían, fueron muertos a sablazos. Entonces --- El feliz resultado de aquel golpe de mano demostraba que el enemigo no tenía noticia de la expedición que marchaba contra su campamento. Pero era necesario aprovechar esta circunstancia para no dar tiempo a que en éste se organizara una resistencia, o más bien que, como en muchos otros casos, se pronunciase en el campo enemigo un desbande que frustrara la campaña comenzada bajo tan felices auspicios. Sin dar a sus tropas más que unas cuantas horas de descanso, Búlnes recomenzaba su marcha poco después de medio día del mismo 13 de enero para trasmontar el cordón de montaña que lo separaba del cuartel de los montoneros, a fin de caer sobre él a la primera luz del alba del día siguiente. Aquella marcha, penosa por lo quebrado i áspero del camino, fue llevada a cabo con rara felicidad. Favorecida por una noche apacible de verano, i alumbrada por la luna próxima a la plenitud (el plenilunio se efectuó dos días después), la división chilena llegó a las dos de la madrugada del domingo 14 de enero, a colocarse a unas dos leguas del enemigo, i allí se tomaron las providencias del caso para dar el asalto. José Antonio Pincheira estaba acampado en un lugar llamado Coyamuelo, de terreno algo accidentado, al lado oriental de las dos lagunas de Epulauquen. Sus fuerzas se componían de más de doscientos hombres reunidos a uno i otro lado de las cordilleras, i armados de fusiles, carabinas i escopetas, recogidas principalmente en las provincias argentinas, i de unos ciento cincuenta indios pehuenches provistos de lanza. En las cercanías de su campamento existía una verdadera colonia de familias que seguían voluntariamente a los montoneros, o que habían sido arrancadas por éstos de sus hogares i condenadas a llevar la vida errante impuesta por las condiciones de esa guerra. Pincheira, esperando el resultado de las negociaciones que tenía iniciadas con los se dijo que eran antiguos desertores del ejército de Chile que habían ido a enrolarse a las bandas de los montoneros. Por orden de Búlnes, fueron fusilados casi inmediatamente Pablo Pincheira i sus tres compañeros. La misma suerte corrió Berro, apresado, como dijimos, en las cercanías. Roble Huacho no está señalado, según creemos, mas que en una de las cartas publicadas hasta ahora, en la de la antigua provincia de Concepción del Atlas de don Claudio Gay, que en esta parte es muy defectuosa. La noticia que acerca de su ubicación contiene el Diccionario geográfico de don Francisco Solano Astaburunga es indeterminada e inexacta, lo que se explica por la escasez de datos geográficos sobre esa región en la época en que aquel libro fue publicado. Véase el mapa que acompaña i esclarece nuestra relación. --- jefes chilenos, no tomaba muchas precauciones para resguardar su campo; ¡como esa noche le comunicaran algunos indios que habían visto en las cercanías gentes que inspiraban desconfianza, no dio entero crédito a ese aviso, limitándose solo a colocar ocho hombres de avanzada en la angosta faja de terreno que separa las dos lagunas. Esa avanzada fue sorprendida antes de amanecer por las partidas de vanguardia de las tropas chilenas. Seis de los hombres que la componían cayeron prisioneros, ¡los otros dos, a todo correr de sus caballos, fueron a dar la alarma al campo de Pincheira. Allí se produjo en el momento una confusión indescriptible. La relación de un testigo de esta jornada, cuyo nombre no hemos podido descubrir, refiere que Búlnes tenía agentes secretos en el campo enemigo, ¡que cuando éstos supieron que se acercaba el ataque, sustrajeron o soltaron los mejores caballos que allí había, para imposibilitar la retirada o la fuga que, en otros combates de esa guerra, había hecho estériles las operaciones más bien combinadas. En medio del desorden consiguiente a la sorpresa, solo los indios, cuyos arreos de montura eran muy sencillos, estuvieron pronto montados. Mientras tanto, las tropas chilenas, divididas en tres cuerpos, cargaban con un ímpetu irresistible arrollando a los desordenados pelotones que encontraban a su paso. Muchos grupos de montoneros, considerándose incapaces de oponer resistencia, o probablemente ganados de antemano para operar la defección, se presentaban rendidos a los asaltantes, ofreciéndose a ayudarles en la persecución de los que huían. Pincheira, que estaba un poco apartado del tumulto, ¡que había tardado en creer en la efectividad del ataque, comprendió que todo estaba perdido, ¡en vez de organizar la defensa, reunió apresuradamente unos cincuenta hombres, ¡a su cabeza se puso en fuga precipitada hacia el naciente para buscar su salvación en las sinuosidades de la montaña. A los indios pehuenches tocó la peor parte en aquella jornada. En la imposibilidad de sostener un combate, ¡confiados en la agilidad de sus caballos, se retiraban en tropel por las orillas del río que nace de aquellas lagunas. La caballería chilena, o más propiamente los granaderos a caballo, llevando a su cabeza al comandante Rojas, los persiguió más de tres leguas haciendo en aquellos bárbaros una espantosa carnicería. Entre los muertos quedaron en el campo tres capitanes o caciques llamados Naculman, Coleto i Trohuiman, que se tenían conquistada cierta celebridad en las correrías anteriores. Una partida de montoneros ¡de indios, que había conseguido escaparse del campo ¡retirarse hacia el monte, fue a acogerse a una altura --- en que se hallaban algunas de las familias que acompañaban a las bandas de Pincheira. El batallón Carampangue fue encargado de desalojarlos de ese lugar. Aquella empresa ofrecía serias dificultades. Los fugitivos precipitaban de las alturas gruesos trozos de roca que, despeñándose por las laderas, hacían muy peligroso el ataque. Al fin, después de corto rato, rodeados por todas partes, ¡convencidos de la inutilidad de esa desesperada resistencia, se rindieron al jefe chileno, ¡obtuvieron el perdón de sus vidas. Esa jornada, conocida con el nombre de combate de Coyamuel o, o de las Lagunas, importaba una fácil i felicísima victoria. La división del general Bulnes no había tenido un solo muerto ni un solo herido, como no había experimentado tampoco accidente alguno que importase una fortuita desgracia. En cambio, entre prisioneros ¡pasados del enemigo pudo contar ciento noventa i seis hombres que se mostraban arrepentidos de sus pasados extravíos, ¡que querían repararlos regresando a Chile a consagrarse a los trabajos de la paz o a servir en el ejército regular. Con ellos habían caído en poder de Bulnes numerosas familias arrancadas de sus hogares, ¡que deseaban regresar a ellos. En el campo se había tomado una numerosa i, en su mayor parte, escogida caballada, fruto de los robos perpetrados en los campos de Chile, como lo eran las vacas ¡los demás animales que los fugitivos dejaban abandonados. Pero si todo esto autorizaba para considerar aquella afortunada sorpresa como una de las mayores ventajas alcanzadas en la guerra contra las bandas de montoneros, la campaña no podía considerarse terminada. José Antonio Pincheira, el jefe titular de aquellas bandas, se había escapado con una regular partida de sus secuaces; ¡era de temerse que ahora, como había sucedido en otras ocasiones, los fugitivos ¡dispersos volvieran a reunirse para renovar sus correrías de muerte ¡depredación. El general Bulnes lo comprendió así, ¡al mismo tiempo que hacía regresar a Chillán una parte de su infantería que no le era necesaria, enviando con ella una porción de las familias rescatadas en el campamento de Pincheira, hacia partir en persecución de éste un destacamento bien organizado. Componíase de cincuenta granaderos a caballo mandados por el capitán don Alejo Zañartu, ¡de unos treinta montoneros recién incorporados al ejército, que reconocían por jefe al comandante Rojas, que después de los últimos acontecimientos, inspiraba plena confianza, así por el conocimiento que tenía de aquellas comarcas, como por el empeño que ponía en el servicio de la causa que había abrazado. --- Aquella tentativa, sin embargo, fue absolutamente estéril. Rojas i Zañartu recorrieron en vano una grande extensión de territorio sin poder dar alcance a Pincheira, i sin adquirir acerca de éste mas noticia que la de que parecía dirigirse al norte, con la esperanza, sin duda, de caer sobre los contornos de Mendoza para reorganizar sus fuerzas i recomenzar sus habituales depredaciones. Habiéndoseles acabado los víveres, aquellos oficiales se vieron en la necesidad de matar los caballos que llevaban de repuesto para alimentar a sus soldados. El 25 de enero, después de once días de inútiles diligencias, regresaban al campamento de las Lagunas, o de Coyamuelu, estenuados de fatiga. Pudo temerse por el momento que las grandes ventajas alcanzadas hasta entonces en la campaña llegaran a ser estériles en sus resultados definitivos. En presencia de este peligro, Búlnes organizó un destacamento de unos cien hombres de caballería perfectamente equipados, i dispuso que bajo las órdenes del ayudante don Pedro Aguilera i del capitán don José Antonio Zúñiga, se dirigieran al norte a dar alcance a Pincheira en cualquiera parte donde se hallare, poniéndose en caso necesario, en comunicaciones con el gobierno de Mendoza. Un cacique amigo, llamado Umané, debía acompañarlos con algunos indios. Mientras tanto, el mismo general Búlnes, a la cabeza de las tropas restantes, se ponía en marcha para el sur con el objeto de batir a los indios pehuenches que podían quedar en armas, i de regresar a Chile por Antuco. Esta expedición tan larga como penosa, al través de campos en su mayor parte desiertos, i que no ofrecían víveres ni socorros de ningún género, se llevó a cabo con la mayor felicidad. En su marcha, Búlnes halló a los indios en disposiciones pacíficas, recibió de ellos las protestas de obediencia i sumisión al gobierno de Chile, i consiguió rescatar algunas familias que en las correrías anteriores habían sido llevadas en cautiverio. Después de repasar la cordillera por el boquete de Copulhue, i de demorarse un día en el pueblo de Antuco para dejar algunas familias i para tomar ciertas medidas militares tendentes a la pacificación de la frontera, entraba a Tucapel el 8 de febrero. Allí pudo imponerse de que el órden i la regularidad gubernativa comenzaban a restablecerse en aquella región, i de que a la sombra de la paz seguían regresando del territorio araucano algunos de los antiguos pobladores de ella. Pocos días mas tarde, el general en jefe del ejército del sur restablecía el cuartel general en la ciudad de Chillán. La situación de Pincheira, entre tanto, se hacía verdaderamente in- --- sostenible. Después de muchos días de marcha con rumbo al norte, huyendo de sus perseguidores, se hallaba al terminar el mes de enero en las nacientes del río Atuel, en los cordones orientales de la cordillera, enfrente de las actuales provincias chilenas de Curicó i Talca. Los hombres que lo acompañaban se mostraban desalentados; ¡este desaliento fue mayor todavía cuando se les reunieron algunos dispersos que les dieron noticia de los accidentes i resultados de la sorpresa del 14 de enero, de que aquellos se habían salvado fugando en los primeros momentos, según contamos más atrás (14). José Antonio Pincheira, por otra parte, aunque era tenido por el jefe titular de aquellas bandas, era el menos resuelto i el menos inhumano de su familia. Según se contaba, más de una vez se había mostrado dispuesto a someterse a las autoridades chilenas; pero la voluntad impetuosa de su hermano Pablo, ¡de algunos de los capitanes que servían a sus órdenes, no le habían permitido, se decía, adelantar la realización de esos propósitos. Ahora, después del último descalabro, de la defeción de muchos de sus secuaces i en vista del desaliento del mayor número de los hombres que lo acompañaban todavía, debió creer que no le quedaba otro arbitrio que someterse para alcanzar un generoso perdón que le permitiera vivir en paz. Con este propósito resolvió enviar a Chile a uno de sus compañeros llamado Fernando Cota[1], hombre de modesta condición pero de juicio claro, para negociar el sometimiento definitivo de los montoneros que se mantenían armados. Cota, acompañado por otros dos individuos i por una mujer, llegaban a Curicó a las dos de la mañana del 6 de febrero, se presentaba al gobernador local don Isidoro de la Peña, ¡haciendo una exposición sincera de los últimos acontecimientos, ofrecía, a nombre de Pincheira, la sumisión completa de toda la banda a condición de que se les perdonase la vida i se les dejara en libertad, o ---- (14) Pincheira, que había fugado del campo de Coyamueló en los primeros momentos del ataque, no tenía noticia segura de lo que allí había ocurrido. En su fuga fue alcanzado por un individuo llamado Uribe, antiguo montonero, pero que