rarísimos, de manuscritos útiles ¡desconocidos, ¡de mapas jeográficos de cierta importancia, ¡tuve la fortuna de poder sacar copias íntegras o tomar notas extensas de cuanto interesaba a mi propósito. Así obtuve una copia de todo lo que quedaba del poema de Álvarez de Toledo (Puren indómito), que di a luz en seguida en Leipzig. Utilicé del mismo modo dos grandes volúmenes (11) En el estudio citado sobre los Historiadores oficiales del desc. ¡conq. ¡de América, págs. 199-205, he dado más extensas noticias acerca de don Juan Bautista Muñoz de su colección de manuscritos. Esta colección era de un valor inapreciable en la época en que fue formada, por cuanto los documentos que la componían, recogidos en archivos cuya entrada era absolutamente prohibida, constituían una extraordinaria novedad. Pero examinada por muchos eruditos, ¡ampliamente utilizada por Navarrete, Irving, Prescott, Varoahagen ¡por algunos otros historiadores, ha suministrado además un abundante material a compilaciones de documentos, como la comenzada a publicar en Madrid en 1864 por don Luis Torres de Mendoza. --- de unas quinientas fojas cada uno, formados con los papeles manuscritos que fueron del licenciado Pedro de la Gasca, el pacificador del Perú contra el levantamiento de Gonzalo Pizarro, entre los cuales había documentos importantes concernientes a Pedro de Valdivia i a la conquista de Chile. El feliz resultado de esta larga i prolija esploracion de archivos i bibliotecas, me procuró ordinariamente una satisfacción que compensaba de sobra las fatigas i molestias consiguientes a esa tarea. Tuve en ella el apoyo de algunos hombres ilustrados i de ventajosa posición literaria i social a quienes fui presentado, i que me honraron con una bondadosa amistad. Debo contar en primer rango entre ellos a don Pascual de Gayangos, bibliógrafo consumado, el primer erudito de España en tales materias, miembro correspondiente del instituto de Francia, i conocedor a fondo de bibliotecas i archivos, que me auxilió con su experiencia en mis trabajos de investigación, i que me prestó los más discretos i generosos servicios para facilitarme el conocimiento de libros i manuscritos que no se hallaban al alcance del público. Debo igualmente recordar a don Modesto Lafuente, literato de gran reputación, autor de la mejor historia de España que exista hasta hoy, i presidente entonces de la junta superior directiva de archivos i bibliotecas (de que era vocal el señor Gayangos), que me favoreció con su amistad i con sus recomendaciones. No me fué menos útil don Juan José Bueno, abogado distinguido de Sevilla, muy conocedor de la historia i de la literatura española, i literato él mismo, que bondadosamente se encargó de dirigir e inspeccionar las copias que durante mis ausencias de aquella ciudad, seguían tomándose para mí en el archivo de Indias. El espíritu ilustrado i abierto a todo lo que significara cultivo intelectual de estos señores i de otros que recordaré en la nota, facilitó considerablemente mi trabajo, desarmando las resistencias que no pocas veces bibliotecarios i archiveros de viejo cuño, atrasados i rutinarios, suelen oponer al trabajo de los hombres de estudio (12). (12) Se me permitirá que por vía de nota consigne algunas noticias a este respecto, que tal vez tengan el interés de la curiosidad para algunos de los lectores de estas páginas. En la biblioteca nacional de Madrid, donde fui presentado por el señor Gayangos, recibí la más franca i benévola acogida de parte del director don Agustín Durán --- # HISTORIA DE CHILE En otras ciudades de Europa hallé, aparte de viejos libros impresos de que hablaré más adelante, manuscritos de algún valor para la historia de América. Pero en París utilicé ampliamente dos depósitos de documentos de esa clase, que me suministraron un material abundante para el trabajo que proyectaba. Unas pocas líneas me bastarán para darlos a conocer. i de sus jefes de sección don Juan Eugenio Hartzenbusch i don Cayetano Rosell, todos tres literatos de fama, hombres de estudio, i bibliotecarios distinguidos, que me dieron todas las facilidades posibles para el buen resultado de mis trabajos. Deseando visitar la biblioteca de la academia de la historia, i tomar en ella copia de los manuscritos que me interesaban, solicité respetuosamente permiso, presentándole a la vez algunos de los libros de que yo era autor, como comprobante de la seriedad de mis propósitos. Uno de los individuos de la academia, don Felipe Canga Argüelles, conde de Canga Argüelles, se opuso resueltamente a que se me diese ese permiso, sosteniendo que los americanos al ir a explorar los archivos i bibliotecas de nuestra antigua metrópoli, nos proponíamos buscar noticias i documentos para ultrajar a ésta, i para justificar la insurrección que nos había hecho independientes, contra la cual se pronunció con grande ardor. Según proposición de don Modesto Lafuente, que combatió con decisión esas opiniones, la academia, por gran mayoría de votos, me acordó el 5 de noviembre de 1859 el permiso que yo solicitaba, i años más tarde me hizo su socio correspondiente. Por lo demás, en el tiempo en que estuve trabajando en esa biblioteca, recibí de los bibliotecarios todo género de atenciones i de facilidades para mi objeto. No fui tan afortunado en la biblioteca particular de los reyes. Este establecimiento, situado en el palacio real, contiene unos cien mil volúmenes, i entre ellos muchos manuscritos provenientes de varias partes, históricos en su mayoría, i concernientes a diversos hechos i tiempos. Algunas de estos volúmenes formaron parte de la colección de Muñoz. Fui presentado en esa biblioteca por don Manuel Rivadeneyra, el célebre editor español a quien había conocido mucho en Chile; i el bibliotecario don Manuel Carnicero Weber se manifestó muy obsequioso i dispuesto a favorecerme en mis estudios. Entre los manuscritos de esa biblioteca descubrí una descripción geográfica de Chile, formada en Santiago bajo la presidencia de Amat i Junient, i enviada a España con la inscripción de "reservado," que se ponía invariablemente a todos los documentos de esa clase. Aunque luego conocí que aquel manuscrito tenía muy escasa importancia, determiné tomar copia de él, a lo que no opuso el bibliotecario la menor dificultad. Debiendo trasladarme a Sevilla para comenzar la exploración del archivo de Indias, dejé al señor Gayangos, junto con otros encargos concernientes a libros i papeles, el de hacer sacar copia del manuscrito en cuestión. En los primeros días de enero de 1860 recibí una carta del señor Gayangos en que me decía lo que sigue: > "Después de mil contestaciones, idas i venidas, recados verbales del secretario (don Bonaventura Carlos Aribau, secretario de la administración de la real casa) i míos, Carnicero ha contestado resueltamente hoy día de la fecha que sin una orden expresa i terminante de S. M. no se atrevia a comunicar ni dejar copiar aquel manuscrito sobre Chile por ser de carácter político i reservado, i que a su entender --- # MI CONCLUSION Cuando don Claudio Gay recibió del gobierno de Chile el encargo de preparar junto con la historia natural del país un bosquejo de su historia civil, emprendió aquí con el mejor resultado la recolección de cuanto papel impreso o manuscrito pudiera servirle para ese objeto. El gobierno hizo sacar copia de las relaciones o crónicas que se hallaban en Chile, ¡mandó copiar las que se encontraban en Buenos Aires. Muchas personas suministraron a Gay en su original o en copia, valiosos papeles de familia, o crónicas y descripciones geográficas que conser- debía custodiarse en el archivo de la secretaria de estado. Ya yo sabía que Carnicero era hombre de recursos, ¡aunque galante y obsequioso sobre manera, muy aficionado a que los libros de S. M. no vean la luz pública... Me fue forzoso en consecuencia renunciar a tener copia de la referida descripción geográfica, a la cual por lo demás, no atribuía grande importancia. Don Claudio Gay me había referido en París que en su visita de exploración al archivo de Indias, con 1850, a pesar de llevar un real permiso obtenido por la embajada de Francia, halló al principio muchas dificultades para el examen de los documentos, pero que a los pocos días se había establecido cierta amistosa cordialidad entre él y los archiveros, y se le dieron todas las facilidades que podía apetecer. Exactamente lo mismo me ocurrió diez años después. En el principio, el archivero jefe don Aniceto de la Higuera, caballero irreprochable, pero sin versación alguna en investigaciones históricas y literarias, había pretendido que uno de sus ayudantes me facilitara uno a uno los documentos de cada legajo, de tal suerte que no pudiera ver y examinar dos a la vez. Por fortuna, el archivero jefe no concurría mucho a la oficina, sus subalternos no hacían gran caso de las prescripciones de éste, y yo pude examinar no solo un legajo sino dos o tres a la vez, según la necesidad de dar trabajo a los copistas. El mismo archivero vio luego que este sistema no tenía inconveniente alguno; y a la semana de mi asistencia me trataba con la mayor cordialidad. Contribuyó a esto la circunstancia de que habiendo ordenado el ministerio de ultramar cierta compulsión en el archivo a consecuencia de una solicitud de la familia francesa de Liniers, yo suministré sobre este personaje noticias que facilitaron considerablemente la rebusca y la explicación de los documentos que se buscaban, lo que causó mucha satisfacción al señor archivero, que pudo dar un informe noticioso e ilustrativo. En el archivo de Simancas no hallé propiamente dificultades; pero se me hizo pagar un derecho de "busqueda" y de "sello" por cada una de las hojas de las copias que hice tomar, a las cuales, en efecto, se les puso el sello de la dirección del archivo para demostrar su autenticidad. A esas copias tomadas con un objeto puramente literario, se les aplicaron las reglas que regían en la expedición de copias de documentos para hacerlas servir en litigios o en representaciones al gobierno en asuntos de carácter personal. Al mencionar aquí a algunas de las personas que me prestaron servicios para facilitar los trabajos que he recordado, no debo omitir el nombre de don José Joaquín de Mora. Vivía entonces muy retirado, en Madrid, rodeado de su familia, una parte de la cual había nacido en Chile; pero tenía placer en recordar sus peregrinaciones --- vaban como obra o como recuerdo de sus mayores. Por estos medios, Gay guardaba en París una rica colección de piezas sobre Chile, muchas de las cuales me eran desconocidas, i que habría sido difícil sino imposible procurarse en otra parte. Favorecido por él con una amistad que llegó a ser muy estrecha, tuve libre acceso a su biblioteca i a sus colecciones; i al paso que él tomaba nota en los manuscritos que yo llevaba de España de cuanto podía interesarle para la continuación de sus trabajos (Gay escribía entonces los dos volúmenes que dió a luz sobre la agricultura de Chile, i preparaba otro de estadística al través de la historia, que no alcanzó a escribir), yo tomé copia de aquellas relaciones que tenían algún valor. El otro depósito de documentos históricos que entonces encontré i utilicé en París, tenía una procedencia bien diferente. Era el archivo particular del general don José de San Martín, religiosamente guardado por su hija, la señora de Balcarce, en una casa de campo en Brunoy, en los alrededores de aquella capital. Ese archivo, que nadie había consultado hasta entonces con un propósito histórico, contenía los documentos más preciosos, casi todos desconocidos, i muchos de ellos del carácter más reservado sobre los complicados acontecimientos en que directa o indirectamente había tenido participación aquel ilustre general. La familia de éste, que tenía conocimiento de mis escritos históricos, sabía perfectamente que yo había comenzado en ellos la rehabilitación de esa gran figura americana, restableciendo la verdad oscurecida por mezquinas pasiones i por la más negra injusticia, me colmó de atenciones, i quiso darme todas las facilidades para adelantar en mis estudios. Autorizado ampliamente para examinar ese archivo, i para tomar copia de cuanto pudiera interesarme, trabajé más de un mes, durante el día entero, aprovechando la generosa hospitalidad que me dispensaba la familia Balcarce, i tomando notas de todo lo que llamaba mi atención. Un escribiente, además, estuvo ocupado durante en América, i me suministró noticias i apreciaciones sobre los acontecimientos de estos países en que había sido testigo o actor. Me procuró, además, recomendaciones que me fueron muy útiles en mis tareas de investigación. Debo igualmente recordar a don José María de Alava i Urbina, profesor distinguido de la universidad de Sevilla, i poseedor de una grande i escogida biblioteca que puso a mi disposición, facilitándome además el conocimiento de algunos manuscritos de interés. --- algunos meses en copiar para mí una gran cantidad de aquellos documentos (13). Estas diligencias en archivos i bibliotecas me ocasionaban un trabajo constante que lejos de fatigarme, me procuraba una tranquila satisfacción. Día a día veía incrementarse de una manera extraordinaria, i mucho más de lo que yo mismo esperaba, el material que estaba empeñado en recoger para llevar a cabo una obra que debía ser la ocupación preferente de mi vida. Las copias que hacía tomar me imponían, es verdad, gastos crecidos que debía hacer a mis propias espensas, sin el apoyo gubernativo, que suele prestarse con más o menos largueza a trabajos de esta clase, como se había prestado en Chile a don Claudio Gay; pero esto no me arredró en manera alguna. Más de veinte años más tarde supe que don Manuel Carvallo, ministro entonces de Chile en Bélgica, había informado a nuestro gobierno acerca de mis diligencias en Europa, indicándole la conveniencia que habría habido en aprovechar aquella oportunidad para hacer copiar los documentos históricos i jeográficos que más de una vez se habían solicitado sin fruto para la discusión de nuestros límites territoriales i para otros asuntos. Aquella indicación debió ser desatendida, porque nunca se me habló de tal encargo, ni de nada que se relacionase con esa idea. No fueron mucho menores los afanes que me costó el procurarme los libros impresos que faltaban en mi biblioteca, que no existían en Chile, i que eran indispensables para conocer la historia americana. Las viejas crónicas de la conquista i de los primeros tiempos de la colonia, (13) El archivo a que aquí me refiero, fue entregado íntegro por la familia Balcarce al general don Bartolomé Mitre, a quien sirvió de base principal para la preparación de su importante Historia de San Martín, cuya primera edición es de 1887. Mis copias, que conservo escrupulosamente, sirvieron a don Benjamín Vicuña Mackenna para la preparación de un notable opúsculo o volúmen biográfico que dió a luz en 1863 con motivo de la inauguración de la estatua de San Martín en la Alameda de Santiago, opúsculo de solo 98 páginas, pero lleno de noticias entonces enteramente desconocidas, i escrito con mucha animación i colorido. Yo utilicé esas copias en algunos trabajos de detalle, i después me sirvieron grandemente para completar el caudal de documentos que ya tenía recogidos sobre la revolución de la independencia i para referir con toda luz los acontecimientos ocurridos desde 1814 para adelante. Hoi, después de esos trabajos, puede decirse que el archivo del general San Martín ha sido ampliamente utilizado por la historia, i que ya no suministrará noticias desconocidas sino sobre uno que otro accidente. --- las relaciones primitivas de los antiguos viajeros, las descripciones geográficas i los mapas, i en general la mayoría de los libros concernientes a América que tenían un siglo o más de edad, habían llegado desde años atrás a hacerse sumamente raros. Los bibliófilos o bibliómanos se disputaban los libros de esa clase, no por amor al estudio sino por simple pasión de coleccionistas, de tal manera que había llegado a hacerse imposible el procurarse algunos de ellos; i otros, que solían aparecer de tarde en tarde en las librerías de viejo, eran ofrecidos a precios subidísimos, a veces fabulosos (14). Yo fui entonces bastante afortunado en mis diligencias para adquirir los libros que me interesaba poseer. Pagué algunos de ellos a mui alto precio, porque no podía procurármelos de otra manera; pero aleccionado por un bibliógrafo tan experto como don Pascual de Gayangos, por don Claudio Gay i por otros experimentados