absolutamente irrealizable, dado el carácter de la contienda i la exaltacion de los ánimos, fué sin embargo favo- (29) El mas prestigioso de ellos era don Tomás Godoi Cruz, miembro del congreso de Tucumán de 1816, que declaró la independencia de las provincias unidas del Río de la Plata, i gobernador de Mendoza en 1821, según hemos contado en otra página de esta Historia. --- rablemente acojido por las nueve provincias que se decían coaligadas en el interior. Los gobernadores de ellas contestaron esa invitación en los términos más deferentes a la anunciada mediación. Uno de ellos, el que hacía cabeza en esa liga, después de recordar en una extensa nota algunos hechos con que pretendía justificar su actitud, expresaba su opinión sobre aquel plan en los términos siguientes: "El gobierno de Córdoba, que advierte en la comunicación del exmo. señor presidente de Chile unos sentimientos tan conformes a los que animan a todos los gobiernos de las provincias del interior de la República Argentina, no puede menos que anunciar la grata acogida que encontrará en todas ellas su oficiosa mediación, i que la aceptarán con el aprecio de que es digna (30)." En cambio, el gobierno de Buenos Aires que estaba a la cabeza de la liga de las cuatro provincias del litoral (Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos i Corrientes), sin aceptar esa mediación se manifestó resuelto a llevar adelante las operaciones militares que, después de complicados acontecimientos i de artificiosas negociaciones, le dieron un triunfo que desgraciadamente no puso término a los horrores de aquella sangrienta lucha. Si aquel ofrecimiento de mediación no produjo el resultado a que aspiraba el gobierno de Chile, no dió tampoco origen a que se pusiera en duda la sinceridad i la rectitud de éste, al hacer una proposición en que en realidad no tenía otro móvil que el contribuir a la cesación de una guerra atroz i desoladora. Ese anhelo por la paz en aquellas provincias, no era inspirado solo por un sentimiento de humanidad. El gobierno de Chile tenía interés por el engrandecimiento i por la prosperidad de los otros estados hispano-americanos, comprendiendo perfectamente que el bienestar de éstos, lejos de dañar a nuestro país, había de serle benéfico, tanto para el prestigio de la nueva situación creada por la independencia, como para el desenvolvimiento de su propia cultura i de su propia riqueza. Así, creíase que la perpetuación de la guerra civil en las provincias argentinas, a la vez que dañaba a nuestro comercio, estimulaba en todos ---- (30) Nota de 17 de setiembre de 1830 del ministro de gobierno de la provincia de Córdoba. *El Araucano*, núm. 28, de 26 de marzo de 1831, publicó algunos documentos relativos a esta propuesta de mediación; pero los archivos de gobierno conservan muchos otros que nos habrían permitido referir estos hechos más detenidamente si ellos tuvieran alguna importancia, esto es, si hubieran conducido a algún resultado.—Las provincias del interior de la República Argentina que formaban esa liga, i que aceptaban la proposición de Chile, eran Mendoza, San Luis, San Juan, Salta, Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca, Rioja i Córdoba. --- estos paises el espíritu de desórden i de anarquía. Por diversos conductos, el gobierno de Chile había sido informado que Facundo Quiroga, el más turbulento i audaz de los caudillos que había levantado la guerra civil en las provincias arjentinas, tenía interés en provocar revueltas en Chile, que acojía a los emigrados i facciosos de nuestro país, i que esperaba el momento oportuno para poner en acción esos elementos de revuelta i de trastorno (31). En enero de 1832, cuando llegó a Santiago la noticia de que los presidarios escapados de Juan Fernández, después de saquear a Copiapó habían trasmontado las cordilleras para asilarse en las provincias arjentinas de San Juan i de la Rioja (32), se creyó en Chile que aquellos malvados irían a reforzar las huestes de Quiroga, i que luego servirían para turbar la paz en nuestro país. El gobierno, sin embargo, no vaciló en reclamar franca i resueltamente la extradición de los presidarios fugitivos. Sus gestiones, como sabemos, fueron atendidas por las autoridades de las provincias limítrofes; i el mismo Facundo Quiroga, que mandaba en la Rioja, fué quizá el más empeñado en hacer la entrega de aquellos individuos. El 5 de abril llegaban a Santiago, perfectamente custodiados, cuarenta i cuatro de los fugitivos, para sufrir aquí las penas a que se habían hecho merecedores (33). Quiroga comunicaba que los restantes se habían (31) Esos rumores llegaban a Chile por varios conductos, pero eran particularmente propagados por el gobierno de Bolivia, que temiendo verse atacado por Quiroga, quería concitarle enemigos en todas partes. Con fecha de 28 de enero de 1832, don Casimiro Olañeta, ministro de relaciones exteriores de aquella República, comunicaba oficialmente al gobierno de Chile que Quiroga, despechado por la favorable acogida que habían recibido en Chile algunos de sus adversarios, hasta el punto de procurarse armas para continuar la lucha en las provincias arjentinas, preparaba una invasión de nuestro territorio. Según él, todo debía temerse del carácter de aquel caudillo. El gobierno de Chile, sin desoír estos avisos, no les daba mucho crédito. Entonces mismo recibía comunicaciones de Quiroga concebidas en sentido amistoso, en que aceptaba la invitación que el gobierno le había hecho en meses anteriores para concurrir con sus fuerzas a una campaña eficaz contra Pincheira en uno i otro lado de los Andes. La feliz expedición del general Bulnes, en enero de 1832, que contamos en el capítulo anterior, hizo innecesario el volver a pensar en ese plan. (32) Véase más atrás el § 7 del cap. XXXV. (33) *El Correo Mercantil*, periódico de Santiago, publicaba en su número 43 de ese mismo día, la lista nominal de los individuos entregados por las autoridades arjentinas. Entre ellos estaba Pedro Cámus, cabecilla principal de la sublevación del presidio de Juan Fernández.—En las cuentas de la tesorería general de Santiago correspondientes al mes de noviembre de 1832, hemos encontrado la siguiente partida de gastos: "Al general don Facundo Quiroga por los gastos ocasionados en la remisión de los presos de Juan Fernández, 977 pesos 2 reales." --- dispersado i dirijídose hacía Buenos Aires, sin que hubiera sido posible aprehenderlos. La conducta de aquel caudillo en esta emergencia, desarmó las prevenciones que se habían hecho concebir al gobierno de Chile. Es cierto, también, que un acontecimiento que hemos referido en el capítulo anterior, acababa de producir en las provincias andinas de aquella República una impresión de simpatía i de gratitud hacía Chile. Las bandas de Pincheira, como se recordará, extendían sus expediciones de depredación i de muerte a uno i otro lado de la cordillera. Las provincias de Mendoza i de San Luis habían sufrido todos los estragos i daños de esa guerra, sin poder detener las invasiones de los montoneros i de los indios, ni impedir los robos perpetrados por éstos. Mendoza había tenido que capitular con Pincheira, sometiéndose a las más desdorosas condiciones, i había visto violados esos pactos con la más inaudita perfidia i con actos horrorosos. La feliz campaña del general Búlnes, llevada a cabo por tropas chilenas en los primeros meses de 1832 al otro lado de la cordillera, en una región que la República Argentina consideraba suya, no solo no había provocado cuestiones por la invasión del territorio, sino que había sido celebrada como la salvación de esas provincias de una plaga más terrible que la guerra civil, i contra la cual ellas habían demostrado una absoluta impotencia. 7. En los últimos años de la lucha por la independencia, i en los primeros días de la República, Chile había tenido por diversos motivos, algunas relaciones con Méjico, en las cuales se había hecho manifestación de los sentimientos de fraternidad (34). Pero la distancia que separaba a los dos países, la falta de comercio entre ellos, i la tardanza de las comunicaciones, dejaban presumir que a lo menos durante muchos años, estas relaciones no tenían razón de ser muy estrechas. Sin embargo, ambos estados tenían interés en celebrar un pacto de amistad i comercio, i lo ajustaron en efecto, sin que él modificase la situación impuesta a esas relaciones por la fuerza de las cosas. A fines de 1830, don Joaquín Campino que se hallaba en Estados Unidos como representante de Chile, abandonaba ese país sin haber (34) Véase entre otros pasajes, el § 4, cap. X, § 5, cap. XXIV, i la nota 47, cap. XXI de esta misma parte de nuestra Historia. --- llegado a pacto alguno, i se trasladaba a Méjico, donde recibió una favorable acojida (35). La República mejicana, despues de pasar por violentas convulsiones, que distaban mucho de haber desaparecido, se hallaba gobernada por el jeneral don Anastasio Bustamante, con el título de vice presidente. Por delegacion de éste, el doctor don Miguel Ramos Arispe, eclesiástico que venía figurando en la vida pública desde las córtes de Cádiz de 1812, i que había desempeñado un papel mui importante en la política mejicana, fué encargado de negociar con el plenipotenciario de Chile. Sin grandes dificultades, Ramos Arispe i Campino llegaron a celebrar un tratado de amistad, comercio i navegacion entre Chile i Méjico, que quedó firmado el 7 de marzo de 1831. Aquel pacto consignaba los principios jenerales de amistad internacional que lo habian inspirado, i establecia la igualdad de condicion a la de los mismos nacionales para los hijos de cada uno de los dos países que se estableciesen o fueran a negociar en el otro. Aunque por el artículo 10 se declaraba que los derechos de aduana que en cada país se impusieran a las mercaderías provenientes del otro no escederian de los que se imponían a las que se introdujeran de la nacion mas favorecida, por un artículo adicional se estipuló que ese principio no impediría a las partes contratantes el acordar que aquellos favores o particulares ventajas que por tratados o convenciones especiales se hubieren estipulado o se estipularen en adelante con cualquiera gobierno de los países de la lengua española con quienes hasta el año 1810 formaban una misma nacion, se hicieran estensivas a ambas. Esta declaracion habia sido hecha a pedido del representante de Chile, i obedecia a los propósitos del gobierno de este país en sus negociaciones con el Perú, segun veremos mas adelante. Aquel tratado contenia ademas dos declaraciones inspiradas por las ideas de union americana que en otras ocasiones se habia tratado de llevar a la práctica, aunque sin el menor resultado. Por el artículo 14, las dos partes contratantes se comprometian a promover con las demas Repúblicas del mismo orijen el nombramiento de ministros o ajentes bastante autorizados para la formación de una asamblea jeneral ameri- --- Madrid, cualquiera de las partes contratantes con el objeto de asegurar la independencia i la paz, incluyesen i comprendiesen los intereses a este respecto tanto de Chile como de Méjico; i se comprometían también a influir con las otras Repúblicas para que en su caso obrasen de la misma manera. Firmado este pacto, Campino se retiró de Méjico, seguramente bien condolido del penoso espectáculo que ofrecía aquel país, donde las discordias civiles tomaban en esos días el carácter más odioso. Durante su residencia en Méjico, se había cometido en un pueblo de provincia uno de esos crímenes políticos que echan un borrón indeleble sobre la historia de una nación, el fusilamiento del general don Vicente Guerrero, presidente titular de la República, consumado (14 de febrero de 1831) con la más negra perfidia. Más de una vez los hombres que fueron testigos contemporáneos de esos dolorosos acontecimientos debieron temer que la independencia de estos países no diese otro fruto que una vergonzosa, desenfrenada e incorregible anarquía. El tratado de que venimos hablando fue objeto de una larga discusión en el congreso chileno; i se hizo necesario prolongar los plazos para su ratificación, lo que fue posible por haber venido a Chile un agente mejicano, don José Mariano Troncoso, autorizado para ello. A la primera lectura de ese pacto, don Andrés Bello había observado que el pensamiento de un congreso americano, tan simpático como se quisiera, era absolutamente quimérico, i que todo esfuerzo que se hiciese para llevarlo a la práctica, despertaría dificultades, sin producir el resultado que se deseaba. Bello quería que los nuevos estados estrechasen sus relaciones por medio de tratados particulares entre unos i otros, i, sobre todo, por medio de una política de sincera confraternidad i de respeto a los principios más liberales de derecho internacional. Pero esta opinión, que los acontecimientos posteriores han justificado plenamente, no era la general entre las clases dirijentes de Chile. Hombres tan caracterizados como don Mariano Egaña, patrocinaban con ardor la idea de un congreso americano, que su padre, don Juan, había sostenido en 1810. Apenas presentado aquel pacto al congreso chileno en julio de 1831, la comisión especial encargada de su estudio por el senado, pedía que se sancionara, i que desde luego se nombrasen los ministros o agentes que debían representar a Chile en aquella asamblea (36); i aunque ese nombramiento no se hizo, la (36) La comisión era compuesta de don Mariano Egaña, don Agustín Vial i don Diego Antonio Barros. El informe de ésta fué presentado el 28 de julio de 1831. --- PARTE NOVENA. — CAPÍTULO XXXVI opinión general aprobaba aquel artículo del tratado. Fueron las disposiciones de éste relativas al comercio las que dieron origen a proyectadas modificaciones, i a una enmienda de detalle propuesta por el gobierno de Méjico. Al fin, ese pacto quedó sancionado el 30 de agosto de 1832. Poco más tarde, el 18 de marzo de 1834, un enviado especial de Méjico, don Juan de Dios Cañedo, personaje notable de aquel país i encargado de una misión cerca de los demás estados hispano-americanos, invitaba al gobierno de Chile a nombrar, en cumplimiento de aquel pacto, sus representantes en el proyectado congreso internacional. Anunciábase entonces que la regencia que gobernaba en España por muerte de Fernando VII, se mostraba dispuesta a tratar con los nuevos estados hispano-americanos. Las negociaciones en que entonces entró el gobierno de Chile son de una época posterior al término de esta historia, i por tanto no tenemos para qué contarlas; pero sí recordaremos que el gobierno de Chile, sin negarse a cumplir el compromiso contraído por aquel pacto, señaló las dificultades que habían de suscitarse para la reunión del congreso hispano-americano, i la probable esterilidad de los esfuerzos que se hicieran en este sentido (37). El mismo gobierno de Méjico debió creerlo así; i adelantándose a las otras Repúblicas, i considerándose desligado del compromiso contraído con Chile por el artículo 15 del pacto de que acabamos de hablar, inició aisladamente negociaciones con la regencia que gobernaba en España, i celebró en Madrid el 28 de diciembre de 1836, el tratado por el cual se reconocía su independencia. 8. Por el comercio que existía entre Chile i el Perú desde los tiempos de la colonia, por los vínculos creados por la revolución de la independencia, i por las razones de vecindad, las relaciones diplomáticas entre estos dos países tenían necesariamente que ser mucho más estrechas que las que pretendía constituir el pacto celebrado con Méjico. En otra parte hemos expuesto la situación delicada en que se hallaban esas relaciones en 1826 (38). Allí mismo contamos, que habiéndose resuelto enviar a Lima un ministro plenipotenciario, la elección del gobierno recayó en don Pedro Trujillo, que a la sazón desempeñaba el (37) Puede verse a este respecto el cap. XVIII (págs. 367 i sigs.) de la Vida de don Andrés Bello, por don Miguel Luis Amunátegui. (38) Véase el § 5, cap. XXIV de esta misma parte de nuestra Historia. --- cargo de jefe de la aduana de Valparaíso, a quien con acuerdo del congreso, se le dieron las instrucciones del