juicio, por decirlo así, toda la historia de la revolución de Chile. Habiendo llegado a Lima la noticia de haberse descubierto en Santiago en los primeros días de marzo de 1833 un plan de conspiración en que se daban por complicados a algunos individuos que eran tenidos por parciales de O'Higgins, don José Joaquín de Mora publicó con este motivo el 6 de abril en *El Mercurio* (de Lima) un artículo suscrito por "dos chilenos", en que decía que no había habido tal conspiración, y que lo que pasaba en Chile era que todos los hombres notables de todos los partidos, o más propiamente la nación entera llamaba a O'Higgins para que tomara el gobierno, y restituyera a aquella su prosperidad y su prestigio. Don Carlos Rodríguez, enemigo furibundo de O'Higgins, a quien atribuía entre muchos otros atentados, el asesinato de su hermano don Manuel, no pudo quedar impasible ante aquel escrito: trabajó por medio de hojas sueltas una terrible polémica de improperios contra Mora; y con el título de *Alcance al Mercurio peruano* del 6 de abril, publicó en seis grandes páginas la más destemplada diatriba contra O'Higgins, en que negaba los servicios que éste había prestado a su patria, y con formas incorrectas, pero con la más vehemente pasión, amontonaba y exageraba todas las acusaciones que habían hecho sus enemigos al ex-supremo director de Chile. O'Higgins creyó que no debía tolerar esos ultrajes, y el 13 de abril presentó un escrito de acusación ante el jurado de imprenta. Confió su defensa al doctor don Juan Ascencio, abogado de crédito en el Perú; pero encargó a Mora la preparación del alegato que aquel debía leer ante los jueces. La causa, como es sabido, se resolvió el 10 de agosto, por una sentencia que condenaba a Rodríguez a pagar 150 pesos de multa y a sufrir dos meses de prisión, pena de que se libertó poniéndose en fuga, y que no se hizo efectiva en la persona de su fiador, que era un oscuro fondista italiano llamado Cappola, por haberlo pedido así O'Higgins. La defensa de O'Higgins, preparada por Mora, se publicó en Lima en un volúmen de 190 páginas. Es una pieza de buenas formas literarias, acompañada de abundantes documentos, en su mayor parte inéditos hasta entonces, y todos valiosos para la historia. La lectura de esa exposición produjo un gran efecto en el jurado y en el público; el defensor del acusado no halló que replicar; y la sentencia condenatoria se impuso como inevitable. La prensa de Lima, órgano de la simpatía general de que gozaba O'Higgins, y ganada además por el debate ante el jurado, declaraba que "jamás había habido inculpaciones más plenamente rebatidas; que jamás se había acrisolado tan cumplidamente la conducta de un hombre público; y que jamás había obtenido la verdad un triunfo más decisivo." Sin embargo, esa defensa, de buenas formas literarias, como ya dijimos, y luminosa por su documentación, era suficiente y sobraba para desautorizar y anular al pobre escrito de Rodríguez; pero su valor histórico, fuera de los documentos, es bastante escaso. En aquel juicio se iba a pasar en revista toda la historia de la revolución de Chile; y sobre esta materia Mora no podía tener más que ideas generales, no disponía de tiempo para estudiar los hechos de que le era preciso hablar, y no habría podido tampoco hacerlo por falta casi absoluta entonces de libros en que esos hechos hubiesen sido consignados. Si en esa defensa no hay propiamente errores de hecho, lo que demostraría que fue seguramente examinada por el mismo O'Higgins, se ve que por falta del conocimiento histórico, no ha podido su autor sacar de los hechos, --- de los mismos documentos aducidos i de otros a que era fácil recurrir, toda la utilidad para la justificación de O'Higgins i para el esclarecimiento de la verdad. Con todo, aquella defensa merece ser conocida, i ha sido aprovechada por los historiadores. La exposición escrita por Mora, i publicada, como decimos, bajo el nombre del doctor Ascencio, fue entonces mui leída i comentada; lo que se explica fácilmente no solo por el interés de actualidad, sino porque se refería a hechos que no habían sido contados en ningún libro con regular detenimiento, i sobre los cuales la nueva generación no tenía mas que noticias vagas, tradicionales i en gran parte alteradas por las pasiones de partido. Pero ella atacaba rudamente a los Carreras, a don Manuel Rodríguez, i a algunas otras personas que habían dejado deudos o parciales decididos. Don Manuel José Gandarillas, de cuyo resentimiento con O'Higgins hemos hablado en otra parte (véase el § 6, cap. IV, parte VIII de esta Historia, i particularmente la nota 51 del capítulo citado), ayudado por recuerdos o notas de don Diego José Benavente i de otros parciales de los Carreras, escribió una serie de artículos que con el título de Don Bernardo O'Higgins.—Apuntes históricos de la revolución de Chile, comenzaron a publicarse en El Araucano núm. 176, de 24 de enero de 1834. Esos artículos, que reunidos con los documentos que los acompañan, formarían un volúmen, constituyen una reseña rápida de la historia de la revolución chilena en que el autor no se detiene en los sucesos capitales, sino en aquellos de que puede sacar algún cargo contra O'Higgins. Escritos con estilo claro i fácil, i con una aparente moderación, esos artículos son una obra profundamente apasionada, que aceptan como verdad informaciones infundadas i que distribuyen la censura i los elogios según las afecciones de partido, i a veces con la mas marcada injusticia. Pero si el texto de esos artículos no tiene mas que un valor mui relativo, los numerosos documentos con que van acompañados, son de la mas alta utilidad para la historia, i por esto han sido utilizados ampliamente. En ese tiempo no se había iniciado el estudio regularmente serio de nuestra historia, que solo vino a promoverse con la creación de la Universidad de Chile, i con la publicación de las memorias anuales. No se conocían mas libros sobre los acontecimientos de la revolución que la historia española de Torrente i las Memorias de Miller, que eran escasas, i los libros de viajes de Stevenson i de Basil Hall, que por no estar traducidos al castellano, no eran consultados mas que por una que otra persona. En enero de 1834, el padre franciscano frai Francisco Javier Guzmán comenzaba a publicar El chileno instruido en la historia de su país; pero esta obra, destituida, como decimos en otra parte, de todo valor histórico i literario, no podía tener influencia alguna en el concepto que las nuevas generaciones se formasen acerca de nuestro pasado. No debe, por tanto, extrañarse que los artículos de Gandarillas pasaran como una reseña histórica de nuestra revolución, i que por entonces, i hasta algunos años mas tarde, contribuyeran a formar el criterio nacional, que solo ha podido rectificar el estudio posterior i la constitución de la verdadera historia. La publicación en el periódico oficial de esos escritos de política ardiente contra O'Higgins i contra San Martín, es un hecho que choca con las ideas que hoy tenemos del carácter de una publicación de esa clase. I debe notarse que esos escritos, así como otros que se publicaron contra O'Higgins, no podían dejar de producir disgusto al presidente Prieto, que había recibido de aquel consideración i favores, i que se hacía un honor en haber servido a su política i en merecerle el título de amigo. A esta circunstancia, así como a otros accidentes de su gobierno, se refería el presidente Prieto, en carta de 24 de enero de 1836, en que daba a O'Higgins las mas rendi- --- das satisfacciones por la aparente infidelidad de su conducta. "Aseguro a Ud., mi amado general, le decía, de mi invariable amistad, a pesar de todas las apariencias i falta de correspondencia. Crea Ud. que todo esto no es mas que obra de las azarosas circunstancias de la revolución en que sin saber como he tenido que ponerme al frente, i sacrificarlo todo a la paz, honor i tranquilidad de esta patria tan cara i tan desgraciada desde que principió su carrera de fatalidades el año 1823... Repito a Ud. que para ello ha sido preciso pasar por los sacrificios mas costosos, tal como el de aparecer en entredicho con el mas digno i amado de mis amigos, el general O'Higgins, bien que en esto yo creo no haber dado el menor motivo, sino que todo este aparato lo han formado i dado lugar a que se crea por algunos necios, la falta de esplicaciones amistosas i racionales, de la distancia i de las muchas imprudencias de algunos hombres que por desgracia nuestra se titulan amigos, sin serlo mas que de sus intereses privados... ¡Ah! mi amado general; si Ud. hubiera estado aquí, de que distinto modo vería las cosas que con su prudente penetración habría disculpado algunos actos de su amigo." Pero contrayéndonos particularmente a la actitud que observó *El Araucano* en varias cuestiones de política interior i en sus juicios acerca de hombres tan ilustres como O'Higgins i San Martín, i extraños además a los sucesos que entonces se desenvolvían en Chile, debemos hacer constar que en esa época no se tenía una noción clara de las condiciones de un periódico oficial. Mientras don Andrés Bello trataba en ese periódico algunas cuestiones de carácter literario, arreglaba i comentaba con notable criterio las noticias del exterior, o discutía con elevación algunos puntos de derecho administrativo e internacional, don Manuel Gandarillas propagaba con ardor i con verdadero talento ideas i opiniones sobre hombres i cosas que no eran las del gobierno, i que a veces estaban en contraposición con éstas. En carta del presidente Prieto al general O'Higgins de 11 de enero de 1833, le decía a este respecto lo que sigue: "Aunque *El Araucano* es el órgano de que se vale el gobierno para las comunicaciones oficiales, está tan lejos de tenerlo a su devoción que en estos mismos días se ha hecho la guerra en sus columnas a ciertos puntos de reforma constitucional en que eran bien conocidos el interés i los deseos del ejecutivo. Sin embargo, el tono con que se ventilan las cuestiones extranjeras en este papel (ésta era la obra de Bello) es generalmente moderado i decoroso, i no creo que haya dado motivo de queja... Seguramente, mas que los escritos aquí recordados, debieron desagradar al presidente Prieto los artículos que *El Araucano* comenzó a publicar en enero de 1834 contra el general O'Higgins. Decimos en el texto que las maniobras de los emigrados chilenos en el Perú fueron en gran parte causa determinante de que O'Higgins desistiera por entonces del pensamiento de regresar a su patria. En el capítulo siguiente habremos de insistir sobre este hecho, dando al efecto algunas noticias que no carecen de interés. --- # CAPÍTULO XXXVII ## GOBIERNO DEL JENERAL PRIETO; REFORMAS ADMINISTRATIVAS; ACUSACION I ABSOLUCION DEL EX-PRESIDENTE VICUÑA. ### (1832 - MARZO DE 1833) 1. Omnipotencia de Portales aunque alejado del gobierno: se opone a que O’Higgins sea restablecido en su rango militar; éste desiste de volver a Chile: Portales se retira del ministerio i acepta el gobierno de Valparaíso, pero conserva su influencia política. 2. Trascendentales reformas de hacienda llevadas a cabo por el ministro Kenjifo: almacenes de depósito para el comercio de tránsito; nuevas leyes de aduanas; crecimiento gradual de las rentas públicas; arreglo de la deuda interior. 3. Reformas en la administración pública; la epidemia de 1831-1832; organización de juntas de beneficencia. 4. Reformas introducidas en la instrucción pública. — Algunas noticias sobre la fundación de la escuela de medicina (nota). 5. Constantes recelos de conspiraciones i revueltas; lei de gastos secretos. 6. Esfuerzos hechos para fomentar los recuerdos nacionales; adopción del escudo de armas de la República. 7. Acusaciones entabladas contra el ex-supremo director don Ramon Freire i el ex-vice presidente interino don Francisco Ramón Vicuña. 8. Juicio i absolución de Vicuña ante el senado; el juicio promovido contra Freire queda sin efecto (nota). 9. Actitud del gobierno para reprimir las conspiraciones. 10. Los ajentes secundarios de la administración pública: proceso i remoción del gobernador de Curicó. — Algunas noticias acerca de don Antonio José de Irisarri (nota). ---- 1. El régimen creado por la revolución triunfante en 1830, seguía implantándose con pocos tropiezos i con bastante seguridad. Aunque el partido caído no disimulaba su descontento, i aunque en el seno mismo de los vencedores que estaban en el poder, se dejaban ver frecuentes divergencias i los gérmenes de fraccionamientos i divisiones, el apego de la masa general del país por la tranquilidad pública, i la satisfacción daban al gobierno más prestigio i más poder. --- efectivo que los que habría podido conquistarle la fuerza material que tenía a su disposición. Los actos administrativos, inspirados ordinariamente por una gran seriedad de propósitos, llevaban el sello de una autoridad firme, resuelta a hacerlas cumplir costara lo que costase, i a correjir los abusos donde se les viera aparecer. El gobierno recuperaba así el respeto que había perdido en los años anteriores; i si sus procedimientos tenían que ser en muchos casos duros i represivos, i si el autoritarismo, tan expuesto a las violencias i a las injusticias, tomaba, sobre todo en algunas provincias, un carácter mui parecido al despotismo, es lo cierto que a su sombra se consolidaba el órden público bajo bases inconmovibles, i que ésta era entonces la aspiración del mayor número de los chilenos. El mas caracterizado inspirador de ese régimen, era, como sabemos, don Diego Portales. Fuera que ocupase un ministerio, o que estuviera separado del gobierno, su opinión i su voluntad se imponían no solo por el prestigio inmenso que había llegado a conquistarse entre los suyos, sino porque sus indicaciones revelaban casi siempre un notable sentido práctico, i correspondían a las condiciones de aquella situación. Aunque el presidente Prieto, al recibirse del mando de la República en setiembre de 1831 hubiese confirmado a Portales en el cargo de ministro de la guerra, este último se había retirado a Valparaíso a reparar los quebrantos de su fortuna particular, mui desatendida en los últimos tres años, i a vivir alejado de la política, en que, según decía, había dejado de ser necesario. No se quiso, sin embargo, dar a su separación un carácter de permanencia. Se le dió una licencia, i se autorizó a los oficiales mayores, o subsecretarios de guerra i de marina, para firmar el despacho. Aunque el deseo de Portales de alejarse de los negocios públicos era seguramente sincero, los compromisos que había contraído con sus amigos, i el interés que le inspiraba el afianzamiento i desarrollo del nuevo órden de cosas, lo ligaban fuertemente a la política. Así, cuando él vió que el rumbo que tomaba el gobierno a principios de 1832 parecía apartarse del que él había querido imprimirle, no vaciló en alentar la oposición naciente contra el ministro don Ramon Errázuriz, que había sido su socio i su amigo; i su acción sirvió para precipitar la crisis que llevó al ministerio a don Joaquín Tocornal, hechura directa de Portales, como contamos más atrás. Desde su residencia de Valparaíso, comunicaba éste a sus amigos de Santiago las observaciones que le sugería la marcha gubernativa, criticaba duramente los actos que le parecían contrarios a los intereses del país, o del partido dominante, i --- proponía las medidas que consideraba conducentes al robustecimiento del orden público o al progreso del país; i esas observaciones eran ordinariamente atendidas (1). Tanto por el temple de su carácter, como por la confianza que había adquirido en su prestigio i en su poder moral, Portales al hacer sus indicaciones o al censurar los procedimientos del gobierno, no temía el ir contra la opinión dominante entre sus mismos amigos, i aun contra la del presidente de la República, seguro casi siempre de que había de doblegar toda resistencia. Como la separación del servicio militar de muchos jefes dados de