hecha en 1818 por medio de una acta suscrita por O'Higgins i sus ministros; pero era menester darle mayor fuerza, presentándola no como la resolución de un hombre, sino como la espresion de la voluntad del pueblo chileno. Esa proposicion fué desechada como inoficiosa por 21 votos contra 3; i la misma suerte corrió cuando se trató de renovarla al discutirse uno de los artículos subsiguientes. Se creyó que no habia para qué repetir la declaracion hecha solemnemente catorce años antes, i ya formalmente reconocida por muchas potencias extranjeras. La discusion de los cinco primeros capítulos del proyecto de la comision consagrados a la designacion del territorio de la República, a la relijion del estado, a las condiciones de ciudadania, i a las bases fundamentales del derecho público, si bien dió orijen a largos debates, no suscitó sérias dificultades. Se introdujieron algunas modificaciones de forma o de palabras mas que de fondo, ¡se dejaron varias disposiciones para colocarlas en otra parte de la constitucion; pero el proyecto de la comision fué aprobado en sus principios esenciales. La declaracion de que la relijion del estado seria la católica "con esclusion del ejercicio público de cualquiera otra", mereció la aprobacion unánime de la asamblea. Habiéndose pedido que a esa declaracion se agregase un artículo (el 4º) de la constitucion de 1828 que dispone que "nadie seria perseguido ni molestado por sus opiniones privadas", esa proposicion fué rechazada por considerarla innecesaria, desde que la disposicion aprobada prohibia solo el ejercicio público de otro culto que el católico, i no las opiniones o prácticas religiosas de carácter privado. El capítulo VI del proyecto de constitucion, referente a la organizacion i a las atribuciones del congreso nacional, no ofreció mayores dificultades. La gran convencion, aceptada la idea propuesta en los dos proyectos que servian de base a la discusion, resolvió que la cámara de diputados, elejida popularmente, se renovaria en su totalidad cada tres años, en vez de cada dos, como habia dispuesto la constitucion de 1828. Del mismo modo, apartándose de ésta en lo relativo a la duracion de las funciones de senador, así como de los proyectos de Egaña i de la comision en cuanto se referia a los senadores de derecho propio, resolvió la convencion constituyente que el senado sería compuesto de veinte individuos, i que éstos serian elejidos no por las asambleas provinciales, como estaba establecido por la constitucion de 1828, i como lo proponia el proyecto de la comision, sino por electores designados por el voto popular i que durarían en sus funciones --- nueve años i se renovatian por terceras partes (15). Todos estos puntos, aunque bastante debatidos, fueron resueltos sin mayor dificultad; pero la cuestion de establecer si el senado tendria miembros de derecho propio, como lo proponia Egaña, i como lo proponia tambien, aunque en menor número, el proyecto de la comision, no podia menos de provocar una ardiente discusion. En la prensa, esa idea habia sido condenada como contraria al espíritu republicano de nuestras instituciones, i en la opinion se habia formado un concepto que le era completamente desfavorable. En el seno de la gran convencion aquel pensamiento halló decididos impugnadores; i si la deficencia de los documentos no nos permite conocer los accidentes de aquel debate, ellos indican que la existencia de senadores de derecho propio fue desechada por la asamblea (16). En conformidad con la constitucion de 1828, en marzo de 1833 (15) El artículo 32 de la constitución de 1828 disponía que las funciones de senador durarían cuatro años i que este cuerpo se renovaría por mitad cada dos años. El proyecto de la comisión establecía un arreglo semejante, pero dando a las funciones de senador una duración de ocho años. El proyecto de Egaña les fijaba, como dijimos antes, una duración de quince años i establecía un complicado medio de elección en que intervenían las asambleas provinciales que, según la constitución de 1828 i el proyecto de la comisión debían hacerla. (16) La idea de crear senadores natos o de derecho propio, fue rechazada por la convención en sesión de 14 de diciembre de 1832. Tanto el acta de esa sesión como la reseña que de ella hizo *La Lucerna* son muy sumarias: i aunque allí se dice que hubo un largo debate sobre la materia, no se indica quienes lo sostuvieron, ni siquiera el resultado numérico de la votación. En alguna parte se ha dicho que el rechazo de esa idea fue debido a la influencia de Portales que consideraba incompatible la existencia de senadores de derecho propio bajo el régimen republicano. Es posible que así sea, pero ni en los periódicos de la época ni en la correspondencia particular de algunos contemporáneos que me ha sido posible conocer, he hallado rastro alguno de injerencia directa o indirecta de Portales en los trabajos de la convención. Don Benjamín Vicuña Mackenna, que primero i más completamente que nadie ha estudiado i dado a conocer la carrera de ese célebre personaje, deja entender que para la implantación de la nueva marcha impresa al gobierno, Portales no daba tanta importancia a la reforma de la constitución i de las leyes cuanto al ejercicio real del poder, i que por tanto no se interesó por los trabajos de la gran convención. La idea de la existencia de senadores de derecho propio, era, como queda dicho, de don Mariano Egaña, quien la había tomado de instituciones aristocráticas de algunas naciones europeas, de Inglaterra particularmente. La comisión encargada en Chile en 1831 de preparar el proyecto de reforma de la constitución, se había dejado influenciar por Egaña, i aceptado, contra la oposición de Gandarillas, la existencia --- debían hacerse elecciones de senadores, de diputados, de asambleas provinciales i de municipalidades. En efecto, en el mes de noviembre se habían practicado las inscripciones de electores; i aunque habían sido mui pocos los ciudadanos que se habían presentado a pedir su boleto de calificación, no parecía posible dejar de cumplir el precepto constitucional. Mientras tanto, los artículos recientemente aprobados para la nueva constitución, habían modificado el sistema de elecciones en cuanto a las fechas en que éstas debían practicarse, en cuanto la duración de los cargos de senador i de diputado. La prensa indicó la conveniencia de aplazar las elecciones hasta que sancionada la nueva constitución, como lo sería en pocos meses más, pudiera hacerse con arreglo a ella. Esa insinuación correspondía a un plan perfectamente acordado i resuelto entre los directores de la política gubernativa. En la sesión celebrada por la constituyente el 18 de diciembre (1832), proponía don Mariano Egaña que se comunicasen al presidente de la República las modificaciones preparadas i las ya aprobadas en el sistema electoral. Tres días después, el congreso legislativo era convocado a sesiones extraordinarias "para que, decía el mensaje presidencial, con noticia del acuerdo de la gran convención, procedan a las medidas legislativas de senadores de derecho propio, pero acordando este privilegio solo a los ex-presidentes de la República i a los obispos. Pero ese pensamiento había nacido muerto. La prensa lo había atacado con razones poderosas; i la opinión de casi todos los hombres que tenían interés por la cosa pública le era decididamente adversa. Al fin ese pensamiento fue rechazado en la convención el 14 de diciembre. El mismo Egaña, en la sesión siguiente (17 de diciembre), propuso en lugar del artículo rechazado, otro concebido así: "El senado se compone de veinte senadores elegidos en la forma que previene la constitución." Según los dos proyectos sobre los cuales versaban los trabajos de la convención, tenían una parte principal en la elección de senadores las asambleas provinciales; pero suprimidas éstas por la constituyente en sesión de 10 de mayo de 1833, en virtud de una proposición de Gandarillas, que sostuvo en un debate de algunos días, fue necesario pensar en otra forma la elección de senadores. Habiendo propuesto Egaña que ésta fuera indirecta, es decir hecha por electores elegidos popularmente, Gandarillas propuso que los senadores fueran dieciocho, con poderes por nueve años, i renovables por terceras partes cada trienio; pero como la convención persistiera en fijar en 20 el número de los senadores, Gandarillas propuso que solo duren en funciones seis años, i se renovasen por mitad cada trienio. La convención resolvió en 3 de mayo que la duración de las funciones de senador fuese de nueve años, en vez de quince, como había propuesto Egaña, i de ocho, renovables por mitad cada cuatro años, como proponía la comisión. --- que le parezcan oportunas.» La resolución deseada no se hizo esperar. El 26 de diciembre, el senado aprobaba la siguiente ley: «Se suspenden por ahora las elecciones de senadores, diputados, miembros de asambleas i municipalidades, continuando, entre tanto los individuos que desempeñan estos cargos. Si a la primera reunión ordinaria del congreso no estuviese aun promulgada la constitución, el mismo congreso nacional tomará en consideración en su primera sesión la presente ley para acordar sobre ella lo que hallare por conveniente.» La cámara de diputados, donde se suscitaron dudas sobre la constitucionalidad de esa medida, le dio igualmente su aprobación (31 de diciembre), i la ley fue promulgada el 9 de enero de 1833. De esta manera las cámaras, asambleas i municipalidades, elegidas por dos años en 1831, iban a ser autorizadas para seguir funcionando hasta 1834, año en que se practicaron las nuevas elecciones con arreglo a la constitución que acababa de promulgarse. La gran convención había funcionado más de dos meses con cierta regularidad. Algunos de sus miembros, sin embargo, no habían asistido a ninguna sesión, dando por excusa motivos de salud o atenciones agrícolas que los obligaban a residir fuera de Santiago. En este tiempo se discutieron las atribuciones del congreso; i aunque en el fondo se aprobaron las ideas del proyecto de la comisión, se introdujeron modificaciones de detalle, i ciertos cambios en la distribución de los artículos. La más trascendental de esas modificaciones fue una agregación propuesta por don Mariano Egaña a las atribuciones del congreso, concebida en estos términos: «Autorizar al presidente de la República para que use de facultades extraordinarias, debiendo siempre señalarse expresamente las facultades que se concedan, i fijar un tiempo determinado a la duración de esta ley.» Esta proposición suscitó un largo debate de dos sesiones (20 i 21 de diciembre). Los impugnadores de las facultades extraordinarias, que veían en ellas una arma terrible puesta en manos del ejecutivo, i que podía convertirse en un instrumento de opresión i de tiranía, quisieron al menos, ya que la asamblea parecía dispuesta a sancionar esa agregación, poner trabas a la concesión de esa autorización o limitar su alcance respecto a las personas. Propusose al efecto que las facultades extraordinarias no pudieran ser concedidas si no se hallaren presentes las tres cuartas partes del total de los miembros de cada una de las cámaras, i que las medidas que en virtud de esa autorización se tomasen respecto de las personas no pudiesen exceder de un arresto o traslación a cualquier punto de la República. Al paso que la proposición de Egaña fue aprobada, no se dio cabida --- en la constitución a las que tendían de un modo u otro a hacer menos dura i temible esa autorización, si bien en un artículo posterior (el 161), se sancionó aquella regla respecto de las personas. Si las facultades extraordinarias podían ser defendidas como una medida indispensable en ciertas circunstancias en que por conmoción interior o por guerra exterior podía hallarse envuelta la República, el abuso que se hizo de ellas más adelante solicitándolas sin verdadera necesidad, prorrogándolas cuando estaba restablecida la tranquilidad pública, i convirtiéndolas muchas veces en instrumento de persecuciones injustificadas, contribuyeron a desprestigiar i a hacer odiosa la constitución que las había autorizado. Por las causas antes señaladas, desde que hubo entrado el verano, cada día se hacía más difícil reunir el número completo de miembros de la convención, para proseguir los trabajos que le estaban encomendados. Desde el 21 de diciembre no había sido posible celebrar sesiones. En una que alcanzó a reunirse el 16 de enero de 1833 con solo dieciocho individuos, propuso Gandarillas que se suspendieran las sesiones hasta el 20 de febrero, i así se acordó sin la menor dificultad. Aunque hasta entonces solo se había discutido la cuarta parte del proyecto de la comisión, se creía que estando establecidas en ella las bases que podían considerarse fundamentales de la organización política, el trabajo restante podría llevarse a cabo en muy poco tiempo. Así se creyó también al reabrir las sesiones de la convención. Acordóse entonces celebrarlas solo tres veces por semana; pero el 20 de marzo se revocó este acuerdo, estableciendo sesiones diarias (17), i un mes más tarde (25 de abril) dos sesiones cada día. Fue este último período el de mayor actividad en los trabajos de la gran convención. Después de terminar la discusión de la parte concerniente a las atribuciones del congreso i a la formación de las leyes, se pasó a tratar de la comisión conservadora, que sería encargada de velar por la observancia de las leyes durante el receso de las cámaras, i aun de desempeñar ---- (17) Esta resolución fue tomada en virtud de un oficio del presidente de la República en que representaba a la asamblea la conveniencia de que la constitución estuviera terminada i sancionada antes de la apertura de las sesiones ordinarias del congreso (1.º de junio). La convención acordó entonces celebrar sesión todos los días, con excepción de los de fiesta de precepto, i el miércoles, jueves i viernes de la semana santa, que cayeron ese año en 3, 4 i 5 de abril. A pesar de estos acuerdos, la convención funcionaba con irregularidad, i dejó de hacerlo desde el 20 hasta el 26 de marzo, i desde el 1.º hasta el 9 de abril. Ya intentaremos de explicar la causa de esta inercia. --- ciertas funciones inherentes a éstas, e iba a reemplazar la comisión permanente establecida por la constitución de 1828. El proyecto de la comisión quería que ese cuerpo fuera compuesto de doce individuos, nombrados por mitad por las dos cámaras legislativas entre los individuos de su seno. Egaña, buscando formas más sencillas, y mayor concentración de poderes, proponía que la comisión conservadora fuera compuesta sólo de siete individuos, y que éstos fueran elegidos únicamente por el senado, y entre sus propios miembros. La gran convención adoptó esta proposición, dándole el carácter de artículo constitucional (18). Las atribuciones del presidente de la República fueron en seguida objeto de prolija discusión. Casi todos los convencionales estaban acordes en que era necesario fortificar la autoridad del jefe del estado, atribuyendo en gran parte a la deficiencia del poder de éste la era de desórdenes y de desgobierno que se había abierto y mantenido en Chile después de la caída de O’Higgins. Pero había un punto en que algunos convencionales tenían ideas más liberales y avanzadas que las de los autores de los proyectos que servían de base a la discusión. Los escritos de la prensa, atribuidos en parte principal a Gandarillas, habían fortificado dentro de la convención y fuera de ella, en la parte más ilustrada del público, la opinión de que era sumamente peligroso el revés ir al presidente de la República de poderes excesivos. Las facultades asignadas al jefe del estado por el proyecto de Egaña para disolver la cámara de diputados, y para suspender temporalmente a los empleados públicos privándolos de una parte de sus sueldos, no encontraron sostenedores en la gran convención, y fueron rechazadas perentoriamente. El pensamiento de Egaña de que el presidente de la República pudiera ser reelegido indefinidamente, encontraba una resistencia formidable, viendo en esa disposición el medio para el entro- (18) En el manuscrito de la constitución que fue firmado por todos los convencionales, se copió esta disposición en la forma siguiente: "Art. 57. El día antes de cerrar el congreso sus sesiones ordinarias, elegirá siete senadores que, hasta la siguiente reunión ordinaria del congreso compongan la comisión conservadora..." Según esta cláusula, era el congreso quien debía elegir la comisión conservadora; pero al imprimirse la constitución, se