mismos días, como se recordará, se habían hecho sentir al otro lado del Biobío. Llamado cheira. El mismo ha referido este incidente en los términos que siguen en una nota puesta a la página 341 del tomo VIII de su Historia política de Chile: "El 4 de enero de 1831, informado el gobierno de la presencia de los bandidos en las cordilleras de Cauquenes, hizo partir al escuadrón de húsares, i mandó acuartelarse al batallón de cazadores i a las milicias de Santiago. Me encontraba yo entonces en las cordilleras, i había pasado la noche en los Chacayes, cerca de la confluencia del río de los Cipreces con el Cachapoal. Mui de mañana, i habiéndome adelantado para visitar algunos sitios, mis hombres, que habían quedado en los Chacayes, a la otra parte del río, distinguieron a algunos individuos en traje de pastores, i suponiéndolos sirvientes de la hacienda de la Compañía, los invitaron a pasar para tomar un mate. Así que llegaron los disfrazados individuos, que formaban parte de las gentes de Pincheira, se apoderaron de los caballos i equipajes (de la comitiva de Gay), i se fueron sin hacerles el menor daño, sin duda compadecidos del miedo que les habían inspirado. Noticioso de esta desgracia, escalé a pie las montañas, i al cabo de dos días de privaciones, conseguí acercarme a los baños de Cauquenes, donde encontré una compañía de milicianos que iba en persecución de aquellos bandidos; i todo esto, como siempre, después que ya ellos estaban de vuelta en su campamento. El espanto que ocasionaron en San Fernando era aun tan grande un mes más tarde que tratando yo de visitar el extinguido volcán de Talcarehue, el intendente don Pedro Urriola no me dejó partir sino escoltado por una compañía de milicianos." --- Luego, por muerte de don José Tomas Ovalle a desempeñar provisionalmente la presidencia de la República, Prieto se mantuvo, sin embargo, en Concepción ocupado en otros trabajos menos brillantes, pero no menos útiles que el ejercicio del mando supremo. Por medio de negociaciones artificiosas, Prieto había conseguido ganarse a algunos de los capitanes de los Pincheiras, i entre ellos a ciertos hombres de grande experiencia en aquella guerra, de natural sagacidad, i no desprovistos de prendas morales para comprender que no debían seguir empeñados en una lucha que no podía tener otro resultado que la estenuacion de las provincias i una inútil efusión de sangre. Con la cooperación de esos individuos, Prieto consiguió atraerse a muchos otros, hasta el punto de llegar a creer que le sería posible desorganizar las bandas de los Pincheiras i conseguir la completa sumisión de ellas casi sin disparar un tiro. La terminación efectiva de la guerra civil, i la actitud firme i resuelta del gobierno, daban a éste un prestigio indisputable en todo el país, aun ante aquellos tenaces guerrilleros, muchos de los cuales comenzaban a sentirse fatigados de aquella prolongada contienda. En vista del favorable resultado de estas diligencias, Prieto llegó a persuadirse de que era posible reducir a los mismos Pincheiras a deponer las armas bajo la promesa de perdón de sus crímenes. Esperaba obtener a lo menos el sometimiento del mayor de ellos, José Antonio, jefe titular de esas bandas, i hombre más asequible i menos empecinado que su hermano Pablo, que capitaneaba las empresas más audaces, i que siempre se había mostrado tan activo como violento e inhumano. Las negociaciones iniciadas con este objeto a fines del invierno de 1831 de la alarma producida en Santiago cuatro días antes por la noticia de la aparición de aquellos en las inmediaciones de los baños de Cauquenes. Después de explicar que las tropas destinadas a perseguirlas no habían podido conseguir ventajas efectivas, agregaba estas palabras: «La República no puede por ahora usar de sus recursos para exterminar a esta clase de enemigos, i lo más que puede hacer el gobierno es tomar medidas de precaución para prevenir sus depredaciones. El único medio que se presenta es el de diseminar espías por todos los boquetes o pasos de la cordillera, para que avisen a los jefes de guarnición los movimientos de los bandidos, i puedan prepararse con tiempo a contener sus correrías. También hase paso que pueden cortarse para hacer más difíciles los caminos. Sólo de este modo pues den tranquilizarse los pueblos, porque teniendo avisos seguros de las tentativas de los forajidos, podrán resguardarse de sus devastaciones.» A pesar de esas medidas de precaución, las correrías de aquellas terribles bandas se repitieron todo ese verano, ocasionando una constante alarma en los campos i en algunos pueblos. --- condujeron solo a un doloroso desengaño. José Antonio Pincheira se mostraba inclinado a aceptar la paz; pero exigía condiciones análogas a las que había impuesto a la provincia argentina de Mendoza en julio de 1829 (3). Conservaría él, junto con el título de coronel que se había dado, el mando de sus tropas, con completa independencia del gobierno, el cual, sin embargo, le asignaría una subvención para satisfacer los gastos que exigiese el sostenimiento de aquellas. Pincheira, en cambio, se ofrecía auxiliar a Chile en cualquiera guerra exterior, con tal que no fuese contra el rey de España, de quien continuaba llamándose fiel servidor. Aquellas proposiciones, que en ningún caso habrían sido aceptadas, no alcanzaron siquiera a merecer una contestación. El gobierno de Santiago supo en el mes de setiembre, por noticias venidas de Mendoza, que Pablo Pincheira estaba preparando nuevas expediciones a Chile; y en efecto, antes de mucho tiempo una partida de malhechores, organizada en los valles orientales de la cordillera, caía de sorpresa a la provincia de Colchagua, y avanzando hasta Talcarehue, a corta distancia de San Fernando, cometía las violencias que casi siempre acompañaban a esas invasiones, y sin que se consiguiera darle alcance, regresaba a sus guaridas de la montaña llevándose una crecida cantidad de ganado (4). Por la elevación de Prieto a la presidencia de la República, había tomado el mando del ejército del sur don Manuel Bulnes, ascendido poco antes al rango de general de brigada. Aunque solo contaba treinta y dos años de edad, poseía junto con una salud vigorosa y con una grande actividad, una larga experiencia en aquella guerra en que servía desde 1819. Siguiendo el ejemplo y los consejos del general Prieto (que era su tío materno), Bulnes había continuado la política de éste para atraerse a los parciales de los Pincheiras, y reanudado las negociaciones con estos caudillos. Creyendo que las proposiciones de éstos eran inadmisibles, se guardó bien de romper los tratos iniciados, esperando mantener tranquilos y descuidados por algún tiempo a esos inquietos y cavilosos adversarios, y aun inducirlos a que se acercasen a puntos donde por no estar muy apartados, pudiera caerse sobre ellos de sor- (3) Véase el § 1, capítulo XXIX, de esta misma parte de nuestra Historia, y particularmente la nota 7 de ese mismo capítulo. (4) En las declaraciones tomadas más tarde a algunos de los montoneros, sostuvieron éstos que aquel atentado había sido cometido sin conocimiento de los Pincheiras, y probablemente por una partida de indios merodeadores de la pampa argentina austral. --- presa. Mientras tanto, reunía cautelosamente en Chillán un cuerpo de tropas que llegó a contar más de novecientos hombres, casi en su totalidad veteranos, perfectamente disciplinados y provistos de buenas armas, de excelentes cabalgaduras, y de todos los elementos para una campaña rápida pero penosa (5). En los momentos en que Bulnes comenzaba sus preparativos, se anunció una complicación que venía a perturbarlos. Además de algunos conatos de motín que se habían hecho sentir entre la tropa en los últimos meses, como últimas manifestaciones de la reciente guerra civil, y que fueron activa y enérgicamente reprimidos, a principios de noviembre se anunció en Chillán un plan de invasión general y simultánea de los pueblos de la frontera que estaban preparando, se decía, los bárbaros del otro lado del Biobío (6). Esta noticia produjo grandes alarmas, llegándose a creer que algunos chilenos que después de los sucesos de Calcura (7) habían ido a asilarse entre los indios, instigaban a éstos para hacerlos servir a nuevas y complicadas revueltas. Bulnes se vio forzado a destacar algunas fuerzas que llegaron hasta Nacimiento, para conocer allí que aquellas alarmas eran infundadas, y que los bárbaros de la Araucanía se conservaban tranquilos. Poco más tarde, a principios de diciembre, llegaban a Chillán el comandante don Pedro Barrenechea y el capitán don Luis Salazar, los dos oficiales chilenos cuya permanencia entre los indios inspiraba mayores recelos; y haciendo protestas y declaraciones de querer vivir en paz y extraños a todo conato de revolución, se les dejaba en completa libertad (8). <table> <thead> <tr> <th colspan="3">(5) La división organizada en Chillán, y que entró en campaña en enero siguiente (1832) era compuesta en esta forma:</th> </tr> <tr> <th>CUERPOS</th> <th>JEFES</th> <th>FUERZA</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td>Batallón Carampangue</td> <td>Teniente coronel don Estanislao Anguita</td> <td>264</td> </tr> <tr> <td>Id. Maipo</td> <td>Coronel don José Antonio Vidaurre</td> <td>240</td> </tr> <tr> <td>Id. Valdivia</td> <td>Capitán don Juan Barbosa</td> <td>200</td> </tr> <tr> <td>Granaderos a caballo</td> <td>Coronel don Bernardo Lecelier</td> <td>200</td> </tr> <tr> <td>Milicianos de Chillán</td> <td>Comandante don Ramón Pardo</td> <td>30</td> </tr> <tr> <td>Indios auxiliares</td> <td>Capitán don Domingo Salvo</td> <td>40</td> </tr> <tr> <td colspan="2">Total</td> <td>974</td> </tr> </tbody> </table> (6) Nota del general Bulnes al ministerio de la guerra de 20 de noviembre de 1831. (7) Véase más atrás el § 8, cap. XXXIV. (8) Oficio del general Bulnes al ministerio de la guerra de 14 de diciembre de 1831. El sometimiento de aquellos dos oficiales se llevó a efecto con la mediación del cacique Colipi, indio araucano semi-civilizado, que había servido y siguió sirviendo al gobierno chileno con ejemplar lealtad. --- Búlnes pudo contraer entonces toda su atención a los aprestos para la proyectada campaña, que desde luego presentó un lisonjero aspecto. El 13 de diciembre (1831) se presentaron en Chillán cuatro de los más caracterizados capitanes de Pincheira (9). Venían encargados de seguir las negociaciones sobre las bases que este caudillo proponía para suspender toda hostilidad, ¡se mostraban cansados de tan larga guerra, y deseosos de vivir en paz. Búlnes, sin darles una contestación directa a esas proposiciones que en ningún caso habría podido admitir, consiguió ganarlos a su causa, obtuvo de ellos los informes más útiles sobre las posiciones que ocupaba el enemigo, y los empleó muy ventajosamente en la campaña que iba a abrir. Al dar cuenta al gobierno de que con estos antecedentes estaba listo para ponerse en marcha, le anunciaba que tenía plena confianza en el éxito de la empresa. "Mi designio, decía, es darles por sorpresa un golpe decisivo, y al efecto tengo ya tomadas todas las más seguras y bien combinadas medidas que pueden facilitarme el logro de tan interesante empresa. Doy este paso persuadido y desengañado de que esta canalla no es capaz de entrar por una transacción racional y decorosa al gobierno nacional. Yo los he entretenido con sagacidad y prudencia, y de este modo he conseguido hacerlos aproximarse hasta el punto indicado, minorando por este medio la enorme distancia y aspereza de los caminos que habría tenido que andar para sorprenderlos en la antigua posición que ocupaban, circunstancia que hacía muy difícil un pronto y feliz resultado por la escasez de caballos que experimento (10)." Las bandas de los Pincheiras estaban entonces acampadas en la falda oriental de la cordillera, a corta distancia del paso de Alico, y al lado sur de dos lagos conocidos con el nombre de lagunas de Epulauquen (11). Sus avanzadas y exploradores, cruzando la montaña por ese paso y por los vecinos de Vallejo o Pincheira, al norte, (9) Estos cuatro capitanes, que fueron de la mayor utilidad en la campaña que iba a abrir el general Búlnes, eran los siguientes, a los cuales asignamos aquí los títulos militares que ellos mismos se daban: Comandantes don Francisco Rojas y don Martín del Carmen Gatica, capitán don José Antonio Zúñiga, y alférez don Manuel Vallejo. (10) Nota de Búlnes al ministerio de la guerra, fechada en Chillán el 8 de enero de 1832. (11) Las lagunas de Epulauquen (en lengua indígena, este nombre significa "dos lagunas") dan origen al río Ñahueve, afluente del Neuquén. --- i de Chureo, al sur, recorrían el extenso valle que forma el río Ñuble al correr en la primera parte de su curso en dirección casi de sur a norte, para cambiar de rumbo hacia el oeste al acercarse a las tierras bajas. Esa región, que el uso vulgar denominaba Valle Hermoso, nombre conservado por los geógrafos, cubierta de bosques, había sido el teatro de las correrías de los Pincheiras; y los pocos pobladores que entonces lo habitaban eran casi en su totalidad agentes y servidores de éstos. Si la distancia que mediaba entre Chillán y el campamento enemigo no pasaba de veinte leguas geográficas, las condiciones del terreno que era preciso atravesar casi la triplicaban. La división de Búlnes tenía que marchar por senderos ásperos y quebrados, al través de bosques tupidísimos en que la tropa no podía conservar el orden disciplinario, que trepar cerros escabrosos, que atravesar el peligroso valle del alto Ñuble, y por fin, que trasmontar la montaña divisoria de las aguas por alturas que se alzan a dos mil metros sobre el nivel del mar. Esas dificultades iban a ser vencidas felizmente. La división expedicionaria salió de Chillán a la primera luz del alba del 10 de enero de 1832, y emprendió la marcha por el camino más recto, que no era por cierto el menos penoso. En vez de dar la vuelta por el distrito de San Carlos, como solía hacerse para llegar al valle del alto Ñuble, siguió la marcha por el lado sur de este río, y trasmontó las montañas que se desprenden hacia el norte del nevado de Chillán. Aunque Búlnes tenía a su servicio algunos hombres muy conocedores de la montaña y de sus senderos, contaba principalmente para guiarse en aquella empresa con los informes que podían darle los individuos que acababan de abandonar a los Pincheiras; pero ejercía sobre ellos una cabilosa vigilancia, receloso de que intentasen cometer alguna felonía. La tropa, compuesta casi en su totalidad de soldados veteranos, dio en la marcha un ejemplo de cohesión y disciplina. Soportando con buen ánimo y hasta con contento, las fatigas de una marcha rápida que se hacía de día y de noche, y sin tomar más que unas cuantas horas de descanso, llegaba en la tarde del 11 de enero a las alturas que cierran por el poniente el valle del alto Ñuble, y las partidas de avanzada sorprendían a un agente de Pincheira apellidado Berra o Berro, que en compañía de dos soldados parecía hallarse en esos lugares en asecho de cualquiera agresión contra los montoneros. Allí mismo se presentó voluntariamente a Búlnes un capitanejo enemigo llamado Javier Quezada, que quería incorporarse a las fuerzas expedicionarias. Si estas primeras ocurrencias parecían augurar un feliz resultado a la campaña, en esa propia tarde se notó la desaparición de un subteniente nombrado