(35).» Aquella declaración, cualquiera que fuese su autoridad i su valor, pudo tener alguna influencia en la opinión; pero no bastó para cambiar la actitud del cabildo eclesiástico. 5. El gobierno, entre tanto, no se resolvía a tomar ninguna medida efectiva para poner término a aquella contienda. Ni el presidente Prieto, ni su ministro don Ramón Errázuriz querían recurrir a resoluciones autoritarias i violentas que pudiesen empeorar las cosas, i que aun en el caso incierto de ser obedecidas, habrían de enajenar al gobierno la voluntad de los que resultaren ofendidos, aumentando así las dificultades de la situación política. Por otra parte, el ministro Errázuriz, desapegado absolutamente del clero i de todo lo que se relacionaba con (35) La nota del arzobispo de Tarso estaba escrita en latín. No habiendo podido ver el original, nosotros tomamos estos fragmentos de la traducción de ese documento que publicó el periódico El Huron en su número 3 de 20 de marzo de 1832. El arzobispo de Tarso, que firma así todas sus comunicaciones, i cuyo nombre de familia no aparece en ninguno de los documentos que hemos tenido a la vista, residía en el Brasil desde meses atrás, i se hallaba en Río de Janeiro cuando estalló el movimiento revolucionario que obligó al emperador don Pedro I a abdicar la corona. Ese día (7 de abril de 1831) se asiló, con los demás individuos del cuerpo diplomático, a bordo de la fragata inglesa Waspite, i desde allí pasó una nota al gobierno provisorio en que pedía garantías para los extranjeros que podían ser ofendidos por el populacho, o mas bien por los negros esclavos, cuya sublevación era de temerse. Este incidente consta de los documentos publicados como apéndice en un opúsculo anónimo tan interesante como raro que lleva por título Revolução do Brazil (Río de Janeiro, 1831). — Tarso era una antigua ciudad del Asia menor. --- este, veía con desagrado i desdén esa contienda, i creía que el orijen del mal estaba en haber dado el pase al breve pontificio que instituía un vicario apostólico sin que lo hubiera pedido el gobierno. En su concepto, la declaración del arzobispo de Tarso era una opinión «gratuita» que no se había solicitado i que no tenía valor alguno. Para salvar aquel conflicto, el presidente i su ministro habían pensado que lo mejor era hacer volver las cosas a su estado antiguo, i llamar al gobierno de la diócesis al obispo don José Santiago Rodríguez, expulsado de Chile en 1825, i que desde fines del año siguiente vivía en Madrid gozando de una módica pensión que le pagaba el rei de España. Sirviendo a ese propósito, el gobierno chileno llegó a hacer entregar algunos fondos a los apoderados de Rodríguez para que éste pudiera costear su viaje de regreso (36). En esta expectativa, que no había de (36) En agosto de 1831, siendo presidente provisorio de la República don Fernando Errázuriz i ministro del interior (inclusos el culto i la instrucción pública) su hermano don Ramón, se mandó pagar al apoderado del obispo Rodríguez la cantidad de 825 pesos como resto que se le adeudaba de la suma de 12,000 pesos que en 1816 le correspondieron por su parte en la masa decimal. En octubre de 1831, apenas instalada la administración del general Prieto, el doctor don José Joaquín Rodríguez Zorrilla, hermano i apoderado del obispo, se presentó al gobierno solicitando que se mandaran pagar a éste sus sueldos atrasados desde que fue desterrado. Alegaba que si éste había ido a asilárse a España, era porque no se le había permitido residir en América, pues al enviarlo a Méjico se había pedido al gobierno de esta República que lo hiciera partir para Europa. Esa solicitud fué trasmitida al senado, el cual resolvió el 14 de octubre que no compitiendo este asunto al poder legislativo, se devolviese aquella al presidente de la República, para que éste, en uso de sus facultades, resolviera lo conveniente. Don José Miguel Infante, en el núm. 18 de El Valdiviano Federal, dió cuenta de la sesión del senado de 11 de octubre de 1831, en que se trató este asunto. En ella se opuso don Mariano Egaña a que se paguen los sueldos atrasados al obispo mientras éste no explicase satisfactoriamente los motivos que tuvo para ir a acogerse al amparo del rei de España; i como los patrocinantes del obispo dijeran que lo había hecho porque no tenía un pan que comer, Infante publicó, como desmentido, el decreto de 22 de diciembre de 1825 por el cual el gobierno de Chile disponía que al obispo se le siguiese pagando su sueldo durante el destierro, pago que se suspendió solo cuando se supo que aquel se había trasladado a Madrid. El gobierno, aunque autorizado por el acuerdo del senado, no dió lugar a la solicitud del apoderado del obispo; pero por un decreto expedido en marzo de 1832 por el presidente Prieto i por el ministro don Ramón Errázuriz, se mandó entregar la cantidad de 3,000 pesos al apoderado del obispo para el viaje de regreso de éste. Según las cuentas de la tesorería, el apoderado no recibió a cuenta de esa suma más que 530 pesos que fueron remitidos a España. El fallecimiento del obispo antes de emprender su viaje hizo innecesario mayor gasto. --- verse cumplida, el gobierno se había limitado a pasar los antecedentes de la competencia a la corte suprema, donde por diversos motivos o pretextos, se demoraba indeterminadamente la solución de aquel negocio (37). El regreso del obispo Rodríguez, a causa de su edad avanzada y del estado deplorable de su salud, no había de llevarse a efecto; y aunque no hubieran existido estas circunstancias, no era de esperarse que estuviera en Chile antes de muchos meses. Mientras tanto, la contienda eclesiástica parecía exigir una solución más inmediata, y las complicaciones de la política interna vinieron a refluir sobre esta cuestión. El ministro Errázuriz había perdido el apoyo de una gran porción del partido del gobierno. Si bien, obedeciendo a las inspiraciones de éste, él había autorizado algunas medidas violentas, y entre ellas el destierro de don Carlos Rodríguez y de otros individuos sin causa suficientemente justificada, no aprobaba en todas sus partes la marcha impresa a la política por don Diego Portales. Sin poder en la opinión, sin dotes para conquistarlo y sin la fuerza de voluntad para ponerse a la cabeza de una reacción, parecía sin embargo obedecer a principios distintos; y la actitud del general Prieto, que quería gobernar tranquilamente, sin violencias y sin embarazos, autorizaba en cierto modo la escisión del partido dominante. Como era de esperarse, muchos de los parciales del gobierno se ponían de parte del presidente, es decir del poder en ejercicio, y hasta el coronel Uriundo, gobernador intendente de Santiago, que había sido ejecutor de las anteriores medidas de represión, se mostraba plegado a los propósitos que con suma timidez dejaba ver o sospechar el ministro. La oposición contra el aspecto que comenzaba a tomar la acción gubernativa, se manifestó por medio de un periódico que con el título singular de *El Huron*, se comenzó a publicar el 3 de marzo de 1832. Declarándose francamente sostenedores del gobierno y del orden público que éste había asentado, los escritores de ese periódico, que eran tenidos por amigos francos y resueltos de aquella situación política (38), ---- (37) No tenemos para qué entrar aquí en estos accidentes de aquel litigio. Don José Gaspar Marín, miembro de la corte suprema, publicó en *El Araucano* núm. 83 de 19 de mayo de 1832 algunas explicaciones sobre aquel retardo. (38) Se ha dado por redactores de este periódico a don Juan Francisco Meneses, don Diego Arriarán y don Fernando Urízar Gárfias; pero esta indicación no descansa sobre ningún fundamento. Varios de sus artículos dejan ver una pluma experimentada. Por lo demás, el periódico era dirigido a sostener y defender la política vigorosa que estaban empeñados en plantear don Diego Portales, cuya intervención en esa publicación era evidente. --- censuraban con moderación, pero sin disimulo, la marcha de la administración. Se la acusaba, sobre todo, de indecisión i de lentitud en sus procedimientos, que parecían estimular la renovación de los desórdenes, i se relataban en comprobación los sucesos ocurridos en Petorca a fines de enero anterior (39), en cuya represión, se decía, el gobierno no había procedido con el vigor necesario; como más tarde habían de señalarse los conatos de revolución descubiertos en esos días, para presentarlos como consecuencia de la flojedad gubernativa. “Hace más de un año, decía además el número primero de ese periódico, se suscitó una competencia entre el reverendo vicario apostólico i el venerable cabildo eclesiástico, i hasta ahora se halla indecisa. Al principio se alborotaron las conciencias, los estantes se descargaron del polvo de cien años, se hizo sudar la imprenta, hubo juntas de teólogos, consultas de hombres eminentes, i todos estos trabajos vinieron a servir para que se resolviese a lo lejos (alusión a la nota del arzobispo de Tarso) una cuestión semejante, quedándose la nuestra consignada al olvido.... Creen algunos que los negocios eclesiásticos no tienen ninguna influencia en la vida política; que es un rasgo de ilustración el despreciarlos, i que no es verdadero hombre de estado el que les presta alguna atención. Esto podrá ser cierto; pero lo es más que vivimos en Chile, i que la gente de órden, al menos aquellas de donde se sacan los puntales, pertenece a la raza de los piadosos; i sea como fuere el negocio, útil o inútil, despreciable o importante, mejor hubiera sido haberlo resuelto inmediatamente que se promovió, pues así no habríamos tenido que renovar antiguas rencillas.” Esta oposición a la política gubernativa, que comenzó a acentuarse con la publicación de ese periódico, era alentada por don Diego Portales, antiguo amigo de Errázuriz, pero que creía que la actitud de éste tendía a menoscabar el afianzamiento del órden público i el régimen recientemente establecido. Aunque Portales estaba en posesión del ministerio de la guerra, vivía separado de la administración, i desde el 18 de enero de ese mismo año, se había encargado interinamente el despacho de esa secretaría al oficial mayor don Pedro Urriola; pero, aunque aquel manifestaba su propósito de no volver a ocupar ese puesto, conservaba en la opinión del partido dominante, si no en el gobierno mismo, un influjo inconmensurable. Arrogante i altivo por (39) Aludíase a la deposición del gobernador don José Ramón Silva, efectuada por tres municipales el 29 de enero de 1832, sucesos que hemos recordado en el § 8 del capítulo anterior. --- carácter, Portales estaba poseído por el orgullo que había hecho nacer en su ánimo el prestigio excepcional de su situación política, i creía firmemente que cualquiera modificación que se introdujera en el rumbo que él había impreso a la dirección de los negocios públicos, conduciría fatalmente al renacimiento de la pasada anarquía. La actitud incierta del gobierno en algunos negocios, la tibieza que respecto a su persona creía notar en varios hombres que habían sido sus adeptos, le hacían sospechar la existencia de un plan preparado contra su influencia política, i que el mismo presidente Prieto, si no lo autorizaba directamente, no lo desaprobaba, esperando marchar en adelante con más independencia (40). Así se comprende que Portales aprobara la publicación de ese periódico, i que queriendo que él hiciese una oposición razonada i sin provocar ataques de carácter personal, ni el desprestigio de las instituciones, concretara sus cargos para presentarlos con la mayor claridad. Los ataques de *El Huron*, que se repitieron en los números siguientes, extendiéndolos a otros actos administrativos, sin salir, sin embargo, de una discreta moderación, exasperaron extraordinariamente al ministro Errazuriz, que escribió o hizo escribir en su defensa un corto artículo, que, sin vindicarlo de aquellos cargos, dio nuevo material para la polémica (41). Queriendo solucionar la competencia eclesiástica, Errázuriz expidió el 23 de marzo un decreto que ordenaba al vicario apostólico que en el término de quince días nombrase uno o dos jueces árbitros que unidos a los que designase el cabildo, decidiesen aquella sostenida competencia. El gobierno se reservaba el ---- (40) Don Benjamín Vicuña Mackenna, que antes que ningún otro historiador estudió con cierta prolijidad aquella época, ha dado cuenta de estos accidentes, en el capítulo IV de su libro *Don Diego Portales*, publicando fragmentos de algunas cartas de éste que explican esa situación. (41) *El Huron* alcanzó a publicar doce números hasta el 22 de mayo, esto es hasta después de la salida de Errázuriz del ministerio, manteniendo la misma moderación en sus ataques, i evitando las ofensas de carácter personal que habían sido tan frecuentes en los periódicos anteriores. Mostrándose sostenedor de la nueva política, i defensor resuelto de la revolución que la había implantado, ese periódico manifestaba en los principios generales sobre política ciertas tendencias liberales. Como debe comprenderse, esas publicaciones tenían entonces un número limitado de lectores, i menor número de compradores. El gobierno, autorizado por leyes anteriores para auxiliar las publicaciones de esa clase, mediante la suscripción a cierto número de ejemplares, se suscribió a *El Huron* bajo ciertas condiciones a que hace referencia Portales en una carta de 13 de marzo que extracta Vicuña Mackenna en una nota de la página 95 del tomo I de su libro citado en la nota anterior. --- derecho de nombrar él mismo los árbitros, si las partes no lo hicieren en el plazo convenido. Este expediente inusitado, no debía producir resultado alguno, e iba a dar origen a nuevos ataques contra el gobierno. El vicario apostólico, sosteniendo difusamente las prerrogativas de su cargo contra las pretensiones del cabildo, desconocía al gobierno el derecho de resolver de un modo u otro aquella cuestión. "Yo no he ocurrido, decía, ni he podido ocurrir a S. E. para que se decida sobre mi jurisdicción, sino para que como jefe del estado i como protector de la iglesia ampare su ejercicio." El vicario apostólico creía que sus facultades no podían ser puestas en tela de juicio, i por tanto se negaba a aceptar la formación de un tribunal arbitral para entender en la competencia (42). Errázuriz no tenía condiciones de carácter para sostener esta lucha. Sin experiencia en las complicaciones de la política en que por primera vez había tomado parte activa; i sin afición por ella, no pudo tolerar estas contradicciones, i resuelto a separarse de la vida pública, presentaba su renuncia de ministro del interior i de relaciones exteriores en los primeros días de abril. Fue inútil que el presidente Prieto, en un decreto expedido el 12 de ese mes, se negara a aceptarla declarando en términos honoríficos para Errázuriz que "era necesaria la permanencia de éste en el ejercicio de aquellos cargos", porque persistiendo siempre en su separación del gobierno, el presidente se veía forzado a aceptarla dos días después. Errázuriz volvía a la vida privada disgustado con el partido a cuyo servicio se había puesto, pero sin querer comprometerse en las tentativas de oposición que dentro de ese mismo partido comenzaron a prepararse antes de mucho tiempo (43). ---- (42) La nota del vicario apostólico de que hablamos en el texto, fue publicada en *El Huron* número 7 de 17 de abril; pero se halla reimpresa en un opúsculo de 27 páginas, publicado ese mismo año, i que parece destinado a defender los derechos del estado, pero que seguramente es la obra de los canónigos. Se titula *Obsequio a la ilustración i patriotismo en defensa del honor nacional*. Contiene la comunicación del vicario apostólico acompañada de notas bastante ofensivas para la autoridad i para la persona de éste. (43) Al separarse del ministerio, publicó Errázuriz, en *El Araucano* núm. 84 de 21 de abril de 1832 un corto artículo firmado con las iniciales de su nombre i apellido, sobre los cargos de que se le había hecho objeto i de que se