dió a ese artículo esta otra forma: "Art. 57. El día antes de cerrar el congreso sus sesiones ordinarias, elegirá el senado siete senadores, que hasta la siguiente reunión ordinaria del congreso compongan la comisión conservadora..." Esta era la proposición consignada por Egaña en su proyecto, y sostenida en el debate; y así había sido aprobada por la gran convención en sesión de 20 de marzo de 1833. --- nizamiento de una dictadura que duraría tanto como la vida del caudillo que tuviera astucia o poder para hacerse reelegir por artimañas o por la fuerza, cada cinco años. Aun, la reelección por una sola vez, que proponía el proyecto de la comisión, fue combatida resueltamente cuando se vio que la mayoría de la asamblea se inclinaba por ella; se propusieron varias condiciones para dificultarla, tales como exigir que el presidente en ejercicio debería obtener las dos terceras partes de los votos de los electores asistentes al acto de la elección (19). Esta proposición fue desechada; i la reelección presidencial por una sola vez, i sin traba alguna, recibió la sanción como regla constitucional. Algunos de los constituyentes que se opusieron a ella, dejaron en el acta constancia de sus votos como protesta contra una decisión que juzgaban anti-republicana (sesión de 30 de marzo). El proyecto de la comisión, así como el de Egaña, asignaban al presidente de la República la facultad de declarar, de acuerdo con el consejo de estado, en estado de sitio uno o varios puntos del territorio en los casos de conmoción interior o de guerra exterior. Esta facultad, de que era muy fácil abusar, como lo demostró la experiencia, estaba restringida respecto de las personas por un artículo posterior, en que se disponía que no podrían imponérseles más que un simple arresto, o la traslación de un punto a otro de la República; garantía ilusoria, en verdad, desde que ella autorizaba, como se vio más tarde, confinaciones a lugares apartados, que se convertían en el más penoso destierro. Si los dos proyectos sobre que versaba la discusión, establecían la responsabilidad efectiva de los ministros de estado, de los generales del ejército i de la armada, i de varios otros funcionarios, por las faltas que cometiesen en el desempeño de sus cargos, no proponían nada sobre el presidente de la República, que quedaba así fuera de la acción de la justicia nacional, cualesquiera que fuesen los errores o delitos que hubiese cometido. No era aquello el resultado de una omisión involuntaria, sino la expresión del juicio que sobre esta materia tenían algunos de los hombres más conspicuos de la gran convención. Egaña creía que el presidente de la República debía gozar de las pre- ---- (19) Merece ser recordada por su originalidad, aunque no alcanzó la aprobación, una idea consignada en el proyecto de la comisión. Proponíase que los electores designados para elegir presidente, conservan el carácter de tales durante cinco años, por si en este período había necesidad de hacer nueva elección, por muerte o impedimento del supremo magistrado. --- rrogativas de los monarcas constitucionales, a quienes no se puede someter a juicio, al paso que sus ministros son responsables de los actos de la corona que ellos han autorizado. Pero la prensa había señalado esa omisión, pidiendo que se salve: ¡en el seno mismo de la convención se había indicado que sobre este punto se dejase vigente lo que al respecto disponía la constitución de 1828. En la sesión del 16 de abril, cuando se hubieron aprobado las atribuciones del presidente de la República, el convencional don Juan de Dios Vial del Río, pidió la agregación de un artículo que expresase la responsabilidad de aquel alto magistrado, pero que no pudiese ser acusado en el tiempo de su mando, ni pasado un año después de haber concluido.» Aquella proposición, favorablemente acogida por la asamblea, fue sin embargo aplazada para darle una redacción definitiva. Aunque Egaña se empeñó en revestirla de la forma más respetuosa para el primer magistrado de la nación, aquel principio quedó consagrado como artículo 83 de la constitución, declarándose allí mismo que el juicio provocado contra el presidente de la República estaría sometido a las mismas reglas establecidas para los que se iniciasen contra los ministros de estado. La gran convención continuó sus trabajos con notable actividad, aprobando con modificaciones de detalle o de forma, todo lo que se refiere a los ministros, al consejo de estado, a la administración de justicia, i al gobierno interior. El 29 de abril entraba a discutir el capítulo concerniente a las asambleas provinciales que la constitución de 1828 había establecido por deferencia a las ideas federalistas imperantes en los años anteriores, ¡que los dos proyectos de reforma habían respetado, reduciéndolas, sin embargo, por la aminoración de sus atribuciones, a cuerpos desprovistos de gran parte de su anterior autoridad. Don Manuel José Gandarillas, que por motivo de enfermedad no había asistido a algunas de las sesiones anteriores, abrió en ésta el debate contra aquella institución. Demostraba, como lo había hecho en algunos de sus escritos, que las asambleas provinciales armadas de las atribuciones que les había dado la constitución de 1828, ¡que en menor escala les daban los proyectos que servían de base al debate, eran un elemento de desorden, de competencias de autoridades, ¡de perturbación administrativa; ¡que privadas de esas atribuciones, pasaban a ser un rodaje inútil, pero peligroso por cuanto debían fomentar las animosidades ¡los odios dentro de cada provincia. Estos argumentos, bien acogidos por muchos de los convencionales, ¡reforzados por Gandarillas en otras dos sesiones, obtuvieron un triunfo completo. En la sesión de la mañana del 1.º de mayo se acordó hacer desaparecer de --- la constitución todo lo que se refería a las asambleas provinciales, dándolas por extinguidas para siempre. La unidad administrativa, proclamada en principio, quedó sancionada hasta en los menores detalles en la nueva constitución, que si bien reconoció y sancionó el poder municipal, limitó en lo posible sus atribuciones. La gran convención estaba empeñada en dar término a sus trabajos antes del 1.º de junio, es decir antes de la apertura de las sesiones ordinarias del congreso nacional. Ocupó los últimos días de su tarea en discutir y resolver con cierto apresuramiento, diversos puntos que habían quedado pendientes en las sesiones anteriores, en sancionar garantías de seguridad, y disposiciones generales propuestas unas en los proyectos de Egaña o de la comisión, e indicadas otras durante el debate que se venía prolongando desde noviembre del año anterior. Se fijaron también las reglas para la reforma de la constitución, estableciendo que ésta no pudiera ser llevada a efecto por el mismo congreso que la proponía, dejando así tiempo para que la renovación de las cámaras diera fuerza y prestigio a las modificaciones que se trataba de introducir. Entre las últimas resoluciones de aquella memorable asamblea merecen recordarse una sobre vinculaciones y mayorazgos, de que hablaremos más adelante, y un artículo transitorio según el cual se suspenderían hasta 1834 las elecciones de senadores, de diputados y de municipalidades, para que éstas pudieran ser practicadas según las prescripciones de la nueva constitución; fijando así un plazo a la suspensión de elección sancionada por la ley de 9 de enero de ese mismo año que hemos recordado antes. El 9 de mayo, considerando terminado el estudio de la constitución, acordaba la asamblea poner en orden definitivo todos los artículos, incluyendo en cada uno de ellos las indicaciones que habían sido aprobadas, y citar a los convencionales, y en especial a los que habían asistido pocas veces o no habían asistido nunca, a una sesión que se celebraría cinco días más tarde, y en que se daría a la constitución una última lectura, antes de sancionarla, y de pasarla al presidente de la República. Este fue el objeto de dos largas sesiones que se celebraron el 14 y el 17 de mayo. Como don Manuel José Gandarillas hubiera propuesto en días anteriores que el nuevo código tuviera por encabezamiento la declaración de quedar derogadas todas las disposiciones constitucionales que éste no consignase, don Mariano Egaña presentó una redacción más comprensiva y solemne aunque muy breve, que con ligeras modificaciones de forma, quedó sancionada. La lectura detenida de la constitución, dándose tiempo para observar cada artículo, sin per- --- mitirse, sin embargo, abrir discusión sobre su fondo, permitió introducir algunas modificaciones de palabras, i aun trasladar de un lugar a otro ciertas disposiciones para hacerlas mas coherentes. Por fin, terminada esta revisión, se acordó sacar en limpio el texto completo de la nueva constitución, i celebrar el 22 de mayo una última reunión solo para el efecto de firmarlo. Aunque se habían hecho las mas premiosas citaciones para obtener la asistencia de todos los convencionales, fué menester buscar a algunos de ellos en sus casas para que pusieran sus firmas al pié del nuevo código constitucional, en cuya elaboración no habían tenido siquiera la modesta participación de asistir a los debates, i ni siquiera de oír la lectura de las disposiciones fundamentales que iban a reglamentar la organización política de la República (20). La marcha jeneral de la labor de la gran convención de 1833 era la demostración evidente del estado de la opinión i de la cultura política del país. La inasistencia absoluta a las sesiones de aquella asamblea de algunos de los miembros de ella, i casi absoluta de varios otros, se explica solo en parte por las excusas de motivos de salud o de atenciones agrícolas. La escasa cultura intelectual del país era motivo para que dentro i fuera de la convención fuesen pocos los hombres que tomaran interés por aquellos debates, o que se diesen cuenta cabal del alcance de las bases constitucionales con que se pretendía organi- (20) Al trazar la crónica de los trabajos de la gran convención de 1832 i 1833 he utilizado los escritos de la prensa periódica de la época, i he tenido siempre a la vista las actas de las sesiones de aquella asamblea. Esas actas, i los demás documentos referentes a ella, deben formar una buena parte del tomo XXI de las Sesiones de los cuerpos legislativos de Chile. Ese tomo estaba en prensa en los momentos en que yo escribía estas páginas; i debo a la bondad de don Valentín Letelier, el diligente i entendido director de esa compilación, el haber podido obtenerlo parte en pruebas de imprenta i parte en el manuscrito destinado a la impresión. Estoy en el deber, i tengo la satisfacción, de expresarle aquí mi sincero reconocimiento, dejando al mismo tiempo mi testimonio de la prolija laboriosidad, i de la inteligencia con que ha desempeñado su cometido en éste como en los volúmenes anteriores de esa vasta compilación, que es ahora i será siempre una fuente indispensable de información para todo el que desee conocer a fondo la historia de nuestras instituciones. Aunque las actas de las sesiones de la gran convención son, como dijimos antes, muy sumarias, i de ordinario escasas de informaciones, habría podido tomar algunos pormenores de cierto interés para conocer la elaboración de las ideas i principios que sirvieron de base a la constitución de 1833, pero he creído que ellas podrían servir para un estudio especial sobre ésta, i que en una historia general como la presente, no debía detenerme mas que en los puntos capitales: --- zar la República. Así se explica que aunque la convención hubiera colocado asientos en su sala de sesiones para los senadores i diputados que no eran constituyentes, fueran mui pocos los que solían asistir a los debates. En éstos, por lo demás, como se deja ver por las actas de esa asamblea, eran señalados los convencionales que tomaban parte. Ese alejamiento no era todo obra de la falta de preparación para comprender esas cuestiones: había también mucha parte de un marcado escepticismo creado por una penosa experiencia. En los últimos catorce años, es decir, desde 1818, los hombres de esa generación habían visto sucederse en Chile unas tras otras, cinco constituciones políticas, fuera de los diversos ensayos del primer período de la revolución (1810-1814), sin que ninguna de ellas lograra afianzar un órden de cosas estable en el país. Para una gran parte de éste, las llamadas leyes orgánicas habían perdido todo su prestigio, porque no se les atribuía la menor eficacia para conseguir el fin a que se las destinaba. El afianzamiento de la paz interior i de la tranquilidad pública i la regularidad administrativa planteada i consolidada a la sombra de la constitución de 1833, iban a modificar ese estado de los espíritus, i a aumentar en Chile el número de los hombres que leal i concientemente se interesaban por la cosa pública, i que tenían fe en el progreso i en la prosperidad de la patria. 7. Promulgación i jura de la nueva constitución: juicios contradictorios pronunciados sobre ella; su espíritu i su valor real; restablecimiento de los mayorazgos. 7. La constitución que acababa de sancionarse, era esperada con grande ansiedad por el gobierno para plantear la nueva organización política, como el medio más seguro de asentar la paz interior sobre bases inconmovibles. El 25 de mayo, el presidente de la República i sus tres ministros de estado, ponían sus firmas al pié de ese código, promulgándolo solemnemente i mandando observarlo en completo vigor. Al anunciarlo a los pueblos en una discreta proclama, el supremo magistrado no trató de engañarlos haciéndoles entender que la reforma importaba la sanción incondicional de todas las ideas de libertad que se habían visto germinar desde los primeros días de la independencia. Hablando con sincera honradez, caracterizaba en su justo valor i en su verdadero alcance los principios políticos i las aspiraciones que se habían consagrado. "No me corresponde, decía, hacer el análisis de la reforma: mi obligación es guardarla i hacerla guardar. Mas, como encargado de vigilar sobre la conducta de nuestros funcionarios, i de daros cuenta de ella, me es mui satisfactorio recomendar a vuestra gratitud la constancia i empeño con que los ciudadanos elegidos por la lei para --- correjir nuestro código político, han procurado desempeñar esta interesante empresa. No han tenido presente mas que vuestros intereses; ¡por esto, su único objeto ha sido dar a la administración reglas adecuadas a vuestras circunstancias. Despreciando teorías tan alucinadoras como impracticables, solo han fijado su atención en los medios de asegurar para siempre el órden i la tranquilidad pública contra los riesgos de los vaivenes de partido a que han estado expuestos. La reforma no es mas que el modo de poner fin a las revoluciones i disturbios a que daba oríjen el desarreglo del sistema político en que nos colocó el triunfo de la independencia.** El periódico oficial, haciendo un análisis mas o menos detenido de la constitución para darla a conocer en su alcance i en muchas de sus disposiciones, hablaba con la misma sinceridad. "No se encuentran en el código reformado, decía, aquellos principios de frenesí que la licencia acataba con ofensa de la justicia i con mengua de la verdadera libertad. No hai teorías inaplicables a las circunstancias del país, sino reglas claras i ciertas para administrar los intereses públicos. El objeto de los reformadores ha sido afianzar para siempre la prosperidad común, estableciendo una administración sólida, que al mismo tiempo que pueda llenar sus deberes con facilidad, le sea imposible ofender impunemente los derechos de los chilenos (21). No se omitieron diligencias ni ceremonias públicas para prestigiar la constitución. "El 25 de mayo fué jurada por el congreso nacional, por el presidente de la República, por los tribunales de justicia i por los demás empleados superiores. El 26 se celebró una misa en acción de gracias, con asistencia del jefe supremo acompañado de todas las corporaciones, i en la tarde la juró la municipalidad en nombre del pueblo. El 27 se ejecutó este acto por los cuerpos del ejército i guardias cívicas de esta ciudad en el campo de instrucción (22)." Las funciones de teatro, el movimiento inusitado de gentes en los paseos i calles, i la iluminación de la ciudad daban a ésta, sobretodo por la noche, un aspecto de fiesta. Se hizo apresuradamente una edición de muchos miles de ejemplares de la constitución para distribuirla por todas partes, i se acuñó una medalla conmemorativa de la promulgación de este nuevo código. Una circular expedida por el ministerio del interior el 29 de mayo, fijaba el ceremonial que debía seguirse en todos los pue- ----