XXXV ## AFIANZAMIENTO DEFINITIVO DE LA NUEVA MARCHA POLÍTICA DE LA REPÚBLICA ### JUNIO DE 1831. — ENERO DE 1832 1. — Apertura del congreso nacional de 1831: proclamación del general Prieto como presidente de la República, y de don Diego Portales como vice-presidente: este último renuncia ese cargo. 2. Convócase la convención encargada de reformar la constitución del estado. 3. Proyecto de codificación nacional. 4. Moción de don Carlos Rodríguez para que fueran reincorporados al ejército los oficiales dados de baja, y restituidos a Chile los expatriados políticos: es rechazada en la cámara de diputados. 5. El general Prieto se recibe solemnemente de la presidencia. 6. Contrariedades que comienza a experimentar la política imperante: descubrimiento y represión de dos conspiraciones: medidas autoritarias tomadas por el gobierno. 7. Sublevación de los presidiarios de Juan Fernández: desembarcan éstos en el continente, saquean a Copiapó, y van a buscar asilo en las provincias argentinas: castigo de esos malhechores. 8. Movimiento sedicioso en Petorca y su represión, como signo de la nueva política impresa a la marcha de la República. ---- 1. El congreso nacional de plenipotenciarios de las provincias, instalado en Santiago el 12 de febrero de 1830, cerraba sus sesiones el 25 de mayo de 1831. Ese cuerpo, absolutamente extraño a las prescripciones constitucionales, debía su origen a la revolución triunfante, y fue, como hemos visto, un útil cooperador en la obra de la planteación de un nuevo gobierno y de un nuevo orden de cosas. Aunque por su institución, sus facultades estaban limitadas a designar un presidente provisorio del estado, y a reformar los reglamentos según los cuales debían --- hacerse las nuevas elecciones, se había arrogado, por la fuerza de la situación, facultades legislativas en otros asuntos; i sus resoluciones sirvieron para revestir con el carácter de legalidad las medidas que el gobierno creía indispensables para asentar sólidamente el órden público. En reemplazo del congreso de plenipotenciarios entraba a funcionar otro recientemente elegido, i compuesto de dos cámaras con arreglo a las prescripciones constitucionales. La solemne instalación de éste se verificó el 1.º de junio con aparatosa solemnidad. Reunidos trece senadores i treinta i ocho diputados en la gran sala del Consulado, destinada para las sesiones del senado, recibieron respetuosamente al vice-presidente provisorio de la República don Fernando Errázuriz, que se presentaba rodeado de sus ministros, i de los altos funcionarios del estado. Después de algunas palabras de aquel magistrado en que felicitaba al país por el restablecimiento del órden público i por la tranquilidad interior de que se gozaba desde un año atrás, i en que se pedía a los legisladores que contribuyeran con sus esfuerzos a esta obra, el ministro del interior don Diego Portales, leyó un extenso mensaje destinado a diseñar en sus rasgos principales la marcha seguida por la nueva administración. Ese mensaje, de formas serias i moderadas, concebido sin vanidosa jactancia i sin exageraciones sobre los actos ejecutados, i además parco en promesas, revelaba, sin embargo, los beneficios alcanzados por un año de paz, hacía concebir la esperanza de los que debían alcanzarse más adelante, i debió producir en todo el país una favorable impresión. Las palabras que en respuesta pronunció el obispo titular de Rétimo don José Ignacio Cienfuegos en su carácter de presidente del senado, i más tarde la contestación más extensa dada por este cuerpo, confirmaban los hechos i las apreciaciones de aquel mensaje (1). La ceremonia de la apertura del congreso se terminó con un Te Deum cantado ese mismo día en la Catedral. El día siguiente (2 de junio), se reunía en la sala del senado el congreso pleno, con asistencia de más de los dos tercios de los miembros de cada cámara, para hacer el escrutinio de la elección de presidente i vice-presidente de la República. Abiertas las actas de los colegios electorales reunidos en las cabeceras de cada una de las ocho provin- ---- (1) Como hemos dicho antes, el mensaje, su contestación i los demás documentos referentes a la apertura del congreso de 1831 fueron publicados entonces en *El Araucano*. --- cias, i examinadas éstas por una comisión de dos senadores i de dos diputados (2), el congreso, en vista de los hechos de que ellas dejaban constancia, debía dar la resolución definitiva de los actos electorales. El general don Joaquín Prieto había obtenido unanimidad de votos (207), i don Diego Portales una mayoría (186 votos) mui superior a la requerida por la lei. En consecuencia, conforme a las prescripciones constitucionales, el primero fué proclamado presidente, i el segundo, vice-presidente de la República. Como el nuevo período presidencial se abría solo el 18 de setiembre, el congreso, pocos días después de haber hecho la proclamación, acordaba que hasta entonces el poder ejecutivo siguiera funcionando en la forma que provisoriamente le había dado el congreso de plenipotenciarios. Bajo el aspecto de las fórmulas legales, aquella elección presidencial, efectuada en órden, i con toda regularidad, era inatacable. Pero por consideraciones de otro órden, ella se prestaba a una justa censura. Esa elección, aunque efectuada sin lucha i sin resistencia, era la obra, si no precisamente de la intervención material del gobierno existente, a lo ménos de su iniciativa, i de sus recomendaciones a los intendentes de provincia; i de ella resultaba que el ministro del interior, el alma de la política gubernativa, había sido electo vice-presidente de la República, ofreciendo así, a lo ménos en la apariencia, el espectáculo de una ambición inescrupulosa que había puesto en ejercicio los resortes del poder público para alcanzar un puesto que solo debía discernirlo la libre voluntad de los pueblos. Sin embargo, en descargo de aquel gobierno debe decirse que la designación de don Diego Portales había sido la obra no solo del prestigio que éste se había conquistado entre los parciales de esa situación, sino de una circunstancia imprevista, la muerte de don José Tomás Ovalle, el candidato del partido dominante, ocurrida como sabemos, en vísperas de la elección, i cuando era bien difícil hallarle un reemplazante. Por otra parte, Portales no abrigaba entonces ambición alguna de mantenerse en el poder. Muit léjos de eso, solo aspiraba a retirarse del ministerio, a volver al cuidado de sus intereses comerciales, que no estaban en una situación lisonjera, i a llevar, según sus gustos i sus inclinaciones, una vida independiente de las rigorosas i severas consideraciones sociales a que debía someterse un ministro, i mu- (a) Eran éstos los senadores don José Vicente Izquierdo, i don Diego Antonio Elizondo, i los diputados don Santiago Echevers i don Cárlos Rodríguez. --- cho mas el jefe supremo del estado. Portales había entrado de todo corazón, con valentía i con desprendimiento de su persona i de sus bienes en la revolución de 1829, por antipatía profunda hacía los hombres que gobernaban el país, a quienes creía ineptos para el mando, i en su mayor parte inmorales i corrompidos, i porque juzgaba que era indispensable imprimir al gobierno una marcha diferente, que por medio de una acción enérgica i vigorosa implantara la regularidad administrativa, i que pusiera término definitivo a la série no interrumpida de revueltas i de motines de cuartel que amenazaban crear una anarquía permanente. Las cualidades de inteligencia, de actividad i de entereza que demostró en la crisis revolucionaria, lo llevaron impensadamente al ministerio; i en el gobierno, aquel hombre, extraño hasta entonces a las tareas administrativas, i sin estudios anteriores para entenderlas i apreciarlas, había desplegado notables cualidades hasta el punto de ser considerado antes de muchos meses por sus parciales i por sus adversarios, el motor principal de toda la máquina política. En efecto, Portales había impreso al ejercicio del poder público un sello de seriedad que le restituía el prestigio perdido desde años atrás. Cualesquiera que fuesen los excesos de autoridad que podían reprochársele, no era posible desconocerle la fijeza de propósitos que lo guiaba, ni el patriotismo sincero que inspiraba esos propósitos. Aquel rápido i extraordinario ascendiente que se había conquistado no llegó, sin embargo, a fascinar a Portales. Sin querer persuadirse de que su poderosa personalidad era juzgada indispensable para asentar sólidamente la nueva situación, creyó que apenas pasada la crisis revolucionaria estaba terminada su misión. Si entonces se le redujo a desistir de ese propósito, no disimuló su resolución de separarse del mando en poco tiempo mas. Al organizarse el nuevo congreso legislativo, se había resistido a formar parte de él como senador o como diputado. Esa actitud, de que más tarde había de ser arrancado por la fuerza de las circunstancias, se explica por las condiciones de carácter de Portales, en quien al lado de las dotes de hombre de gobierno que había manifestado, influían sentimientos, inclinaciones i hábitos que formaban el más extraordinario contraste. Severo e inflexible en el ejercicio del mando, i hasta violento i arrebatado para imponer su voluntad cuando se le quería suscitar alguna dificultad, Portales era en el trato privado espontáneo, vivo i jovial, grande amigo de burlas i aficionado a diversiones más o menos borrascosas que en todo tiempo cuadran mal a un hombre de estado, i que en aquella época de pretendida austeridad de costumbres i de supersticiosa religiosidad, debían --- provocar un grande escándalo (3). La vida oficial, por poco ceremoniosa que entonces fuese, pero a la cual era preciso someterse para dar respetabilidad al gobierno, contrariaba sobremanera a Portales, i lo inducía a buscar su separación del gobierno para recobrar su independencia personal. El 13 de Junio, a poco de haber recibido la comunicación en que se le anunciaba oficialmente su elección de vice-presidente de la República, hacía formal renuncia de este honroso cargo. Dirigiéndose al congreso con este motivo, Portales comenzaba por dar las gracias a la nación de quien había recibido, decía, un premio superior a los pequeños servicios que había podido prestarle. Pero, penetrado, agregaba, de mi insuficiencia para ejercer dignamente las funciones de la primera magistratura ejecutiva, si por algún accidente llegare a vacar, i obligado a volver dentro de breve tiempo a la vida privada a donde me llaman urgentemente consideraciones que no puedo desatender, me hallo en la precisión de suplicar, como suplico, al congreso nacional, se sirva aceptar la formal i solemne renuncia que hago en sus manos. La nación i el congreso me harán sin duda la justicia de creer que no he tomado esta determinación sino porque después del más detenido i maduro exámen, la he creído necesaria i por consiguiente irrevocable. Aunque el mismo día en que se leyó esa renuncia acordó el se- (3) La tradición, más que la historia, conservó el recuerdo de estos rasgos característicos de Portales, que los contemporáneos referían i comentaban. Aquel hombre, que manifestaba el más decidido empeño en dar respetabilidad al gobierno, que exigía de todos los empleados el más riguroso cumplimiento de sus deberes, que velaba aun en los detalles por la regularidad administrativa, hasta preocuparse del aseo de las oficinas públicas, i que como comerciante era muy escrupuloso en el puntual servicio de sus compromisos, hallaba distracción i agrado en oir las simpleszas de algunos infelices tátuos a quienes hacía ir a su casa, i en hacer burlas a veces ofensivas i molestas aun a sus amigos, i a personas de representación i dignas de respeto. Hasta a sus colegas en el ministerio o en el gobierno, aplicaba en la conversación familiar, apodos burlescos i con frecuencia ofensivos. Las anécdotas que a este respecto oímos en tiempos pasados de boca de personas perfectamente caracterizadas i que habían tratado a Portales con la mayor intimidad, darían material para llenar muchas páginas. Gustaba éste poco de frecuentar tertulias de familias de alta sociedad. En cambio era gran aficionado a las fiestas llamadas vulgarmente «de harpa i vihuela», en que reinaba mayor libertad. Don Benjamín Vicuña Mackenna ha dado algunas noticias sobre estos pasatiempos en las páginas 56 i 57 del 1 tomo de su libro otras veces citado. Las cartas particulares i confidenciales de Portales, de que ese libro ofrece abundantes muestras, consignan muchas de las jovialidades de que hablamos en esta nota. --- nado por unanimidad de votos, i despues de varios discursos mui honrosos para Portales, no admitirla, insistió éste en ella por una nueva i mas explícita representación; i si bien ésta fué nuevamente denegada, Portales acabó por considerarse desligado de todo compromiso de entrar en funciones en el caso en que se hubieran presentado la ocasión de que se le llamara a reemplazar al presidente de la República. 2. Convócase la convención encargada de reformar la constitución del estado. 2. Casi desde sus primeras sesiones se ocupó el congreso de 1831 en la discusión de un proyecto que los mas caracterizados representantes del nuevo órden de cosas señalaban como indispensable para organizar la República sobre bases sólidas i estables. Se trataba de reformar la constitución del estado, adelantando en algunos años la época fijada por ella misma para efectuar su revisión. La prensa periódica, por medio de su órgano mas caracterizado, *El Araucano*, había proclamado la necesidad de esa reforma, sosteniendo, como dijimos antes, que la constitución de 1828, con sus principios de autonomía provincial, con las asambleas, con los intendentes i gobernadores electivos, i con otras disposiciones tendentes a aminorar las facultades del poder ejecutivo, creaba una organización artificial, inaplicable en las condiciones sociales i políticas de Chile, i que forzosamente debía ser orígen de frecuentes perturbaciones interiores, i por fin un estímulo a la anarquía. Estas ideas acerca de la necesidad de la reforma, habían ganado mucho terreno en el partido vencedor en la última contienda, i se había tratado de darles el prestigio de aspiración popular por medio de la representación de los cabildos. A consecuencia del acuerdo tomado por el congreso de plenipotenciarios el 22 de febrero, los diputados i los senadores se presentaban con poderes que, por la voluntad aparente de sus electores, los habilitaban para resolver este delicado asunto, aun contra las terminantes prescripciones de la constitución. El mas activo promotor de la reforma constitucional era don Manuel José Gandarillas. En su carácter de senador por Santiago, presentaba el 8 de junio un proyecto de lei según el cual se formaría la gran convención encargada de esa obra. Esta asamblea sería compuesta de ocho miembros elegidos por el congreso en votación secreta, pudiendo recaer la elección en individuos de cualquiera de las dos cámaras, o en otros estratos a ellas. El trabajo de revisión i reforma que se le encomendaba, debía estar terminado dos meses después de la instalación de la constituyente. En los debates de ésta podrían tomar parte, pero sin voto, tres individuos en representación del presi- --- dente de la República i de cada uno de los cuerpos legislativos, i designados respectivamente por éstos. "Durante las sesiones de la convención, cerrarían las suyas las cámaras, dejando nombrada la comisión permanente, que ejercería las funciones de su cargo." Gandarillas i los más ardorosos amigos de la reforma constitucional, creían que ésta podía quedar terminada antes que el presidente electo de la República se recibiera del mando. Pero si en el fondo de ese proyecto estaba de acuerdo la gran mayoría de las dos cámaras, no existía la misma uniformidad de pareceres respecto a la manera de organizar la convención i a los procedimientos de ésta. Desde luego, no faltaban en el seno mismo del congreso algunos individuos que juzgando necesaria la reforma de la constitución, creían que debía llevarse a cabo en 1836, es decir en la época que ella había fijado (4). Por fin, después de algunos días de discusión sobre este primer punto, i de oir el informe de una comisión especial (4) No dejó de perturbar algo la opinión a este respecto la publicación en los números 41, 42 i 43 de El Araucano de tres extensos artículos escritos sin pasión alguna de partido, i destinados a demostrar los inconvenientes de la reforma de la constitución. Esos artículos, publicados bajo el anónimo i