reconocer el mérito contraido por los que dispusieron i por los que llevaron a cabo la última campaña contra los Pincheiras, i mucho ménos los benéficos resultados que esta feliz empresa debia producir. La extincion de aquellas bandas, contribuyendo eficazmente a asegurar la tranquilidad i la confianza en las provincias del sur, era un beneficio de inapreciables consecuencias para el progreso industrial. Ella debia ademas fortificar el prestigio i el poder del gobierno. Sin embargo, el espíritu de oposicion halló en esos hechos motivos de críticas malévolas i apasionadas, que se dejaron traslucir en los escritos de la época. Se dijo que el triunfo alcanzado no era la obra de la habilidad o del valor de los jefes i soldados que hicieron la campaña, sino de una perfidia inaudita que no era lícito usar en la guerra, i que Pincheira había sido engañado felonamente, atacado mientras estaba en negociaciones de paz, i traicionado por sus propios capitanes que se habían vendido al general chileno. Cualquiera que sea la verdad de estos cargos, es forzoso reconocer que Pincheira, por sus actos i por los antecedentes de esa lucha, no era un enemigo en favor del cual pudieran invocarse las leyes que rijen la guerra entre los pueblos civilizados, como también que solo por un procedimiento como el que se puso en juego podía llegarse a sorprenderlo, ya que el plan adoptado por él consistía en ejecutar las mas injustificables depredaciones, i en no dejarse ver donde pudiera hallar resistencia, o estar obligado a aceptar combate. Cuando se recuerdan los padecimientos i sacrificios soporta- --- dos por los pueblos del sur durante tan largos años, se comprende perfectamente que los acontecimientos que acabamos de referir se celebrasen en toda la República con tanto contento como si se tratara de una gloriosa victoria (18). 3. Un acontecimiento de mui distinto carácter que la destrucción de las bandas de Pincheira, mucho más inesperado que ella, vino a estimular poderosamente el desenvolvimiento industrial del país. Aunque el teatro de ese acontecimiento fue la región más setentrional de la República, su influencia se extendió antes de mucho tiempo a toda ésta, procurándole un mercado seguro para los productos de la agricultura, desarrollando el comercio, y dando ocupación a millares de trabajadores. El distrito de Copiapó había sido casi desde los primeros días de la conquista un asiento minero. La escasez de lluvias en aquella región, y el limitado caudal de agua de los arroyos que bajan de la cordillera, no podían dar vida a la agricultura ni a la ganadería, y sólo proporcionaban ---- (18) *El Araucano*, que publicó en esos meses algunos documentos referentes a la última campaña contra las bandas de los Pincheiras, hizo en el número de 24 de marzo una relación concisa, pero bastante clara y exacta de toda ella. En los trabajos históricos en que más tarde se han contado estos sucesos, se ha seguido esa relación casi por único guía, reproduciéndola textualmente a veces, o modificando su redacción y agregándole algún detalle. Creyendo que por su trascendencia estos sucesos merecían ser más completamente conocidos, examiné con prolijidad todos los documentos de los archivos nacionales que a ellos se refieren, los cuales, sin contener un abundante caudal de noticias, suministran más que las que hasta ahora se habían publicado. Esas noticias, por otra parte, no eran suficientemente claras, debido principalmente a la falta de precisión en las indicaciones geográficas, porque si bien se dan los nombres de las localidades (aunque no siempre en su forma propia), no se fija la ubicación de ellas. Los trabajos de exploración y de levantamiento efectuados por la comisión chilena de límites, en especial la carta de esa región, levantada por el ingeniero don Aníbal Contreras y por sus ayudantes, me han permitido conocer los accidentes del terreno y el itinerario de las operaciones militares, y hacer más clara y comprensible esta relación. Los trabajos geodésicos del señor Contreras se extienden en una gran porción de la cordillera de los Andes y de sus faldas orientales y occidentales (desde la latitud 35° 10' hasta 37° 50'), y su carta está construida en la escala de 1:100,000. De ella he tomado la reducción de la parte que sirve para hacer conocer el teatro de la última campaña contra los Pincheiras; esta reducción, ejecutada por el ingeniero don Carlos Sosa Bruna, acompaña a nuestra relación para el mejor conocimiento de estos sucesos. --- sustento a las reducidas tribus de indios que la poblaban, i a algunos centenares de españoles que se habían establecido allí para explotar las riquezas minerales, que la tradición desde el tiempo de los incas recordaba como muy considerables, pero cuyos productos efectivos eran bastante mezquinos. Esos industriales vivían agrupados en una especie de aldea irregular i de modestísimas habitaciones, haciendo explotar algunas minas de la vecindad. El ingeniero francés Frezier, que visitó esa comarca en 1713, seis años después de haberse descubierto algunas minas de oro, da de ella, de la aldea i de su industria una idea bastante triste. La población no pasaba de novecientas almas, i su industria era muy limitada. Seis modestos trapiches construidos en el pueblo, servían para beneficiar los minerales de oro transportados de las cercanías. Frezier agrega que aunque en la región de Copiapó había minas de otros metales, solo las de oro eran explotadas (19). Treinta años más tarde, la población i la industria minera habían aumentado en aquel distrito. La fundación de un pueblo regular con el nombre de San Francisco de la Selva, en 1744, bajo la presidencia de don José Manso de Velasco, procuró a esa comarca mejor gobierno, i la estabilidad legal para el desarrollo de la minería. Pero si la fama de la riqueza mineral de Copiapó siguió aumentando, la producción efectiva continuó siendo relativamente limitada. "Este país (el distrito de Copiapó), escribía el doctor don Juan Egaña en 1803 en un informe administrativo, es, digámoslo así, la más brillante mansión del reino mineral; i seguía haciendo una enumeración fantástica de la riqueza de su suelo en minerales, en sustancias valiosas i hasta en piedras preciosas (20). A pesar de esto, la producción minera no correspondía a esos informes, i el distrito de Copiapó se mantenía en una situación de abatimiento i de pobreza. La revolución de la independencia vino a darle mayor vida. La libertad de comercio facilitó la exportación del cobre; i la explotación de algunas minas de este metal pareció abrir una era de actividad industrial en esa región. Don Miguel Gallo, uno de los mineros más emprendedores, i hombre de prestigio en aquel distrito, donde había desempeñado varios cargos consejiles i administrativos, entre ellos el ---- (19) Frezier, Relation du voyage de la mer du sud. Paris, 1716, paj. 127. (20) Informe presentado al tribunal de minería por su asesor letrado don Juan Egaña el 2 de marzo de 1804.—Este documento, valioso por sus datos estadísticos, fue publicado en Santiago en 1894, en un libro u opúsculo de 121 grandes páginas. --- de gobernador local, había establecido una fundición de cobre en un lugar denominado El Molle, a unas veinte leguas al sur de Copiapó. Pero esa industria iba a ser abandonada antes de mucho tiempo a consecuencia de un portentoso descubrimiento. Un modesto trabajador llamado Juan Godoi, que se ocupaba en recoger y cargar leña para la fundición de don Miguel Gallo, guiado según unos por indicaciones que le había suministrado su madre, o, según otros, por un accidente casual, halló a mediados de mayo de 1832 en los vecinos cerros de Chañarcillo, las muestras de minerales de plata de una sorprendente riqueza. De acuerdo con su patrón, hizo el pedimento exigido por la ley. Pocos días más tarde se organizaba una sociedad y se ponía trabajo en la primera mina, la Descubridora, con resultados que excedían con sus beneficios a todas las esperanzas que había hecho concebir aquel inesperado descubrimiento (21). La fama de ese descubrimiento se extendió con una prodigiosa rapidez. Antes de dos semanas se habían hecho numerosos pedimentos de minas en las cercanías, y se iniciaban los trabajos con una actividad febril y con las más lisonjeras esperanzas. En Copiapó, simple departamento de la provincia de Coquimbo, no había imprenta ni periódico; pero la noticia fue trasmitida inmediatamente a la Serena, y publicada allí en términos que debían causar gran sensación (22). Esa noticia, comunicada igualmente a Valparaíso y a Santiago. (21) Como debe comprenderse, no podemos entrar aquí en los detalles históricos de este descubrimiento y de la organización de las compañías mineras a que dio origen. Esos hechos fueron contados con diversidad de accidentes por don José Joaquín Vallejo en dos artículos que se hallan recopilados en la colección de sus escritos, y por don Román Fritis en un artículo publicado en *El Constituyente* de Copiapó de mayo de 1862. Esos escritos son la base principal de las noticias que acerca de ese descubrimiento ha consignado don C. M. Sayago en el cap. XVII de su *Historia de Copiapó*. Don Benjamín Vicuña ha contado los mismos hechos con otros pormenores en el capítulo VI de *El libro de la Plata* (Santiago, 1882). Don Miguel Gallo, originario de Copiapó, era hijo de un italiano establecido en Chile a mediados del siglo XVIII, que obtuvo carta de naturalización del gobierno del rei, que se estableció como minero en las provincias del norte, donde desempeñó algunos cargos concejiles, y que dejó familia. Dos de sus hijos, además de don Miguel, fueron hombres de cierta notoriedad, uno de ellos miembro del primer congreso chileno (1811) y de otras asambleas. Don Miguel fue padre de don Pedro León Gallo que en tiempos posteriores adquirió renombre por su civismo, por la elevación de su carácter y por sus virtudes. (22) *La Bandera tricolor* (periódico de la Serena) de 8 de junio de 1832. En esos primeros anuncios de aquel descubrimiento y de los que se siguieron inmediatamente. --- i publicada en ambas ciudades, despertó un gran entusiasmo por las empresas mineras, el deseo de muchos de ir a tomar parte en ellas, i una notable actividad comercial para llevar a Copiapó los artículos i los víveres necesarios para el sostenimiento de la jente que en gran número comenzaba a afluir a aquella comarca. La riqueza minera de Chañarcillo tuvo un grande influjo en la prosperidad de aquella provincia, i como consecuencia en la de toda la República. El presidente don Joaquín Prieto, al abrir el congreso nacional de 1834, decía a este respecto lo que sigue: "La esportación de plata piña en el año económico que acaba de trascurrir, excedió de 160,000 marcos, i se han sellado 10,197 marcos más, cantidades que probablemente se aumentarán en el año presente, i que ofrecen ya un acrecentamiento enorme, comparadas con el producto medio de este metal en los veinte años anteriores a la revolución, que apenas pasó de 22,000 marcos, i con el medio término del quinquenio más próspero de la época posterior, que no alcanzó a 40,000." Pero aquello no era más que el principio de la era de prosperidad que se abría. Al paso que en los cerros en que se había hecho aquel descubrimiento se trabajaban numerosas minas por millares de operarios, i que allí se levantaba un pueblo que tomó el nombre del descubridor (Juan Godoi), se buscaban i se hallaban en otros puntos de ese distrito nuevos i nuevos veneros de riqueza que elevaron en pocos años a esa comarca a un alto grado de prosperidad. La iniciativa particular de aquellos emprendedores industriales construyó allí entre Copiapó i el puerto de Caldera, el primer ferrocarril que hubo en la América del sur. Los tesoros sacados de las minas, cuyo monto total no es posible fijar con rigorosa exactitud (23), dieron un poderoso impulso a la industria en el resto del país, fomentando diversas empresas, o costeando trabajos te, se daba cuenta de los litijios i altercados que se motivaron con los primeros pedimentos, i se hablaba de la riqueza de Chañarcillo atribuyéndole una grande influencia para el triunfo de las ideas democráticas i republicanas así en América como en Europa. Ese periódico era redactado por un francés llamado don Hipólito Belmont, hombre de mui escasos conocimientos, pero que sin embargo a falta de un ingeniero titulado i competente, acompañó con el carácter de tal al intendente de Coquimbo, general don José Santiago Aldunate, cuando algunos meses más tarde se trató de hacer en Copiapó la mensura de las posesiones mineras. (23) Son mui numerosos los informes, documentos de toda clase i los cálculos más o menos autorizados sobre la producción minera, que se han publicado en diversos tiempos; pero ellos, además de no ser concordantes entre sí en todos los detalles, no descansan siempre sobre bases seguras, i no toman en cuenta más que las canti- --- que, como la apertura de canales en varios puntos de la región central, dieron mayor vida a la producción agrícola. Pero aparte de esto, la afluencia de industriales i de trabajadores en los distritos del norte comunicó un grande impulso al comercio, abriendo allí un mercado a los productos chilenos que eran necesarios para el mantenimiento de esa población (24). 4. Pero si la destrucción de las bandas de los Pincheiras aseguraba la tranquilidad a las provincias del sur, i si los descubrimientos mineros aumentaban la riqueza pública, i si ambas condiciones contribuían a afianzar la nueva situación política, ésta tenía que luchar con dificultades que exigían de los gobernantes tanta entereza como discernimiento. Además de los frecuentes anuncios de conatos de revueltas, el gobierno se vió envuelto en cuestiones de órden eclesiástico sumamente delicadas no tanto por la naturaleza misma de ellas cuanto por dades esportadas o vendidas a la casa de moneda, de donde se deduce que la producción ha debido ser superior a lo que se supone. Como debe comprenderse, nosotros no tenemos para qué ocuparnos de estos hechos que se refieren a una situación posterior al cuadro de nuestra historia; pero debemos señalar como buenas fuentes de información una memoria publicada en 1875 por don Ignacio Domeyko, el libro antes citado de don Benjamín Vicuña Mackenna, i un opúsculo de 55 grandes páginas con tres cuadros o diagramas útiles, escrito por el ingeniero de minas don Alberto Hermann con el título de La producción de oro, plata i cobre en Chile desde los primeros días de la conquista hasta agosto de 1894, Santiago, 1894. (24) La prensa periódica de esa época contiene algunas noticias realmente útiles para apreciar el estado industrial del país cuando el descubrimiento de Chañarcillo i el desarrollo de la riqueza minera en el norte vinieron a dar valor a los productos chilenos. A este respecto son particularmente instructivos los estados de los precios corrientes que en 1832 publicaba mensualmente un periódico titulado El Correo Mercantil. Allí se ve que el trigo blanco i los frejoles se vendían a un peso la fanega; i solo a 75 centavos la fanega de trigo candeal, de maíz i de cebada. El precio del ganado era igualmente muy bajo. Los animales vacunos para engordar, se pagaban a siete pesos, una vaca, un novillo i un buey gordo, a 13, 14 i 20 pesos. El quintal de charqui valía 5 pesos 50 centavos, i de grasa 7 pesos. Los terneros de año costaban 2 pesos 50 centavos, i solo dos pesos los de meses. Estos precios, que hoy nos parecen tan bajos, eran, sin embargo, mucho más altos, tres i cuatro veces en algunos artículos, que aquellos a que a la época de la expulsión de los jesuitas, se vendieron los bienes de éstos. Después del descubrimiento de Chañarcillo i del auge que en el norte tomó la minería, se experimentó una alza; pero ésta no fue verdaderamente sensible sino después de abierto el mercado de California en 1849. --- el propósito firme que se había formado de no lastimar de modo alguno al elemento teocrático en que buscaba un apoyo para sostenerse i para robustecer aquel órden de cosas. La