bastante conocidas, i han sido además contados con más y menos extensión. Entre esas relaciones, nosotros indicaremos las que contienen los caps. XII, XIII i XIV, parte III de la Historia de la revolución de Colombia (2.ª edición) por don José Manuel Restrepo, relación recomendable no solo por el acopio de noticias i por el criterio sereno con que están expuestas, sino porque no limitando su narración a los sucesos de esa guerra, traza el cuadro completo de la situación de aquella República, amagada de profundas --- Por mas que después de esa derrota, se quisiera todavía prolongar la guerra, fue necesario renunciar a ello al cabo de pocos meses. El presidente La Mar, desprestigiado por aquel desastre, i objeto de las más tremendas acusaciones, se vio forzado a dejar el mando, que no podía conservar. Arrestado por el mariscal don Agustín Gamarra, su segundo en esa campaña, i embarcado en Paita en un buque que zarpaba para Centro América, aquel personaje que había desempeñado un papel importante en la revolución peruana, iba a morir oscuramente un año después lejos de su patria i de sus amigos, como víctima espiatoria de acontecimientos lastimosos a que había sido arrastrado en parte por los mismos hombres que después de esos desastres se volvían en contra de él. 9. Nuevas negociaciones iniciadas en 1830: afortunada mediación de Chile para afianzar la paz entre el Perú i Bolivia; frustradas esperanzas de celebrar un tratado de comercio con el Perú. 9. En las negociaciones que acabamos de referir, Trujillo había tenido por asesor a don Miguel Zañartu, que residía en el Perú desde que fue desterrado de Chile en octubre de 1825, i que en el último tiempo había desempeñado allí el cargo de secretario de la legación chilena. Sus servicios en esas circunstancias, fueron justamente apreciados en nuestro país; i cuando el gobierno del vice-presidente Pinto, vista la ineficacia de la legación encomendada a Trujillo, acordó retirarla en diciembre de 1828, confió a Zañartu, con la venia del senado, el cargo de agente de negocios. Pero Zañartu, muy relacionado en Lima, no había disimulado sus opiniones absolutamente contrarias a la guerra contra Colombia, i sus simpatías personales por Bolívar, de quien había recibido en aquel país manifestaciones de aprecio i hasta de amistad. Por estos motivos, el gobierno del Perú recibió mal la designación de aquel para asumir una representación diplomática, i aun insinuó al gobierno de Chile la conveniencia de retirarlo, como había sido retirado Trujillo. Por causa de estas gestiones, Zañartu estaba para abandonar el Perú, cuando ocurrió el cambio gubernativo que los desastres de la guerra contra Colombia habían traído por consecuencia. El general don Antonio de Lafuente, que efectuó en Lima el 5 de junio de 1829 el levantamiento contra el gobierno del presidente La Mar, i el general perturbaciones que iban a fraccionarla el año siguiente. Para apreciar el mérito militar de la rápida i gloriosa campaña del general Sucre, conviene seguir la narración en la carta geográfica de la República del Ecuador por Teodoro Wolf, a que sirve de complemento explicativo el libro que éste publicó con el título de Geografía i Geología del Ecuador (Leipzig, 1892). --- Gamarra que llegaba a esa capital el 31 de agosto a asumir el mando supremo de la República, dieron a Zañartu las más explícitas satisfacciones, manifestándose inclinados a seguir respecto de Chile una política bien diferente a la del gobierno anterior. Todo hacía creer entonces que era posible celebrar entre ambos países el apetecido tratado de comercio. Zañartu lo comunicaba así el 1.º de setiembre (1829) al gobierno de Chile; pero éste, envuelto en la crisis revolucionaria de ese año, no se hallaba en estado de prestar atención a esos negocios. Así fue que si bien el vice-presidente don José Tomás Ovalle, con acuerdo del congreso de plenipotenciarios, confirmó a Zañartu en mayo de 1830 en el rango de agente o encargado de negocios de Chile en el Perú, si bien tanto el gobierno como aquella asamblea manifestaban vivo interés por arribar a un tratado de comercio, solo tres meses después se dio el primer paso para arribar a ese resultado. El 11 de junio el ministro Portales enviaba a Zañartu las instrucciones reservadas que habían de servirle para la preparación de ese pacto. El artículo 4.º de ellas, decía literalmente lo que sigue: "Con el loable designio de promover la agricultura e industria de las dos Repúblicas, se estipulará que los artículos de producción o fabricación de ambas que se introduzcan del territorio de una al de la otra sean absolutamente libres de todo derecho de importación." En una correspondencia confidencial, Portales demostraba poco más tarde a Zañartu que la celebración de un tratado de esa clase era una necesidad imprescindible para Chile (46). Zañartu, que residía en el Perú desde cinco años atrás, conocía (46) En carta de 23 de noviembre de 1830, Portales aseguraba a Zañartu, que a pesar de los apuros del erario de Chile, los sueldos de esa legación serían pagados puntualmente. Y luego agregaba en el tono familiar y festivo que le era habitual: "V. debe contar siempre con auxilios oportunos, especialmente si se realiza el tratado de comercio conforme a las instrucciones que se le han dado al efecto: de lo contrario, yo seré el más empeñado en matar a V. por hambre, porque estoy persuadido de que los chilenos disimularán a su gobierno la nota de tramposo siempre que recaiga sobre la insolución de sueldos de un empleado de quien esperan acaso más de lo posible. Los huasos tienen tan fijos los ojos sobre V. que si V. no acelera y concluye un tratado al gusto de ellos, le reciben con piedras en las manos cuando vuelva V. a su país. Es preciso, pues, echar el resto, porque la suerte de nuestra agricultura, no menos que la reputación de V., están interesadas en el buen resultado del importante encargo que se ha puesto en sus manos. Si afortunadamente alcanza V. un avenimiento decisivo sobre las cuentas de este gobierno con el del Perú, cuente con que será colocado en el mejor altar de nuestra gratitud, sin perjuicio de una estatua que le erigiremos en la plaza de la Independencia." --- su administracion a los hombres que tomaban parte en ella, i sabia perfectamente que seria imposible, de toda imposibilidad, el hacer aceptar esa disposicion en el tratado que se proyectaba. En sus comunicaciones oficiales i en su correspondencia particular con el ministro Portales, i mas tarde con el presidente Prieto, a quien lo unia una antigua amistad, lo demostraba con toda claridad. El fuerte derecho que gravaba en el Perú la importacion del trigo i de los otros artículos chilenos, producia al fisco una entrada anual de medio millon de pesos; i la supresion de ese impuesto crearia en las rentas nacionales un déficit que no habia como llenar. Ante la efectividad de este hecho eran ineficaces las observaciones que se hacian de que siendo aquellos articulos de primera necesidad, los fuertes derechos que gravaban su importacion los hacian subir extraordinariamente de precio, con grave perjuicio de los consumidores: i que siendo reciproca la liberacion de derechos, la produccion peruana de azúcar, chancaca i otros articulos tropicales encontraria en Chile un mercado que daria gran fomento a la industria de aquel pais. Estas observaciones eran objetadas con otras a que se les atribuía gran peso. La supresion de derechos de los productos chilenos crearia a favor de este pais un verdadero monopolio, que no beneficiaria al Perú, por cuanto los importadores de esos articulos (trigos, harinas, sebo, carnes saladas, etc., etc.), libres de toda competencia, podrian fijarles los precios que quisieran, de donde resultaria que el comprador seguiria obteniéndolos con un alto costo, i el erario público se habria privado de aquel ramo de entradas (47). (47) En contra de la pretension chilena de que el Perú suprimiera los derechos que allí gravaban la importacion de trigo, se hacía valer otro argumento que Zañartu daba a conocer a su gobierno para demostrarle las dificultades de esa negociacion, i la necesidad de modificar las bases que se le fijaban para la celebracion del tratado. El congreso peruano había prohibido la introduccion de harinas, teniendo presente estas dos consideraciones: 1.ª La insalubridad del artículo que solía introducirse; i 2.ª El deseo de fomentar por ese medio la industria de la molinería. Esa prohibición, cerrando la entrada a las harinas que se llevaban de los Estados Unidos, aseguraban a los trigos de Chile un mercado en que no tenían competidores, desde que los que pudieran enviarse de los Estados Unidos, teniendo que hacer un largo viaje por el cabo de Hornos en buques de vela, i que cruzar toda la zona tórrida, habían de gravarse con fletes tan altos, i sufrir, según se creía, tal descomposición, que su comercio se hacía imposible. Uno de los negociadores peruanos que trataron de estos asuntos con Zañartu, decía que para que hubiese paridad de beneficios si hubiera de estipularse entre el Perú i Chile la supresion de todo derecho sobre las producciones de los dos países, sería necesario que el segundo pro- --- Conociendo perfectamente aquel estado de la opinion en el Perú, ¡hallando en parte fundadas esas observaciones, segun lo comunicaba a su gobierno, Zañartu creyó que las buenas disposiciones que los gobernantes de aquel país le manifestaban en favor de un tratado de comercio, le permitiría obtener sino todo lo que se quería, a lo ménos un arreglo que hiciera cesar una situacion contraria a los intereses chilenos. Sin embargo, fuera de las declaraciones jenerales de amistad ¡de buenos propósitos respecto a un tratado de comercio, Zañartu no pudo obtener contestaciones que correspondiesen a sus deseos, o que preparasen una solucion a las jestiones pendientes. Por fin, la designacion en enero de 1831 de un plenipotenciario encargado de tratar con el representante de Chile, parecia encaminarse a ese objeto. Ese cargo habia sido confiado a don Juan Bautista Lavalle, rico hacendado peruano, que despues de haber servido como jeneral en el ejército realista durante la guerra de la independencia, habia vuelto a administrar sus valiosas propiedades. Pero, no teniendo ideas precisas sobre aquel negocio, o mas propiamente existiendo gran diverjencia de opiniones entre los ministros sobre las bases del pacto que se trataba de celebrar, no fué posible llegar a formularlas. Por otra parte, el gobierno del Perú se hallaba entonces a punto de entrar en una nueva guerra, no ya contra Colombia, sino contra Bolivia. En 1829 con la diferencia de unos pocos meses, cada uno de estos dos paises se habia dado un nuevo gobierno, llamando el Perú al poder supremo al jeneral don Agustin Gamarra, ¡Bolivia al jeneral don Andres Santa Cruz (ámbos tenian el título de gran mariscal), dos hombres unidos antes por una estrecha amistad, ¡que por los antecedentes de su carrera militar, ¡por haber corrido la misma suerte, de ordinario poco afortunada, en las peripecias de la guerra de la independencia, parecian destinados a marchar en el mas perfecto acuerdo en el ejercicio del poder público en sus estados respectivos. Sin embargo, diversos motivos, la fijacion de límites territoriales, frustrados proyectos de alianza ¡confederacion, ¡mas que todo, las aspiraciones a la preponderancia de cada uno de esos estados, enturbiaron pronto sus relaciones, dejando ver la proximidad de un rompimiento. Con fecha de 14 de octubre de 1830, Zañartu comunicaba desde Lima al gobierno de Chile que los rumores de guerra entre el Perú ¡Bolivia seguian acentuándose, que por una ¡otra parte se habria en lo absoluto la introduccion de todos los articulos similares a los del Perú, (tabaco, azúcar, etc.) --- cian grandes aprestos militares, ¡que si bien los dos gobiernos protestaban su amor a la paz i sus deseos de afianzarla, el rompimiento parecía inevitable. Aquellas informaciones, que desazonaron extraordinariamente al gobierno de Chile (48), eran perfectamente exactas. Una aparatosa entrevista celebrada por los dos presidentes en los días 15, 16 i 17 de diciembre (1830) en las márgenes del río Desaguadero, en la línea fronteriza entre ambas Repúblicas, si bien sirvió para que uno i otro protestaran sus sentimientos pacíficos, ¡para que se propusieran diversos planes de arreglo, no produjo ninguno resultado. La prensa de ambos países había tomado un tono provocador; ¡aunque declarándose inclinada a la paz, parecía excitar en cada país el rompimiento en nombre del honor nacional (49). Zañartu, creyendo sumamente peligrosa aquella situación, comunicaba sus temores al gobierno de Chile en los términos siguientes: «La guerra del Perú con Bolivia parece inevitable. Los amigos del órden esperábamos mucho de las miras pacíficas que presentaba la conducta del señor Gamarra, de sus disposiciones para un avenimiento i de la falta de motivos que podía alegar el presidente de Bolivia para dar al nuevo mundo un escándalo de esta naturaleza. Pero se aprestan por ambas partes los preparativos de un ataque con tal actividad que es racional creer se haya decretado la guerra. Los papeles de Bolivia hablan en este sentido; los del Perú guardan un laudable silencio porque aun no se desespera de obtener la paz. La entrevista de los presidentes, lejos de conciliar los ánimos de ambos gobernantes, produjo un nuevo disgusto i alejamiento. En ella tuvo más lugar la expresión recíproca de los agravios personales que los objetos de interés público; i mal avenidos sobre lo primero, era natural buscasen en la política nacional un pretexto para satisfacer sus pasiones privadas. El general Gamarra escribe a un amigo suyo que Santa Cruz pedía nada menos que el ---- (48) El ministro Portales, en carta confidencial de 23 de noviembre de 1830, decía a este respecto a don Miguel Zañartu lo que sigue: "¿Están locos los jefes de las Repúblicas del Perú i Bolivia? ¿Será posible que en esta circunstancia no ceda alguno en parte o en el todo de sus pretensiones? Me ha desazonado mucho una conducta tan poco conciliadora de los intereses generales de ambas Repúblicas, ¡aun de la América toda, cuyas revueltas i desavenencias nos alejan cada día más de las consideraciones que con un buen juicio mereceríamos de los gobiernos europeos." (49) Don Pedro Chapuis, aquel aventurero francés expulsado de Chile en 1830, estaba ahora al servicio del gobierno del Perú, ¡publicaba en Lima un periódico titulado *El Monitor Peruano*, desde el cual se sostenía una ardiente polémica contra *El Iris de la Paz*, que era el periódico de Santa Cruz. --- puerto de Arica en propiedad; i que al oir semejante demanda montó en su caballo, dejándolo sin respuesta, porque no era posible contestar, según dicen, sino por medio de las armas una proposición de esta naturaleza. Santa Cruz, a su vez, trata de acreditar las miras pacíficas que lo animan, escribiendo a sus amigos en ésta (Lima) que habiéndose negado el señor Gamarra a todo partido racional en la entrevista, quiere todavía probar el suceso de una comisión autorizada i conciliadora que ha despachado en su alcance haciéndole, en obsequio de la paz, proposiciones humillantes (50). Zańartu agregaba, sin embargo, que a pesar de los aprestos que se hacían, i aun de los movimientos de tropas, era posible todavía que a esas tendencias bélicas, se sobrepusiese el poder de la opinión sensata que en uno i otro país parecía estar por la paz. Un mes más tarde, las informaciones del representante de Chile eran todavía más alarmantes. "El estado en que se hallan las desavenencias entre el Perú i Bolivia es tan delicado, escribía el 28 de febrero, que la menor imprudencia por cualquiera parte bastará a romper el fuego entre los ejércitos. Sin embargo, como ninguno de ellos quiere presentarse a la faz del mundo con la mancha de agresor, es difícil resolver si llegarán o no a un rompimiento. El Perú hace por su parte lo posible para evitar la guerra, i últimamente ha cortado a los bolivianos todo pretexto, bajando a sus productos los altos