secretos de la corte de Madrid, que visitaban y recorrían los pueblos americanos, informaban en ese sentido. A pesar de la exiguidad de sus recursos para acometer la reconquista, el rey y sus consejeros seguían manteniendo la esperanza de llevarla a cabo. Estas ideas del gobierno español están de manifiesto en una obra histórica de grande extensión y de no pequeño mérito que entonces se preparaba en España, y que fue publicada con la protección del rey. Nos referimos a la *Historia de la revolución hispano-americana* escrita por don Mariano Torrente (12). Preparada en vista de todos los materiales escritos o tradicionales que entonces era posible procurarse, dispuesta bajo un plan cronológico y ordenado que permite seguir la marcha y desarrollo de acontecimientos tan variados y complejos, y escrita con claridad y en algunos pasajes con cierta elegancia, esa obra que casi no es recordada sino como un prototipo de parcialidad histórica, presentaba un cuadro bastante completo y noticioso de toda la revolución, empañado, es verdad, por el espíritu profundamente apasionado, y por las ideas reaccionarias del autor. Según éste, la revolución hispano-americana era el resultado del esfuerzo de algunos hombres turbulentos, ambiciosos, o más o menos depravados, y no la obra de la voluntad (12) No creemos necesario extendernos para apreciar esta obra. Sobre ella y sobre su autor, publicamos un extenso y noticioso estudio en la *Revista de Santiago*, 1872, tom. I, páj. 161-181, que ha sido colocado como introducción de una reimpresión reciente hecha en Santiago de toda la parte referente a Chile de la obra de Torrente. --- de poblaciones que conservaban veneración por su rei, i que suspiraban por ver restablecido el viejo régimen. Aun, muchos de los liberales españoles participaban de esas opiniones. Don José Canga Argüelles, diputado a las cortes en 1812, ministro de hacienda bajo el período constitucional (1821), i luego expatriado en Londres por la reacción absolutista imperante en España, publicaba en esa ciudad en 1829 un opúsculo destinado a desautorizar las gestiones del comercio inglés que pedía a su gobierno una intervención diplomática para inducir a Fernando VII a reconocer la independencia de sus antiguas colonias. Para Canga Argüelles, que tenía noticias mui vagas i confusas de los acontecimientos de América, las turbulencias i revueltas con que se iniciaba la vida libre de las nuevas Repúblicas, era la demostración evidente de que no pudiendo éstas gobernarse por sí mismas, estaban ansiosas por volver a ser gobernadas por el rei tradicional, i de que cualquiera esfuerzo que se hiciera en este sentido, sería coronado por un éxito feliz (13). Una tentativa emprendida en este sentido, había sido un fracaso inmediato para la causa de España. En julio de 1829, una división de 3,500 soldados españoles reunidos en Cuba, desembarcaba bajo las órdenes del general don Isidro Barradas, en el puerto de Tampico, en (13) El opúsculo de Canga Argüelles a que nos referimos, fué publicado en Londres, en 1829, en francés, i con el título de Quelques mots en réponse à une pétition des négociants de Londres ainsi qu'à plusieurs articles du "Times" tendant à attaquer l'honneur et les droits du roi d'Espagne par l'indépendence des Amériques. Este escrito de 93 páginas en 8.º estaba destinado a combatir las representaciones de los negociantes ingleses en favor de la independencia hispano-americana como inspiradas por un desconocimiento de los antecedentes de esa contienda, i por la codicia de apoderarse del comercio de estos países. Canga Argüelles, que no tenía sobre la historia de la revolución hispano americana noticias exactas, comete errores en sus apreciaciones i en sus referencias a los hechos. La América, según él, no quería la independencia que había conquistado. Esta era contraria a sus intereses i a su bienestar, i por eso los americanos aspiraban a ser reincorporados a la monarquía española. Justificaba, por tanto, la actitud de Fernando VII negándose a reconocer la independencia de estos estados. Ese opúsculo que halagaba el orgullo del rei, i que aplaudía la política de éste respecto de la América, valió a Canga Argüelles que se le permitiera regresar a España ese mismo año de 1829, mientras sus compañeros de destierro quedaban en Inglaterra o en Francia. La representación del comercio de Londres para que el gobierno inglés hiciera valer su influencia en favor de la paz entre España i sus antiguas colonias, representación a que se refiere el opúsculo de Canga Argüelles, tiene la fecha de 18 de marzo de 1829, i está recopilada en Documentos para la vida del Libertador (Caracas, 1877), tomo XIII, p. 454. --- las costas de Méjico, en donde, según los informes que se tenían en Madrid, contaba la antigua metrópoli con un partido más numeroso i más decidido que en cualquiera otra de las perdidas colonias. A consecuencia del desconcierto que reinaba en el país, i de la tardanza en reunirse los recursos militares, Barradas obtuvo en el principio algunas ventajas; pero no halló en la población las adhesiones que esperaba, i sin las cuales no podía alcanzar ventaja alguna estable. Aunque llevaba provisión de armas para formar nuevos cuerpos de tropas, no le fué posible conseguirlo. Por fin, cuando se hubo reunido un regular cuerpo de ejército mejicano, i después de un combate sangriento, pero sin éxito decisivo, Barradas se veía forzado a capitular el 11 de setiembre, i se reembarcaba para los Estados Unidos (14). Por más que entonces se dijese que este fracaso era debido a la inexperiencia del general español, o a la contrariedad de no haber recibido nuevos refuerzos de Cuba, es lo cierto que la España no tenía medios de emprender en mayores proporciones campañas militares contra sus antiguas colonias, como era también cierto que éstas estaban bien resueltas a conservar la independencia que habían conquistado. Por algún tiempo, Fernando VII había creído, como sabemos, que podría conseguir la reintegración de sus antiguos dominios con el auxilio eficaz de algunas de las grandes potencias europeas interesadas en destruir la hidra de las revoluciones. La actitud de la Inglaterra i de los Estados Unidos en 1824, por más trascendental que fuera (15), no le hizo perder del todo las esperanzas en esos auxilios, que si no habrían ya de consistir en ejércitos i escuadras, podían ser eficientes para aislar a los nuevos estados americanos, impidiéndoles la comunicación i trato con las naciones europeas que representaban la política reaccionaria. Esas ilusiones, que la marcha natural de los acontecimientos tendía a hacer desaparecer, no podían subsistir después de la revolución de París de 1830, que cambiando la dinastía reinante en Francia, había comunicado un nuevo espíritu a la política general de la Europa. (14) El historiador Alamán solo ha destinado dos páginas del V tomo de su célebre Historia de Méjico a esta última tentativa de los españoles para recuperar ese país. Don Lorenzo Zavala la ha contado con más extensión en su obra citada; pero la relación más completa i documentada que conocemos, se halla en el cap. III, de un libro publicado en Méjico en 1850 con el título de Historia de Méjico i del general Antonio López de Santa Ana, por Juan Suárez i Navarro. (15) Véase el cap. XX de esta misma parte de nuestra Historia. --- La España había encontrado en esa contienda un poderoso apoyo moral en el jefe de la iglesia católica, ¡había obtenido la condenación de la revolución hispano-americana en bulas pontificias que, por fortuna, no produjeron el efecto que se esperaba de la ignorancia ¡ del fanatismo religioso de estos pueblos. El embajador español en Roma, observaba atentamente todos los actos del gobierno pontificio, ¡trataba de impedir cualquiera manifestación que significase reconocimiento de los nuevos estados, o siquiera comunicación con los gobiernos independientes. Cuando la curia romana llegó a convencerse de los peligros de esa política, cuando temió que la falta de comunicación con las Repúblicas nacientes podía dar origen a tentativas de segregación de éstas de la influencia de la iglesia de Roma, como comenzaban a aconsejarlo algunos publicistas avanzados así en Europa como en América, se vio forzada a cambiar de rumbo, a pesar de las exigencias de España. En 1827 nombró obispos titulares para algunas diócesis de Colombia (16); pero como si se hubiese arrepentido de haber hecho esos nombramientos, se abstuvo en seguida de llenar las vacantes en propiedad, nombrando, al efecto, como dijimos antes, simples administradores revocables, con el título de obispos *in partibus*, como los dos que fueron nombrados para Chile, los cuales podían ser movidos o reemplazados por cualquier acaso, ¡sobre todo si llegaba el día de la reconquista suspirada por el monarca español. Después de 1830, no fue ya posible alentar por más tiempo aquellas esperanzas; ¡un nuevo papa, Gregorio XVI, elevado a la sede pontificia en febrero de 1831, inauguraba su gobierno, puede decirse así, preconizando seis obispos propietarios para Méjico. Aunque en las bulas de institución no hacía la menor referencia a la situación política e independiente de esta República, ni a la presentación hecha por el gobierno de ella para obtener esos nombramientos, el hecho solo de no haber sido esos obispos propuestos por el rei de España demostraba que en Roma no se tomaban ya en cuenta las pretensiones de éste a que se le siguiera considerando el soberano de las colonias perdidas (17). Ya hemos contado en el capítulo anterior como el soberano pon- ---- (16) Restrepo, *Historia de la Revolución de Colombia*, tomo IV, pág. 44, ¡nota 4 al final del mismo tomo. (17) La preconización de los obispos mejicanos en 1831 fue un asunto que dio entonces origen a muchos comentarios. El gobierno independiente de Méjico había enviado a Europa al canónigo don Francisco Pablo Vázquez en misión cerca de la sede apostólica para reanudar las relaciones que la revolución había interrumpido, ¡ --- tifice proveyó igualmente los dos obispados de Chile, i las cuestiones que suscitó la manera como fueron hechos esos nombramientos. Parecía entonces inconcebible que en vista de estos antecedentes se resistiera todavía la España a reconocer la independencia de sus antiguas colonias como un hecho consumado e irreparable. La prensa inglesa contó en esa época que algunos soberanos europeos, i entre ellos para pedir el nombramiento de seis obispos, uno de los cuales debía ser el mismo Vázquez, para otras tantas diócesis que estaban vacantes. Habiéndoselo manifestado que el papa, por influencia del embajador español en Roma, no lo recibiría, Vázquez pasó tres años cambiando su residencia entre Londres, París i Bruselas. En esas circunstancias trató con intimidad a don Mariano Egaña, i en París conoció a don José Ignacio Cienfuegos. En sus conversaciones con éstos, Vázquez, a pesar del desaire que recibía de la curia romana, i deseando, sin duda, congraciarse con ésta, se mantuvo acérrimo sostenedor de la supremacía del papa, i enemigo declarado del patronato, que Egaña i Cienfuegos defendían. Sólo en 1831 vio Vázquez colmadas sus aspiraciones en la forma que recordamos en el texto. Don Lorenzo de Zavala, en su Ensayo histórico de las revoluciones de Méjico, tomo II (Nueva York, 1832), cap. IX, ha contado estos hechos con aciertos i comentarios. Pero tenemos a la vista un documento original e inédito que se refiere a ellos en términos que merecen ser conocidos. Don Miguel de la Barra, el antiguo secretario de Egaña, había quedado en Londres, i desde allí escribía a éste las noticias políticas u otras que parecían interesantes. En carta de 11 de mayo de 1831, le comunicaba lo que sigue: "Voy ahora a dar a Ud. noticias de algunos de sus amigos. El señor Vázquez, después de haberse aburrido con las intrigas de la corte de Roma, en donde se hace más caso de las reclamaciones ridículas del emulador de España que de los verdaderos intereses de la iglesia, pasó una nota enérgica en que pedía una decisión terminante sobre si se concedían a Méjico obispos propietarios o no, i en que manifestaba que él no pasaría nunca por los *in partibus* que se proponían. La contestación fue obstinada en que sólo se nombrarían *in partibus*, a semejanza de los que se habían dado a Chile; i el señor Vázquez llevó entonces su decisión hasta pedir su pasaporte, i seguir su viaje a Nápoles, como lo verificó en realidad. Esto sucedía en los últimos días del papa Pío VIII. A la vuelta del mismo señor Vázquez por Roma, cuando iba a Méjico, Gregorio XVI había sido coronado; i no bien fue instruido de lo ocurrido en esa negociación, se apresuró a avisar al primero su resolución de dar la investidura canónica a los obispos propietarios que había nombrado el gobierno de Méjico, i entre ellos al mismo señor Vázquez, *epitimam partem elegit*, porque fue consagrado obispo de la Puebla; i en su nuevo carácter se ha vuelto a Méjico, habiendo pasado por París como dos meses ha. En esta última ciudad, me dice el señor Mangino que ha gastado más de veinticinco mil pesos en solo ornamentos de iglesia. Me dice que ascienden a cincuenta las casullas i dalmáticas que lleva. También cuenta que va muy curado de su ultramontanismo, i nada contento con Roma, a pesar de la mitra. ¿Qué le parece a Ud. del que sostenía la autoridad divina del papa en sus conferencias con el señor Cienfuegos, que Ud. presenció en París como tres años ha? --- Luis Felipe, el nuevo rei de Francia, habían insinuado sin el menor resultado a Fernando VII por la vía reservada i con todo el artificio conveniente para no ofenderlo, las ventajas que reportaría a la España de tratar con las nuevas Repúblicas. El hecho puede parecer dudoso; pero es positivo que el gobierno de los Estados Unidos, renovando los esfuerzos hechos en el mismo sentido en años atras, i persuadido de que la marcha de los acontecimientos habría corregido la obstinacion que entonces manifestó el rei de España, le hizo ofrecer el 6 de mayo de 1831, por el órgano del ministro norte americano en Madrid, su mediacion para llegar a un arreglo amistoso con aquéllas. Esa proposicion fué rechazada el 10 de junio en una nota de unas cuantas líneas. "El rei, mi augusto amo, a quien he hecho presente esta comunicacion de V. S., decia en esa nota don Manuel Gonzalez Salmon, primer secretario de estado de Fernando VII, ve en ella i aprecia debidamente los sentimientos de interes que el gobierno de los Estados Unidos manifiesta hacia S. M.; i como esta cuestion americana está bien presente en su real ánimo, el rei mi señor, la tomará en consideración en ocasion oportuna, segun convenga a los intereses de su corona, sin olvidar entonces esta amistosa comunicacion del gobierno de los Estados Unidos, que V. S. acaba de dirigirme." Aquella contestacion que los ajentes diplomáticos de esa República dieron a conocer a los gobiernos de los nuevos estados, hicieron comprender a éstos, que mientras viviese Fernando VII, o imperase en España el régimen absoluto, no debía esperarse el término diplomático i legal de la guerra de la independencia que de hecho había quedado concluida algunos años ha. 4. Relaciones con los Estados Unidos: celebración de un tratado de amistad i comercio. 4. Las relaciones entre Chile i los Estados Unidos se habían mantenido en la forma de la más regular cordialidad diplomática. La gran República del norte que había reconocido la independencia de los nuevos estados, i cuyas declaraciones de 1823 habían contribuido poderosamente a desorganizar las confabulaciones que contra ella se tramaban en Europa, según contamos en otra parte (18), había también enviado a Chile un representante diplomático que en varias ocasiones manifestó en público sus votos por la prosperidad de nuestro país i por el afianzamiento de las instituciones liberales i republicanas. Queriendo corresponder a estas manifestaciones de simpatía, el gobierno de Chile había enviado a Washington en 1827 una aparatosa legación. (18) Véase el § 3, del cap. XX. --- a cargo de don Joaquín Campino. Debía éste celebrar un tratado de amistad, comercio i navegación, i solucionar algunas reclamaciones que estaban pendientes. Campino, sin embargo, no llegó a este resultado, por