otro artículo sobre el propio asunto, que tal vez fué escrito por don Manuel José Gandarillas. --- sustituirá la de los libros que derriban los derechos de los pueblos i las regalías de los gobiernos, exigiendo en su lugar los fundamentos de la tiranía política e intelectual, i las máximas anti-sociales de la curia romana. Un escrito de esta clase que acojía i que recomendaba un periódico esencialmente serio, era la demostración clara de que, a pesar del atraso intelectual del país, se había formado una opinión bastante respetable contra la censura de libros, i no podía dejar de existir contra ella a los hombres de alguna cultura o que aspiraban a alcanzarla. El papel del gobierno en aquella emergencia, estaba perfectamente señalado, i consistía en suprimir francamente la censura. En vez de hacerlo así, creó, por decreto de 5 de diciembre, una comisión de tres individuos (56) para que, asociados a los que, por disposiciones anteriores vigentes, tenía comisionados el reverendo obispo gobernador de la diócesis, o de nuevo elijiere, reconozcan i examinen todos los libros que vengan a las aduanas, antes de ser despachados, i entregados a sus dueños. La intervención de don Andrés Bello en el seno de esa comisión, i sus ideas liberales en esta materia, eran una garantía en favor de la circulación de los libros; pero además de que él no podía por sí solo decidir en las cuestiones que se suscitasen (56), el régimen creado por aquel decreto ofrecía los mayores inconvenientes. La introducción de libros quedaba entorpecida no solo por el criterio, por el error o el capricho de alguno de los comisionados, sino que se exigían para ella procedimientos inaceptables. La idea de que los censores hubieran de examinar, de leer, o a lo menos recorrer todos los libros que se quisiera introducir al país, cualquiera que fuese la materia de que tratasen i el idioma en que estuviesen escritos, era, por reducido que fuese entonces el comercio, absolutamente irrealizable, i solo conducía a producir embarazos i retardos en el despacho de aduana, i a inducir a los negociantes a renunciar a ese tráfico, o a hacerlo subrepticiamente por medio del contrabando. Don Andrés Bello publicó en el mismo periódico dos elocuentes artículos para condenar ese absurdo sistema, i para señalar sus graves inconvenientes, i sobre todo su ineficacia, puesto que aquellas prohibiciones, lejos de impedir la propagación de ciertos libros, no hacían más que estimu- (56) Los otros individuos de la comisión nombrada por el gobierno eran don Mariano Egaña i don Buenaventura Marín, hombres relativamente ilustrados, pero que en esta materia no profesaban las ideas liberales de Bello, ni poseían en manera alguna la extensa variedad de conocimientos de éste. --- PARTE NOVENA. — CAPÍTULO XXXVI larla. "Estamos convencidos, decía, de la insuficiencia de todo sistema de censura; ¡en consecuencia pedía su absoluta abrogación (57). Aquellos consejos, tan discretos como autorizados no fueron oídos sin embargo. La censura subsistió en la ley; pero el peso de la opinión la suavizó en el principio, ¡acabó por hacerla en cierto modo una mera fórmula que se conservó hasta cerca de medio siglo más tarde, porque aquellos cuyas ideas halagaba, dice un distinguido historiador chileno que ha contado estos incidentes, la sostenían no como medida eficaz, sino como signo de preponderancia ¡protesta contra la libertad del pensamiento (58)." Los hombres de gobierno que en todos los actos públicos hacían ostentación de su espíritu religioso, ¡que, para asegurarse el apoyo del clero, se prestaban dócilmente a las exigencias de éste aun en accidentes que debían lastimar el orgullo nacional o los fueros del poder civil, se creían, sin embargo, los defensores de los derechos ¡prerrogativas del estado, ¡se empeñaban en afianzar como atribución indeclinable de éste, el ejercicio del patronato de que estaban en posesión los reyes de España. Algunos de ellos, como don Mariano Egaña, eran (57) Los artículos de don Andrés Bello a que nos referimos en el texto, fueron publicados en *El Araucano* de 10 de mayo de 1833 ¡de 3 de octubre de 1834. Se hallan reproducidos en las páginas 398 i sigs. de la *Vida de don Andrés Bello*, por don Miguel Luis Amunátegui, obra en que este distinguido historiador ha contado con mucha luz estos incidentes. Esos escritos merecen ser conocidos por su espíritu adelantado, ¡hasta por una referencia histórica que tiene un gran valor, por ser el testimonio de un hombre que había conocido personalmente el régimen a que estuvieron sometidas las colonias hispano-americanas. "Pocos ignoran, decía Bello en el primero de esos artículos, que bajo el régimen español, tan celoso ¡suspicaz en este punto, circulaban clandestinamente en América como en España, las obras de todos los corifeos de la incredulidad, ¡las producciones más exaltadas de los publicistas liberales ¡republicanos, perseguidas aun más despiadadamente que aquellas. Voltaire, Rousseau, Helvecio, Montesquieu, no aguardaron el grito de la independencia para salvar la triple valla de nuestros resguardos ¡aduanas. Sus escritos eran entonces más buscados ¡leídos que ahora, a pesar de las delaciones, las visitas domiciliarias ¡todos los terrores de la policía inquisitorial." A pesar de esta experiencia, se pretendía todavía mantener la censura para satisfacer las insaciables aspiraciones de predominio que alimentaba el clero. (58) La comisión encargada de examinar los libros que se trataba de introducir en Chile, ¡de conceder o negar el permiso para ello, subsistió en la forma (ya que el poder de la opinión había establecido una acentuada tolerancia) hasta el 31 de julio de 1878. Fué suprimida por un decreto supremo que lleva la firma del presidente don Aníbal Pinto ¡del ministro de instrucción pública don Miguel Luis Amunátegui. --- intransigentes e inamovibles en este propósito (59); pero otros sabían acomodarse a las circunstancias, i buscar expedientes de transacción para hacer concesiones en el hecho, salvando las apariencias, como si con ellas hubieran quedado inmunes las pretendidas prerrogativas nacionales. La aceptación de obispos titulares propietarios para las diócesis de Santiago i de Concepción fué, como vamos a verlo, el resultado de transacciones de ese género. La diócesis de Concepción se hallaba en sede vacante desde fines de 1816. El obispo Villodres, promovido a otro puesto por el rei, partía entonces para el Perú, dejando el gobierno del obispado a cargo de un sobrino suyo, de su mismo nombre i apellido, i español de nacimiento, que había sido su provisor i su secretario íntimo. A consecuencia de los triunfos alcanzados por los patriotas, el provisor Villodres se había replegado a Talcahuano con el coronel Ordoñez, i allí desempeñaba funciones de carácter civil para organizar la resistencia de los realistas. Como contamos en otra parte (60), al ocupar a Concepción en mayo ---- (59) Como hemos dicho antes, Egaña, católico ferviente i observante riguroso de todas las prácticas religiosas, era, como fiscal de la corte suprema, i más tarde como senador, ministro i consejero de estado, el defensor incontrastable de las prerrogativas del gobierno civil, razón por la cual el clero lo miraba con una prevención mui parecida al odio; mientras que guardaba gran respeto i mostraba el mayor afecto a hombres que como Portales eran conocidamente incrédulos, llevaban vida libre i sin preocuparse de prácticas religiosas, pero que no suscitaban cuestiones por prerrogativas de patronato, mostránlose, por el contrario, dispuestos a las diferencias i concesiones a trueque de tener el apoyo del elemento eclesiástico. Los contemporáneos contaban a este respecto una conversación familiar i de confianza entre Egaña i Portales, una vez que el primero preguntaba al segundo cuál sería la causa de la actitud del clero respecto de cada uno de ellos, siendo que según la vida i las creencias de ambos esa actitud debía ser diametralmente opuesta.— "La razón es mui sencilla, contestó Portales. V. cree en Dios i no cree en los clérigos: yo por el contrario, creo en los clérigos i no creo en Dios. Ellos se contentan con esto, i son buenos auxiliares en la política." Don Benjamín Vicuña Mackenna que en su Don Diego Portales ha hecho un retrato de cuerpo entero de este notable personaje, estudiándolo en sus grandes cualidades de hombre de estado, i de talento superior de administración, así como de las originalidades de su carácter, ha tratado el punto que indicamos aquí, en el § XVIII, cap. 10.— Portales, por lo demás, creía que el clero no podría conservar su prestigio i su poder si persistía en sus propósitos de intolerancia, resistiendo a las novedades e imposiciones de la sociedad moderna. Son mui notables a este respecto los consejos que contienen algunas de las cartas de Portales publicadas en extracto por Vicuña Mackenna en el cap. IV del libro citado. (60) Véase el § 6, cap. III, parte VIII de esta Historia. --- de 1817, el supremo director O’Higgins hizo elegir por los canónigos, vicario capitular de la diócesis a don Salvador Andrade, eclesiástico bondadoso i respetado que desde los primeros días de la revolución se había mostrado favorable a ella, i aun la había servido como miembro de una junta gubernativa provincial. En medio de las extraordinarias vicisitudes de esos años, i de los azares i peripecias de la guerra, Andrade gobernó la diócesis con moderación i con cierto discernimiento, sin conseguir, sin embargo, hacer respetar su autoridad por la mayor parte del clero secular i regular que servía descubiertamente i por todos los medios posibles a la causa española (61). La muerte lo sorprendió allí el 31 de octubre de 1818, cuando aquella provincia comenzaba a entrar en cierta quietud, después de las profundas perturbaciones ocasionadas por la guerra. El cabildo eclesiástico de Concepción estaba compuesto entonces de solo cuatro canónigos. Habiéndose reunido éstos el 4 de noviembre, eligieron vicario capitular por el término preciso de dos años al presbítero don Isidro Pineda, a quien el gobierno liberal había dado el cargo de dean de aquella catedral; i esa designación mereció quince días más tarde la sanción gubernativa (62). Era Pineda un hombre inteligente, pero de espíritu movedizo i exaltado por las ideas de libertad (63). Sin embargo, su acción no se hizo sentir en los sucesos públicos de 1829 i 1830, debido sobre todo al deplorable estado de su salud. En octubre de este último año, estando para expirar el período por el cual fue elegido vicario, se puso en camino para Santiago, pero falleció a los pocos días de camino (64). El gobierno de la diócesis de Concepción volvió a quedar en acefalía. ---- (61) En enero de 1818 el vicario Andrade tuvo que retirarse al norte con el ejército de O’Higgins ante la nueva invasión realista, i solo volvió a Concepción el año siguiente, cuando esta ciudad fue recuperada por los patriotas. ¡Allí le fue forzoso soportar todas las angustias i penalidades de la guerra iniciada por Benavides, i continuada por otros cabecillas. (62) *La Clave*, tomo II, núm. 50 de 22 de noviembre del 1828, publicó el acta de la elección de Pineda, i la sanción gubernativa. (63) Véanse entre otros pasajes de esta *Historia* las notas 60, cap. VII i 19, cap. XI de la parte IX. Pineda fue diputado al congreso de 1824-1825. (64) Pineda falleció el 28 de octubre de 1830 en un lugar llamado Las Pocillas, a pocas leguas de la ciudad de Cauquenes, cuando venía a Santiago con el propósito de ponerse en curación de las dolencias que lo aquejaban. Un periódico de esta capital, *El Escrutador*, núm. 1 de 14 de noviembre de 1830, al dar la noticia de su muerte, le consagró algunas líneas de elogio bajo el título de “homenaje a la virtud”. --- Convocados los canónigos para designar al jefe provisorio de la diócesis, eligieron sin vacilación, el 3 de noviembre (1830), en el carácter de vicario capitular, al obispo *in partibus* de Rétimo don José Ignacio Cienfuegos; y esa elección fue sancionada por un decreto supremo expedido en Santiago doce días después. Aunque Cienfuegos gozaba con justicia del concepto de patriota probado, se vio entonces acusado por la imputación de un agente diplomático de Colombia que había informado a su gobierno que aquel había contraído en Roma el compromiso de venir a América a servir los intereses de la curia romana contra las prerrogativas que los nuevos gobiernos se pretendían llamados a ejercer como sucesores del rey de España. El ministro Portales, que no tenía buena voluntad por Cienfuegos, pidió a éste explicación en términos resueltos y perentorios. La contestación de Cienfuegos, dada desde Concepción el 14 de marzo de 1831, fundada en una absoluta negativa de aquellos cargos, y en explicaciones que tenían todo el carácter de verdad, se hizo pública y restableció el crédito de aquel (65). Por fin, en virtud de una proposición gubernativa, suscrita por el presidente de la República y el ministro don Ramón Errázuriz, la cámara de diputados autorizaba el 4 de octubre de 1831 a aquel alto mandatario a hacer la presentación de Cienfuegos a la curia romana, para que se le proclamase obispo de Concepción. La resolución pontificia tardó más de un año, lo que en parte se explicaba por la rareza y el retardo de las comunicaciones; pero el 17 de diciembre de 1832, firmaba el papa Gregorio XVI la bula solicitada. En ella, sin embargo, no solo no hacía mención alguna de la presentación elevada por el gobierno de Chile, sino que desconocía expresamente a éste todo derecho de intervenir en tales nombramientos. > "Nos, decía el pontífice, para la pronta y feliz provisión de esa iglesia, en la que ninguno fuera de Nos ha podido o puede entrometerse...; ¡declarando además nulo y de ningún valor lo que en contrario, por cualesquiera personas o con cualquiera autoridad a sabiendas o por ignorancia, llegara a atentarse hacia el nombramiento de Cienfuegos." La preconización del obispo de Concepción, aun en esa forma en que se desconocía a los nuevos estados de América el derecho de patronato, era un acto que revelaba un cambio en el plan de conducta de la curia romana. Obedeciendo ésta a las sujestiones del gobierno español y a las tendencias generales de la política de las potencias cató- ---- (65) Más atrás, en la nota 42 del cap. XXIX, hemos recordado este hecho, que no tuvo consecuencias. --- licas de Europa, se había resistido a llenar las vacantes que se iban produciendo en el gobierno de las diócesis hispano-americanas. El papa León XII, que se había ajustado a ese propósito, no tardó en percibir el peligro que él envolvía; ¡creyendo que debía dar a las iglesias de América jefes que mantuviesen la sujeción a la sede pontificia, no quiso darles prelados en propiedad, sino simples obispos *in partibus*, que podían ser removidos, ¡que lo habrían sido si Fernando VII hubiera logrado restablecer en América su perdida dominación. Así, pues, cuando el gobierno de Chile solicitaba dos obispos para sus dos diócesis que se hallaban en sede vacante, el soberano pontífice instituyó a don Manuel Vicuña i a don José Ignacio Cienfuegos solo obispos *in partibus* de Ceran i de Rétimo. Esta política, que sin corresponder en manera alguna a las pretensiones de los nuevos estados americanos, contrariaba las aspiraciones i exigencias del soberano español, fue seguida también por Pío VIII, sucesor inmediato de León XII, resistiéndose en consecuencia a nombrar obispos propietarios para las diócesis vacantes en Méjico. Pero a la muerte de aquel pontífice, en noviembre de 1830, no era