países, ¡dentro de la sección correspondiente a cada uno de éstos, por materias y por orden cronológico. Cada paquete formado aproximadamente de unas quinientas hojas, era envuelto cuidadosamente en un papel fuerte, ¡atado con una cinta de hilo, para ponerlo a cubierto del polvo i del deterioro que podría causar el roce. Todo paquete tiene en el canto que en la estantería se deja visible, un membrete que en forma sumaria, pero comprensiva, ¡con letra muy clara, indica el asunto a que se refieren los papeles allí contenidos, ¡el año o años a que corresponden. La distribución de los documentos fue ejecutada entonces con tanto esmero que en los centenares de paquetes que desaté ¡examiné prolijamente, muy pocas veces hallé algunas piezas que no estuvieran en el lugar que les correspondía. Aparte de una sección llamada «de patronato» que guardaba bajo vidrieras ¡de una manera especial, los documentos primeros del descubrimiento ¡conquista de América ¡los títulos que a la propiedad ¡dominio pretendían tener los soberanos españoles, el material del archivo estaba repartido en doce secciones, once de ellas correspondientes al territorio de cada una de las antiguas audiencias (comprendiendo entre éstas la de Filipinas), ¡otra sección conocida con el nombre de «indiferente» en que están colocados los legajos que por ser de asuntos generales no podían destinarse a una au- tivos a España en el archivo de Simancas, ¡los referentes a la América en el archivo de Indias de Sevilla. Pero como se notara que en el primero de ellos no había local para ese repuesto de papeles, se creó en el antiguo palacio episcopal de Alcalá de Henares un nuevo archivo que, a pesar de faltarle una gran cantidad de documentos referentes a la guerra contra la invasión francesa, perdidos en un incendio en Madrid en 1846, es hoy uno de los más ricos de la península. El archivo de Indias recibió los documentos que se le destinaban; pero era voz corriente entre los traficantes de libros ¡papeles viejos de Madrid que más de un carro había sido despojado de los papeles que conducía, ¡éstos vendidos a los coleccionistas nacionales o extranjeros. De todas maneras el nuevo caudal que entonces recibió el archivo de Indias era enorme por su cantidad, ¡muy valioso por la calidad de los documentos; pero, como digo arriba, permaneció mucho tiempo enfardelado amontonado en la parte central de los vastos salones de aquel edificio. --- diencia determinada. El archivo de Indias no tenía, ¡creo que hasta el presente no tiene, catálogo prolijo de sus manuscritos; pero había un índice de los legajos, ¡este índice, así como los rótulos de los paquetes, facilitaban regularmente la compulsa que era necesario hacer hoja por hoja. Me presenté al archivo provisto de una real órden que había obtenido en Madrid gracias a las diligencias de algunos caballeros que me prestaban decidido apoyo en estos trabajos (6). Durante más de cuatro meses concurrí a aquel establecimiento, sin faltar un solo día, excepto los festivos, ¡todas las horas que permanecía abierto, es decir desde las nueve de la mañana hasta la una de la tarde. En ese tiempo reuní un número extraordinario de notas i estractos tomados prolijamente por mí mismo, abreviando expedientes i legajos mas o menos interesantes, pero que no juzgué necesario copiar por entero. Conocedor de las dificultades que con frecuencia ofrece la interpretación de antiguas escrituras, me había preparado con el estudio de la paleografía, para lo cual poseía algunos libros de la mayor utilidad. El del padre Andrés Merino (*Escuela de leer letras cursivas antiguas i modernas desde la entrada de los godos en España hasta nuestros tiempos*), impreso en Madrid en 1780, en un volúmen en folio i con todo lujo del siglo de oro de la tipografía española, me fué de la mayor utilidad, ¡me facilitó singularmente aquel trabajo. Además de esto, por más de un año tuve escribientes de cierta preparación intelectual, habituados a la lectura de papeles de otros siglos, ¡encargados de sacar copia de las piezas que me interesaba tener íntegras. Aquella detenida esploración en el archivo de Indias no se limitó a la sección de documentos señalados bajo el rótulo de "Audiencia de Chile." Examiné, también, gran parte de lo que allí está clasificado de "indiferente," ¡en cuanto me fué posible, los legajos que (6) El permiso que yo obtuve estaba concebido en los términos siguientes: "Ministerio de guerra i ultramar.—Con esta fecha digo al archivero de Indias en Sevilla lo que sigue: 'S. M. la Reina ha tenido a bien autorizar a don Diego Barros Arana para tomar notas i copias de todos los documentos relativos a la historia de la República de Chile que constaren en ese archivo i fueren de dar, según los reglamentos del mismo.—De real órden lo traslado a V. para su conocimiento. Dios guarde a V. muchos años.—Madrid, 22 de noviembre de 1852.—Auguato Ulloa.—Señor D. Diego Barros Arana.'" --- llamaban más mi atención en las secciones destinadas a los virreinatos del Perú i de Buenos Aires, i hallé en ellos no pocos documentos importantes para el objeto de mis estudios, de que tomé copias o estractos. Ese inmenso depósito de papeles históricos, producto de un sistema de gobierno en que el poder central pretendía estar al corriente de cuanto ocurría hasta en la más apartada de sus colonias, i que quitaba a éstas toda iniciativa, sometiéndolas a recibir de la metrópoli junto con los funcionarios de la administración pública, de cualquier rango que fuesen, todas las leyes, las ordenanzas i hasta los reglamentos más subalternos, ese depósito, repito, sin suministrar más que una porción del material que el historiador debe estudiar, parece a primera vista imponer por su abundancia, un trabajo abrumador. Sin embargo, antes de mucho se descubre que el estudio conveniente de ese material es menos largo i penoso de lo que podía presumirse. Con frecuencia se encuentra que las cartas o las comunicaciones de los gobernadores i de otras autoridades de Indias, eran enviadas hasta por triplicado, para remediar cualquier extravío que pudiera ocurrir en la primera remisión, con lo cual se efectúa solo un aumento en el volumen del legajo, sin que esto imponga mayor trabajo al investigador. Muchos papeles, i a veces gruesos expedientes, versan sobre asuntos de escasísima importancia, i no; es en manera alguna necesario copiarlos íntegros, bastando solo tomar nota de la circunstancia o hecho que pueda interesar a la historia. Ocurre esto principalmente en los expedientes sobre competencias de autoridades, en que cada parte trata de probar lo que le conviene por medio de alegatos muchas veces vacíos, i de informaciones de testigos en que todos éstos certifican la misma cosa, sin la menor variante, casi con las mismas palabras, (sin que esta circunstancia sea un comprobante de veracidad), de tal suerte que basta tomar nota de uno de esos testimonios para evitarse un trabajo inútil de copia. Lo propio ocurre en las informaciones de méritos i servicios, i en las probanzas de los perjuicios sufridos a causa de tales o cuales acontecimientos, i cuya indemnización se solicitaba de la corona. En algunos de los expedientes de estas dos últimas clases, he podido notar la comprobación por medio de testigos de hechos falsos en todo o en parte, razón por la cual no puede en ningún caso darse completo crédito a esos documentos sin haberlos sometido a un exámen riguroso. --- ## MI CONCLUSION La revision de los documentos concernientes a Chile que guarda el archivo de Indias, fué iniciada como se dijo antes, por don Claudio Gay, que en 1850 sacó algunas copias cuando ya estaba escrita i publicada la mayor parte de su *Historia de Chile*; i no habiendo podido utilizarlas en la elaboracion de esta obra, se limitó a publicarlas en un volúmen suplementario (7). Aunque el gobierno de Chile encargó en esos mismos años a nuestro representante en Madrid la esploracion de aquel archivo para utilizar sus documentos en la discusion de nuestras cuestiones de limites, aquel encargo quedó sin cumplirse. La esploracion emprendida por mí en 1859 i 1860, me permitió recojer, como queda dicho, un material histórico mui considerable. Diez años mas tarde, don Benjamin Vicuña Mackenna, hallándose de paso en Sevilla, hizo sacar copia de una gran cantidad de documentos que formaron una preciosa coleccion adquirida, despues de la muerte de éste, por la biblioteca nacional de Santiago. Por fin, en cumplimiento de encargo de nuestro gobierno, se han tomado en aquel archivo copias de la mayor parte, si no de todo lo que allí se halla bajo la denominacion de "audiencia de Chile." Es presumible que ya no quede por descubrir i por conocer respecto de nuestro pais mas que algunos papeles que por referirse a mas de un pais, o por descuido pudierqn ser colocados en otras secciones a la época de la formacion de aquel archivo. El riquísimo archivo de Simancas que, apesar de las destrucciones i pérdidas enormes que esperimentó a consecuencia de la invasion francesa i de la guerra de la independencia, es considerado uno de los mas ricos depósitos de este género de la Europa entera, está destinado a guardar solamente los documentos concernientes a la historia de España, con esclusión de sus antiguas posesiones de ultramar. Allí no se encuentran sobre América mas que algunos legajos que quedaron olvidados cuando se organizó el archivo de Indias, o que posteriormente han sido enviados a Simancas por error. Yo tomé conocimiento de esos legajos; i sin que ello me impusiera una gran tarea, pero sí un gasto relativamente considerable, obtuve copia de todo lo que podia interesarme. ---- (7) Véase nuestro libro *Don Claudio Gay. Su vida i sus obras* (Santiago, 1876) cap. IV, pájs. 168-175. --- En Madrid me fué dado aumentar mui considerablemente mis colecciones de documentos i papeles relativos a la historia de Chile. En la biblioteca nacional, donde existe una seccion abundante de manuscritos (8), se hallaban algunos volúmenes que correspondían a ese objeto, i muchos papeles sueltos de mas o ménos importancia. Despues de examinarlos prolijamente, saqué copia completa de todos los que ofrecían algun interes para esta historia, desdeñando otros que no tenían valor alguno (9). Entre aquellos debo contar un poema anónimo sobre la guerra de Chile, que años mas tarde fué publicado en Santiago, una descripcion jeográfica del Perú i Chile, escrita por fray Baltazar de Obando, que fué obispo de Imperial, i las auto-biografías o memorias de don Alonso Henriquez de Guzman, el ejecutor testamentario de Almagro, libro curioso que permanece inédito hasta ahora, pero del cual hai una traducción abreviada al inglés, publicada entre los libros que ha dado a luz la sociedad Hakluyt de Londres. Mas íntimamente relacionada con la historia de América i de Chile es la biblioteca de la direccion de hidrografía de Madrid. Este establecimiento, fundado a fines del siglo XVIII, recibió gran incremento en manos de don Martin Fernández de Navarrete; i posee, aparte de una enorme cantidad de mapas i de planos de todos los tiempos i países, i mui particularmente de España i de sus antiguas colonias, un considerable caudal de documentos de manuscritos referentes sobre todo a viajes i esploraciones jeográficas en las provincias de ultramar. Allí se guardaban los manuscritos concernientes a la expedicion de Malaspina, de que hemos dado extensa noticia en otra parte de esta Historia (10); ---- (8) La biblioteca nacional de Madrid no tenía un catálogo razonado de sus manuscritos. Había sí un índice regularmente dispuesto que suplía la falta de aquél. Ese índice ha sido despues publicado en el Ensayo de una biblioteca española de libros raros i curiosos, formado por Zarco del Valle i Sancho Rayon sobre los apun­tamientos de Gallardo, tomo II (Madrid, 1866), donde ocupa 179 grandes páginas a dos columnas. (9) Podría contarse entre estos la pretendida continuación de la Historia general de Antonio de Herrera por el cronista Fernández del Pulgar, de que he dado noti­cia en un estudio sobre los "Historiadores oficiales del descubrimiento de América" publicado en 1892 en un número especial de los "Anales de la universidad de Chile", destinado a celebrar el centenario de ese grande acontecimiento. Véanse las págs. 195-196. (10) Véase el § 8, cap. XIX, parte V, todo el consagrado a la historia i a la bi­bliografía de esa expedición. --- i muchas relaciones inéditas de otros viajes de menor importancia, pero muy útiles para conocer los progresos de la geografía americana. En todas ellas tomé abundantes apuntaciones de cuanto tenía algún valor para mis proyectados trabajos históricos sobre Chile. Pero la biblioteca más rica de Madrid y seguramente de toda España, en libros y papeles de historia, es la que posee la real academia encargada del fomento de los estudios de este órden. Fundada en 1738, la academia de la historia ha prestado importantes servicios con la preparación de memorias de incontestable valor, con la publicación esmerada y correcta de muchas obras, y mayores todavía con la formación de sus riquísimas colecciones de libros, de manuscritos y de medallas. En la sección de manuscritos, es particularmente interesante para la historia de España y de sus posesiones ultramarinas, así por el número de las piezas como por la importancia de éstas, la colección reunida a principios del siglo XVIII por el cronista de Indias don Luis de Salazar y Castro, legada por éste a un convento de benedictinos de Madrid, e incorporada a la biblioteca de la academia solo en 1848, después de las más extrañas vicisitudes. En esa colección se hallan el manuscrito original de la historia de Chile de Góngora Marmolejo, que fue publicada por la academia en 1852, y muchas otras relaciones y documentos de un gran valor histórico. Pero quizá más valiosa que esa colección es, o era antes, la que formó don Juan Bautista Muñoz en prolijas exploraciones en las bibliotecas de España y de Portugal para escribir su *Historia del nuevo mundo*. Aquella colección, compuesta de cerca de ciento cincuenta volúmenes, de los cuales ciento veinticinco se conservan en la biblioteca de la academia de la historia, es formada de materiales de tres órdenes distintos: 1.º copia fiel, limpia y clara, y cotejada además por el mismo Muñoz, de los documentos capitales indispensables para escribir una obra de esa naturaleza, la cual copia ha sido ampliamente utilizada por varios historiadores, y por algunos compiladores de documentos históricos; 2.º notas y extractos de gruesos expedientes de relaciones y de otras piezas difusas o de órden secundario, tomados por Muñoz con esmerada prolijidad y con mucho método, notas y extractos útiles no solo por la grande abundancia de noticias importantes y bien comprobadas que contienen, sino por cuanto su excelente disposición enseña a los investigadores inexpertos la manera más conveniente de hacer --- estos estudios preparatorios de todo trabajo histórico; 3.º copia completa de algunas relaciones o crónicas que entonces permanecían inéditas, ¡en gran parte desconocidas, ¡que aquel infatigable esplorador de archivos ¡bibliotecas salvó de la destrucción o del olvido. La importante colección de manuscritos de Muñoz ha perdido ahora gran parte de su valor de novedad por haberse explotado en muchas obras históricas, o por haberse publicado íntegra en diversas compilaciones una gran porción de su material; pero se conserva como una muestra de la labor tan sostenida como inteligente de un hombre de indisputable mérito que solo alcanzó a dar a luz los primeros capítulos de la grande obra que había emprendido (11). La biblioteca de la academia de la historia me suministró un abundante caudal de copias ¡de notas utilizables para la preparación de la obra que tenía proyectada. Entre aquellas, debo recordar la de todos los papeles que dejó el cronista de Indias Luis Tribaldos de Toledo (que formaban parte de la colección de Muñoz), la de una porción de una crónica latina de Calvete de la Estrella, ¡de la modesta historia de Chile del abate Vidaurre. Las notas ¡apuntes que allí tomé, ¡que en parte eran la reproducción literal de las que había dejado Muñoz, por su número, por la abundancia ¡por su interés, me han sido de la mayor utilidad. En las colecciones o bibliotecas de particulares a que tuve acceso, tomé conocimiento de libros