contaba en Madrid, en 1860, que aquel había recibido con un estoicismo heroico las noticias que le comunicaban de Chile sobre estos incidentes, ¡que lo determinaron a desistir del viaje que proyectaba, ¡que tanto deseaba realizar. Referíamos que como entonces ¡poco más tarde insistieran él ¡algunos otros de los emigrados de Chile, en decidir a O’Higgins a ponerse a la cabeza de una tentativa para derrocar el régimen existente, tratando al efecto de excitar en su ánimo rencores contra los hombres que aquí gobernaban, le dijo éste un día estas palabras: «No, mi amigo Mora. Ya ha pasado el tiempo de los hombres de la independencia. Mi suerte, por fortuna, ha sido mucho menos cruel que la del mayor número de los promotores ¡cabezas de ese movimiento. En alguna parte he leído que Maquiavelo decía que los que disfrutan de las revoluciones se burlan de los que las hacen. Dejemos que se cumpla esta ley inexorable de los acontecimientos humanos. La historia nos hará justicia... O’Higgins, agregaba Mora, siguió viviendo tranquilamente consagrado a los trabajos industriales de su hacienda de Montalván, ¡sin preocuparse por los negocios públicos sino para recomendar la paz ¡la concordia. --- decretar la admisión. "Las diligencias empeñadas para hacerlo desistir de ese propósito fueron inútiles, i el presidente de la República por decreto de 17 de agosto (1832), aceptaba la renuncia de don Diego Portales del cargo de ministro de guerra i marina. El mismo día enviaba el presidente de la República un mensaje al congreso para darle cuenta de la renuncia de Portales, para recordar los servicios que éste había prestado en una época difícil i azarosa, i para proponer la recompensa a que ellos lo hacían merecedor. "El presidente cree, decía el mensaje, que el premio más digno que puede llevar este benemérito ciudadano al reposo de la vida privada, es la expresión del reconocimiento nacional por el órgano del congreso." Aquella proposición, revestida en el senado con el carácter de lei, i con los términos del más ardoroso aplauso que era posible emplear, fué aprobada en las dos cámaras con decisión i entusiasmo. En todo el congreso chileno solo hubo un hombre que, considerando ese acuerdo depresivo para la dignidad de la representación nacional por cuanto parecía un acto de adulación, le negara su voto; i ese fué don Manuel José Gandarillas, antiguo amigo de Portales, pero que comenzaba a manifestarse descontento con esas muestras de sumisión que parecían estimular el ejercicio abusivo de la autoridad pública. Portales, que desdeñaba esos honores que no creía necesitar para ejercer su supremacía, estuvo un momento inclinado a rechazarlos; pero no queriendo ofender a los cuerpos legislativos, se decidió a dar las gracias al gobierno i al congreso en términos dignos i reverentes (8). Los honores tributados entonces a Portales, sin ejemplo en nuestra historia, i que no han vuelto a repetirse con otros hombres públicos que los hubieran codiciado tanto como él los miraba con desapego, no eran, como podría creerse, la obra de una adulación vulgar, sino el fruto de la admiración que arrancaba aquel carácter excepcional, que ejercía un predominio absoluto sin estar dominado por ambiciones bastardas i sin tener otro propósito que el afianzamiento del órden público, el establecimiento de un gobierno regular, i el desarrollo i el progreso de los intereses bien entendidos del país. "Aquel absolutismo creador, dice un historiador que ha estudiado la vida de Portales a la luz de los documentos más íntimos i más seguros, era impulsado por altas miras, ajenas a su personalidad, i en las que, por un fatal error (8) Los documentos relativos a este incidente fueron entonces publicados en *El Araucano*, i reunidos en el *Boletín de las leyes*, lib. V, núm. 13. Se hallan además recopilados en el tomo XIX de las *Sesiones de los cuerpos legislativos*. --- de su índole violenta, el dictador (Portales) creía encontrar el bien de la patria i el sostenimiento de una causa que contemplaba justa. El despotismo de Portales fue inmenso i cual no hubo otro igual entre nosotros, pero se diferencia esencialmente de todas las miserables tiranías que nos han sido impuestas en que no tenía por base el egoísmo, sino al contrario, la abnegación sin límites de su personalidad, de sus intereses, de sus afecciones, de su gloria misma, de todo, en fin, excepto de un poder incesante, activo, violento a veces, concentrado otras, i cuyas tirantes riendas no soltó sino cuando la muerte heló sus manos (9). El prestigio i el poder de Portales, fundados en la adhesión que inspiraban esas cualidades, no se aminoró en nada por su separación del ministerio. En esos días había hecho un viaje a Santiago, donde pasó las festividades de setiembre, i pudo vérsele rodeado de todos sus amigos, i recibiendo casi a su pesar los homenajes que dejaban ver en él al depositario efectivo del mando supremo. Por indicación suya era llamado poco tiempo después, el 4 de diciembre de ese año, a ocupar el ministerio de la guerra el coronel graduado don Ramón Cavareda, que estaba desempeñando el cargo de gobernador de Valparaíso, i Portales pasaba a desempeñar este último puesto, ejerciendo desde allí un predominio moral sobre toda la administración de la República, i desplegando las dotes de entereza que constituían el primer atributo de su carácter, i que con frecuencia llegaba a actos de injustificable arbitrariedad para dar cumplimiento a medidas que consideraba necesarias para el bien público o para el adelanto de la ciudad (10). (9) Vicuña Mackenna, Don Diego Portales, cap. IV, tomo I, páj. 118. (10) En los días en que Portales entraba a servir el gobierno de Valparaíso, se cometió allí un crimen que conmovió profundamente la opinión. Un piloto norte-americano apellidado Paddock, capitán de un buque ballenero, reducido a un estado de desesperación por no haber conseguido el préstamo de algunos fondos que necesitaba con apremio, asesinó a puñaladas a tres individuos que no lo habían provocado ni ofendido, i corriendo por la calle con el puñal en mano, i amenazando a los que trataban de detenerlo, llegó hasta el muelle para volver a su barco. Detenido allí por los trabajadores o fieles, fue reducido a prisión, sometido a juicio con todas las formalidades legales, i por fin condenado a muerte. A juicio de muchos era aquel un caso de locura, que hacía desaparecer la responsabilidad del reo. El Araucano llegó a insinuarlo así; i un médico que reconoció a Paddock, espuso que a su juicio éste estaba loco. El ministro norte-americano Mr. Hamm, desde Santiago, i el cónsul norte-americano en Valparaíso, intercedieron cerca de Portales para que suspendiese la ejecución del reo hasta que pudiera comprobarse su estado mental. Portales fue inexorable. Paddock fue ejecutado en el muelle del puerto, i su cadáver colgado en una horca. Don Benjamín Vicuña Mackenna ha contado este incidente. --- 2. Si la política represiva que había inaugurado Portales, y que seguía afianzándose en el gobierno, contrariaba las aspiraciones de libertad que había hecho nacer la revolución de la independencia, robustecía el órden público, y permitía al gobierno regularizar la administración y llevar a cabo reformas de este órden que importaban un gran beneficio. El ministro de hacienda don Manuel Renjifo, tan laborioso como inteligente, consiguió así echar las bases de una organización sólida y estable de la riqueza del estado, y preparar por el órden y la economía, y por prudentes y acertadas innovaciones, el crecimiento posterior de las rentas públicas. Fue una de esas reformas la supresión de que hemos hablado antes del impuesto de alcabalas denominadas del viento, que gravaban el expendio de los artículos de consumo, y su reemplazo por la imposición de un moderado catastro. La ley de 18 de octubre de 1831, que introdujo esa innovación, y que rebajó el derecho de alcabala en los contratos de venta o de arriendo a largos plazos de bienes raíces, fué la primera de una serie de reformas útiles y bien concebidas con que se aspiraba a cimentar la hacienda pública bajo bases más liberales y razonables que las que nos había legado la colonia. Renjifo, antiguo comerciante, que había traficado algunos años entre Chile y el Perú, presentía con conocimiento de causa las grandes pormenores que merece recordarse. Como el médico que reconoció a Paddock se negara a certificar que éste estaba en su completo juicio, como lo sostenía Portales, fué confinado a la provincia de Valdivia, dándose por razón que había querido embarrar el cumplimiento de la sentencia y la acción del gobierno. El facultativo de que se trata era el doctor don Antonio Torres, médico portugués que había llegado a Chile en 1818, como cirujano de la expedición española que convoyaba la fragata María Isabel. Torres había acompañado el año siguiente a las tropas españolas en su retirada de Concepción a Valdivia. En esta plaza, donde residió algunos años, contrajo matrimonio con una sobrina de Camilo Henríquez. Más tarde, se estableció en Santiago, y fué miembro de la facultad de medicina de la universidad de Chile. En las páginas siguientes, cuenta Vicuña Mackenna los trabajos administrativos de Portales en Valparaíso, sus esfuerzos para organizar la guardia nacional, y los actos de arbitrariedad que ocurrieron para lograr este resultado, y que el gobierno toleraba. Esas páginas son amenas e instructivas para apreciar el carácter de Portales. --- ventajas que la libertad comercial, la supresión de las trabas creadas por un fiscalismo intransigente, i las garantías acordadas a los mercaderes extranjeros, habían de reportar a Chile. La idea de convertir a Valparaíso en el depósito del comercio del Pacífico por el establecimiento de almacenes francos, pensamiento sustentado i ensayado bajo la administración de O’Higgins, i al cual consagraron atención i ciertas medidas mas o menos prácticas algunas de las administraciones subsiguientes, encontró en Renjifo un ardoroso i resuelto sostenedor. Por un decreto expedido el 1.º de diciembre de 1830, con acuerdo del congreso de plenipotenciarios, había permitido por el término de un año el depósito de toda clase de mercaderías en los almacenes francos. Año i medio mas tarde, el 1.º de junio de 1832, al abrir sus sesiones el congreso, le presentaba una moción de efecto mas permanente. Aprobada fácilmente en la cámara de diputados, esa moción lo fué también en el senado donde un informe escrito por don Mariano Egaña puso de manifiesto las ventajas de ese pensamiento; pero solo fué promulgada como ley de la República el 22 de abril del año siguiente, cuando el ministro de hacienda hubo arreglado i pudo dictar los reglamentos para ponerla en ejercicio. Los efectos del comercio de tránsito que no entrasen a los almacenes de aduana, serían libres de todo derecho de almacenaje, pero pagarían un dos por ciento a su exportación para puertos extranjeros. El depósito de mercaderías para el comercio de tránsito en los almacenes de aduana, podía durar tres años, i pagaría un tres por ciento el primero, un dos el segundo, i un uno el tercero; i ese derecho se cobraría al tiempo de exportarse las mercaderías para puertos extranjeros, sobre el precio de avalúo según las tarifas vigentes. Los efectos voluminosos i de poco valor, pagarían un almacenaje específico sobre su peso o bulto, según la tarifa que estableció el gobierno en los reglamentos. Los beneficios de esta reforma tan liberal, i al parecer tan contraria a los intereses del fisco, se experimentaron antes de lo que habían podido presumir los espíritus mas optimistas. Valparaíso tomó en poco tiempo un gran desarrollo en la ciudad i en el comercio, haciéndose el centro mas mercantil del Pacífico, el asiento de las grandes casas importadoras que negociaban en estos mares, i el paradero de buques de todas nacionalidades que daban gran animación al puerto, i cuya provisión de víveres ofrecía un mercado seguro a los productos chilenos. Aunque para dar cumplimiento a esa ley fué necesario construir espaciosos almacenes de aduana, estos se hicieron pronto insuficientes, i se tomaron muchos otros en arrendamiento. --- Professando las ideas mas liberales en materia de comercio, Renjifo tenía, sin embargo, que someterse a las ideas llamadas proteccionistas, que eran las del común de las gentes, que iban en muchos casos hasta exigir la prohibición absoluta de la entrada a los artículos similares de los productos del país, que se elaboraban en él, o que según la ilusión de la inexperiencia, podían elaborarse. Pero, cuando por ley de 30 de agosto de 1833 fué autorizado el gobierno para nombrar comisiones que formasen las tarifas de avalúo de mercaderías extranjeras para el pago de los derechos de importación, Renjifo hizo valer sus ideas para regularizar el impuesto sobre bases razonadas i equitativas, i para evitar el recargo exagerado de impuestos sobre ciertos artículos a título de protección a una industria nacional que no existía, ni existiría sin un cambio que forzosamente debía ser muy lento en las condiciones económicas del país. A la iniciativa del gobierno se debió que entonces se eximiera de todo impuesto la introducción de los artículos destinados al cultivo de las ciencias, las máquinas de agricultura i de minería, los libros impresos i los artículos de imprenta (11). Otras medidas de carácter proteccionista fueron objeto de leyes especiales, que aunque muy bien recibidas por la opinión, no dieron ningún resultado en favor de la industria nacional que se pretendía crear. Se eximió por el término de diez años del pago de la contribución decimal, el cáñamo i el lino que se cosechasen en el país, i se ofreció un premio de dos mil pesos al que inventara, i de mil al que introdujera o construyera en Chile, imitando modelos extranjeros, la primera máquina que simplificase o perfeccionase el beneficio de ambas plantas (12). Al paso que se declaró libre de todo derecho la exportación de los productos de esta industria, se mandó que los buques del estado no usasen otra jarcia que la elaborada en el país (13). Los buques de bandera nacional, que eran los únicos que podían hacer el comercio de cabotaje, fueron facultados para conducir mercaderías extranjeras de un puerto a otro de Chile sin pagar impuesto de aduana en ---- (11) Esta tarifa, bastante equitativa i bien meditada, fué sancionada como ley del estado el 8 de enero de 1834. (12) Ley de 15 de octubre de 1832. Como poco más tarde se presentasen varios individuos diciéndose inventores o introductores de máquinas para elaborar el cáñamo i el lino, el gobierno, por decreto de 18 de abril de 1835, nombró una comisión i dictó un reglamento para dar formalidad a la concesión del premio ofrecido, en realidad había quien lo mereciese. (13) Decreto de 4 de enero de 1833. Tomo XVI --- el puerto de su destino si lo hubieren pagado en el de su salida (14). Los productos de la pesca hecha en buques nacionales fueron eximidos del pago de todo impuesto (15). El congreso concedió, igualmente, un privilejio exclusivo para el establecimiento de una fábrica de botellas y cristales, concediendo además al empresario que «los cristales que la fábrica produjese, y los vinos y licores que en ella se embotellasen», gozarian de absoluta libertad de impuestos en el comercio interior (16). Todas estas gracias y exenciones fueron absolutamente estériles en sus resultados. Las industrias que se pretendía fomentar o crear por medios artificiales, no alcanzaron progreso alguno apreciable. Hemos dicho antes que el gobierno de Chile al pactar un tratado de comercio con los Estados Unidos, y al ofrecer a esta República las concesiones acordadas al país más favorecido, había hecho una excepción referente a los pueblos hispano-americanos, respecto de los cuales deseaba establecer un régimen sumamente liberal. Conforme a este propósito, propuso al Perú, como hemos visto más atrás (17), la abolición recíproca de los derechos de aduana para las producciones de los dos países, o a lo menos una considerable reducción de ellos, y hemos visto también cómo fué burlado en sus expectativas por la política