prelado, que no debe poner obstáculos ni embarazos a la plena jurisdicción que se me ha concedido, dejándome usar en quietud i tranquilidad de todos los fueros, honores i privilegios que me corresponden por mi dignidad i autoridad, quedándole al cabildo el derecho de ocurrir a la santa sede por los derechos que reclame (30)." Esta gestión singular era en cierto modo una novedad en ese orden de cuestiones, i creaba además al gobierno una situación muy embarazosa. Aunque las leyes españolas, en virtud del derecho de patronato de que estaban investidos los reyes, daban al poder civil intervención en los negocios eclesiásticos, los obispos i el clero en general consideraban esa intervención como depresiva para la iglesia i como el ejercicio de un verdadero despotismo; i si no les era posible resistirla abiertamente, protestaban contra ella, i en lo posible se abstenían de recurrir a la autoridad civil. La representación del vicario apostólico, (30) Oficio del Ilmo. señor vicario apostólico etc., etc. Fué publicado ese mismo año de 1830 en un opúsculo de 18 páginas. --- implorando la intervención del gobierno para hacerse obedecer por el cabildo eclesiástico, amenguaba por tanto el prestigio de que aquel hubiera querido ver rodeada su autoridad. El gobierno, por su parte, no acertaba a tomar ninguna medida, desde que la violencia con que se había pronunciado el rompimiento entre el vicario i los canónigos hacía imposible toda conciliación, i desde que las órdenes que pudiera dar para hacer desistir de su actitud al cabildo eclesiástico, corrían el riesgo de no ser acatadas por éste, i en todo caso de ofender a hombres que por sus relaciones de familia i por el carácter que investían, gozaban de prestigio social i eran un elemento que se consideraba necesario para el sostenimiento de la nueva situación política. En este embarazo, el gobierno se limitó a pedir informe al fiscal de la corte de apelaciones. Los canónigos, por su parte, no se habían quedado en la inacción. Cuando vieron que el vicario apostólico no revocaba el nombramiento que había dado origen al conflicto, acudieron, como lo habían anunciado, a la corte suprema de justicia entablando en los primeros días de noviembre (1830) el anunciado recurso de fuerza. En un extenso memorial se querellaban contra el obispo por los capítulos siguientes: 1.º Por conocer i proceder, siendo simple vicario apostólico, en asuntos concernientes a la jurisdicción temporal eclesiástica i ordinaria contenciosa; 2.º Por querer conocer en estos asuntos por medio de un provisor o vicario jeneral nombrado autoritariamente i sin consentimiento del cabildo; 3.º Por pretender obligar a esta corporación que lo reconociese a él i al provisor nombrado en la plenitud de facultades, siendo que sus títulos eran insuficientes para ello. Estos tres cargos eran difusamente sostenidos con las acostumbradas citaciones de canonistas, para llegar a pedir por conclusión al supremo tribunal "que habiendo por interpuesto el recurso en la vía i forma más competente, se sirviese decretar la suspensión del título de provisor, declarando que el reverendo vicario apostólico hace fuerza en conocer i proceder como tal vicario en lo temporal eclesiástico i contencioso, i que así mismo lo hace imponiendo precepto de obediencia al cabildo sobre materia que con él contiende, mandando librar al efecto la ordinaria eclesiástica (31)." (31) Con el título de Recurso de fuerza entablado por el venerable cabildo eclesiástico, etc., se publicó en 1830 un opúsculo de 36 páginas. Veinte de ellas están ocupadas por el memorial de que hablamos en el texto; i las restantes están destinadas a refutar con gran destemplanza la representación hecha por el vicario apostólico al presidente de la República de que hablamos más atrás. --- Al recibir este memorial la corte suprema lo pasó en estudio a su fiscal. Era éste, como sabemos, don Mariano Egaña, espíritu esencialmente religioso, decidido sostenedor del principio de autoridad, i enemigo de innovaciones i de alborotos; pero al mismo tiempo regalista intransigente, es decir sostenedor obstinado de las prerrogativas del poder civil i de su mantenimiento contra toda tentativa de menoscabo de parte de las autoridades eclesiásticas. Su gran saber en jurisprudencia civil i canónica era empleado en cada cuestión de ese género en que tenía que dar dictamen. En su vista fiscal, dada el 19 de noviembre, Egaña, sin entrar todavía al fondo de la cuestión, opinaba por que se pidieran al vicario apostólico los antecedentes del debate, requiriéndolo para que mientras se estudiaba el asunto a fin de resolver si era admisible el recurso de fuerza, suspendiera los efectos de su decreto, es decir que el provisor nombrado entrara en funciones. Como el dictamen de Egaña fuera aceptado, el vicario apostólico, temeroso de lo que podía resultar del recurso de fuerza, no halló otro arbitrio más práctico de embarazarlo que entablar una recusación de los jueces del supremo tribunal (32). Aquella ruidosa competencia agitaba los ánimos casi tanto como las ardientes cuestiones políticas que mantenían dividida la opinión. Aunque la contienda entre el vicario apostólico i los canónigos no tenía propiamente conexión con la reciente lucha de los partidos, los par- (32) El vicario apostólico no suspendió al provisor, desconociendo así en el hecho la autoridad de la suprema corte. Mes i medio después, se entablaba ante este tribunal un recurso de amparo contra una sentencia dada por la justicia eclesiástica con perjuicio de un menor en un negocio de intereses particulares. El fiscal Egaña, pidiendo la aceptación del recurso, i declarando atentatoria aquella sentencia en vista fiscal de 7 de enero de 1831, insistía en que el provisor Aldunate debía ser suspendido de sus funciones en virtud del acuerdo recibido en la competencia entre los canónigos i el vicario apostólico. Ocurrió en esos mismos días un incidente que contribuyó a llamar la atención pública sobre los asuntos eclesiásticos. En la mañana del 28 de enero de 1831, un delincuente vulgar, perseguido por la policía, consiguió acogerse a la Catedral, i cuando sus perseguidores penetraron en el templo, salieron los canónigos a la defensa del reo, sosteniendo las inmunidades consiguientes al antiguo derecho de asilo de que gozaban esos establecimientos. El reo no fue entregado sino más tarde, i esto al gobernador intendente de la provincia bajo la caución juratoria de no ofenderle en su vida i miembros, según lo dispuesto por la ley 6, título IV, lib. I de la Novísima Recopilación, ley que databa de noviembre de 1800, i que tendía a minorar los abusos de aquel derecho de que hemos hablado en otra parte de esta Historia. Todos estos incidentes de que la prensa de la época no da noticia cabal, mantenían, sin embargo, una grande excitación en el público. Tomo XVI --- ciales del nuevo órden de cosas se ponían en su mayor número de parte del prelado provisorio de la iglesia por acatamiento al principio de autoridad, i por el deseo de ver desaparecer una cuestión que en cierto modo podía contribuir a mantener la intranquilidad pública. La Opinión, periódico que sostenía resueltamente la política vigorosa del gobierno justificando todos los actos de éste, i aun exitiéndolo a la persecución de sus adversarios, entró a tratar el 22 de noviembre de «las discordias eclesiásticas que el tiempo, las luces i la filosofía habían consignado al sepulcro de la indiferencia o del olvido, i que ahora habían empezado a retoñar en Chile». Sin ponerse decididamente de parte del vicario apostólico, i sin querer ofender a los canónigos, creía que la razón no estaba de parte de éstos. «Una cuestión semejante, decía, no debió ser sometida a la decisión del público, porque en materias de esta clase el sufragio pende del corazón, i no procede de la cabeza... Esta cuestión debió resolverse entre las murallas de una sacristía, sin llamar sobre ella la atención pública para no perturbar el sosiego de las conciencias, ni conmover el fanatismo de los ignorantes.» Don Manuel José Gandarillas, desde las columnas de *El Araucano* de 18 de diciembre, discutía más detenidamente aquella cuestión, i sosteniendo que la actitud del cabildo eclesiástico no era justificada, aconsejaba al gobierno que en ejercicio del patronato, recomendara a esa corporación que desistiese de su empeño, reservándole el derecho de acudir a la santa sede para obtener una resolución definitiva. Más autorizada que esas opiniones de la prensa era la vista del fiscal de la corte de apelaciones, que circuló en esos mismos días impresa en un opúsculo. Era ésta un extenso memorial en que a la luz de los antecedentes del litigio i de la legislación vigente, i con la citación de leyes, de breves pontificios i de opiniones de canonistas que era práctica presentar en esa clase de escritos, el fiscal Elizalde estudiaba difusamente la cuestión para demostrar que el cabildo eclesiástico no estaba en la razón al negar al vicario apostólico la facultad de nombrar provisor. Ese dictámen prestigiado, más que por su valor jurídico, por el hecho de provenir de un alto magistrado, no podía dejar de tener un gran peso en la opinión del vulgo de las gentes, es decir de todos aquellos que se interesaban por esta cuestión sin poder apreciar su aspecto legal. Pero los canónigos, conociendo la influencia que podía ejercer en la opinión ese documento, no quisieron dejarlo sin réplica. El 1.º de enero de 1831 comenzaron la publicación de un periódico titulado *La Antorcha de los pueblos*, que hasta el 6 de marzo siguiente llegó a --- contar seis números. Aunque en su prospecto anunciaba el propósito de discutir todas las cuestiones de interés público, ese periódico se contrajo casi exclusivamente a examinar la competencia entre el vicario apostólico i el cabildo eclesiástico, o mas propiamente a refutar la vista del fiscal de la corte de apelaciones. Finjiendo creer que éste era un documento apócrifo, que no había sido escrito por aquel funcionario, entraba a analizarlo en todas sus partes con un fatigoso detenimiento, con grande acopio de citaciones de leyes i de canonistas, i de reminiscencias de hechos ocurridos en otros siglos en las cuestiones entre el poder civil i las autoridades eclesiásticas. Esas referencias, en gran parte inconducentes, i expuestas sin arte literario, no podían llevar el convencimiento razonado a los espíritus, pero si debían mantener la exitación de la opinión, estimulando los sentimientos i las impresiones de los que por cualquier motivo se inclinaban en favor del cabildo (33). El autor principal de esos escritos así como el promotor de la competencia promovida, era el dean don Diego Antonio Elizondo, gobernador poco antes de la diócesis con el título de vicario capitular, i hombre cabiloso, que gustaba mezclarse en la política sin comprometerse mucho, i cambiando de partidos para estar siempre cerca del que triunfaba. Si estos antecedentes, si la vida irregular i mundana de Elizondo, i su pasión por atesorar riquezas no podían prestijiar su causa, las relaciones de familia i la corrección de costumbres de otros miembros del cabildo eclesiástico, conservaban a favor de éste las simpatías de una parte del público. La contienda eclesiástica se mantuvo en ese estado durante largos meses. En el hecho, el vicario apostólico quedó gobernando la diócesis con la plenitud de facultades que creía poseer; pero el cabildo eclesiástico se mantuvo inmutable en su actitud, contrariando en lo posible las resoluciones del prelado provisorio, i negando las preminencias que en el ejercicio del culto éste pretendía. Si esta situación anormal alarmaba las conciencias de las gentes devotas, la prolongación de la lucha principió a producir la indiferencia de muchos, así como las críticas (33) El último número de *La Antorcha* publicó un índice de 26 capítulos o prohibiciones que limitaban la autoridad i prerrogativas del vicario apostólico, como las de todos los prelados de su rango. Conviene leer aquel índice para admirar las frivolidades a que se refieren algunos de sus capítulos, i para apreciar el carácter de esas contiendas con que se alteraba la tranquilidad de las familias haciéndolas interesarse por uno u otro de los contendientes, o manteniéndolas en las incertidumbres sobre la validez de las gracias i dispensas acordadas por la autoridad eclesiástica, o de algunos actos sancionados por ésta. --- i las burlas de algunas personas que decían que esas competencias estaban buenas para tiempos más atrasados; ¡que ya que, por un deplorable anacronismo, se suscitaban todavía, no debían salir de una sacristía, o del locutorio de las monjas. Un accidente inesperado vino a dar en diciembre de 1831 un valioso apoyo moral a la causa del vicario apostólico, sin decidir, sin embargo, la contienda en que éste estaba empeñado. El arzobispo *in partibus* de Tarso, nuncio i delegado apostólico extraordinario en el Brasil y en las regiones de la América meridional, según él mismo decía, escribía desde Río de Janeiro el 10 de octubre de ese año una nota al dean Elizondo, que figuraba como cabeza del cabildo eclesiástico de Santiago. Esa nota, que llegó a Chile por duplicado, i de que el mismo representante pontificio envió una copia al vicario don Manuel Vicuña, tendía a solucionar en favor de éste la competencia. «Habiendo sabido, decía, con sumo dolor de su corazón el sumo pontífice Gregorio XVI (34) la controversia exitida entre el venerable cabildo de esa iglesia catedral i el iltmo. señor obispo de Ceran, vicario apostólico de esa misma iglesia i diócesis, no dudó, entre los gravísimos negocios que por todos lados lo cercan, convertir su ánimo i solicitud pastoral a la iglesia de Chile i encargarnos por letras de su secretario de estado, dada en Roma a 2 de julio a Nos el infrascrito, nuncio cerca del emperador del Brasil i delegado apostólico extraordinario para las regiones de la América meridional, que tratásemos de componer un asunto de tanto momento hasta obtener el éxito más feliz.» En cumplimiento de este encargo, agregaba, había estudiado la cuestión en las publicaciones que se habían hecho por ambas partes, i había comprendido que ella traía su origen de las palabras *in spiritualibus* del breve pontificio que instituyó vicario apostólico a Vicuña, i que según se pretendía, limitaba sus facultades a los casos meramente espirituales o de fuero interno. «Si esto fuera así, agregaba, i la supuesta limitación de la autoridad del vicario apostólico fuera clara e indudable, no pudiera ciertamente vituperarse la oposición del cabildo. Pero nada de esto es verdad, porque sin insistir sobre el obvio i natural sentido del breve apostólico, que de ninguna manera favorece o admite la interpretación del cabildo, se nos ha dado autoridad por el supremo pontífice para declarar que la potestad i autoridad conferida al iltmo. de Ceran i vicario apostólico *in spiritualibus* de ningún modo está restringida a las cosas espirituales del fuero interno, sino que plenísimamente se extiende a todas, tanto del fuero in- (34) Elevado al pontificado en febrero de ese mismo año; 1831. --- PARTE NOVENA. CAPÍTULO XXXVI terno como esterno, no solo a las que son de jurisdicción voluntaria sino también a las que pertenecen a la jurisdicción contenciosa, de tal suerte que nada le falta de aquellas que miran al régimen de esa iglesia episcopal con plenísima autoridad de ejercer i administrar, a nombre de la silla apostólica, todas i cada una de las cosas que pertenecen a la ordinaria i delegada jurisdicción sin dependencia alguna del cabildo, i por consiguiente sin excluir la facultad de nombrar libremente vicario jeneral sin consentimiento del mismo. En consecuencia, aconsejaba al dean de la catedral de Santiago en términos moderados i conciliatorios, que indujera al cabildo a desistir de la indicada contienda, para bien de la iglesia i en obediencia a la sede pontificia. «Este paso, decía al concluir, será para tí i para el cabildo de sumo honor i de grande utilidad para toda la diócesis, i conducirá admirablemente para reparar el escándalo que han padecido los fieles