de los esfuerzos de los gobiernos anteriores se hallaba todavía en un estado embrionario, sufrió serias perturbaciones a consecuencia de los trastornos revolucionarios de 1830. La disolución del liceo que dirigía Mora, ¡la supresión del colegio Santiago, dejaron al Instituto nacional como único establecimiento del estado, a cuyo sostenimiento contribuía éste con una subvención de siete mil pesos anuales (27), que fue aumentada cuando el tesoro público comenzó a hallarse en una situación más desahogada. Habíanse fundado además diversos establecimientos particulares de modestísimas proporciones en que a más de las primeras (27) Decreto de 22 de junio de 1830. --- letras, se enseñaba la gramática latina, i en algunos de ellos se daban lecciones de filosofía, de matemáticas i de dibujo, sin pretender que esos estudios sirviesen para obtener títulos universitarios o profesionales. Don Andres Bello, entre tanto, cediendo a las instancias de algunos padres de familia de la mas alta sociedad de Santiago, había abierto en su propia casa, en medio de sus variadas ocupaciones, un curso de derecho natural i de gentes, i luego otros de derecho romano i de literatura. Los jóvenes que asistían a esas clases, mui poco preparados para adquirir conocimientos de un órden superior, pudieron sin embargo notar la inmensa superioridad de aquel ilustre sabio sobre los demás profesores de materias análogas que había en el país, sobre todo después del destierro de Mora. Algunos de esos jóvenes tomaron afición al estudio, i en gran parte, a lo menos, contribuyeron a formar en seguida cierta atmósfera de cultura precursora de mayor progreso. Un decreto dado por el gobierno el 8 de febrero de 1832, dirigido a dar facilidades a los alumnos de Bello para aspirar a títulos profesionales, vino a reconocer la libertad de enseñar, que si bien practicada por algunos individuos, no había sido sancionada expresamente por la lei. Ese decreto reconocía a los estudiantes de establecimientos particulares, el derecho de "habilitarse para seguir una carrera pública," sometiéndose, como los alumnos del colegio del estado, a un exámen rendido ante los profesores de éste. Ese principio que, como decimos, importaba el reconocimiento de la libertad de enseñar, fué consignado de nuevo en el reglamento dictado para el Instituto nacional el 15 de mayo de 1832. Ese establecimiento se había regido hasta entonces por las constituciones de 1813, época de su fundación, las cuales, aunque inspiradas por un espíritu reformista, se apartaban en el fondo mui poco de las tradiciones rutinarias de la era colonial. El reglamento de 1832, consultado con los profesores más experimentados del país, sin ser lo mejor que entonces hubiera podido hacerse, establecía reglas claras i precisas de régimen interior, regularizaba los estudios, los exámenes i la promoción de los alumnos, realzaba las atribuciones de los profesores, i casi en todo sentido importaba un progreso. Como complemento de ese nuevo órden, el gobierno creó, por decreto de 20 de mayo, una junta o consejo superior de instrucción pública, encargada de la dirección de estudios i del órden económico del Instituto nacional, con el carácter de informante i consultiva, pero con facultad de proponer los empleados superiores del establecimiento, de conceder licencias a todos ellos, de reconvenir a los omisos en el cumplimiento de sus deberes, i aun de --- destituirlos, con acuerdo del consejo de profesores. De acuerdo también con éste, aquella junta debía designar los métodos de enseñanza y los libros que habían de emplearse, ¡abrir concursos literarios o científicos sobre temas propuestos por ella, ¡asignar premios a los mejores trabajos que se le presentaren (28). El alma de esa junta debía ser, naturalmente, don Andrés Bello por su vasta preparación literaria; pero éste halló en sus compañeros hombres de buena voluntad, ya que no dotados de un gran saber. El celo desplegado por esa junta, era secundado por la acción del gobierno para dar prestigio a la enseñanza pública. A imitación de otros supremos mandatarios de Chile, de O’Higgins y de Pinto, el presidente Prieto asistía a las distribuciones de premios, ¡con frecuencia a los exámenes del Instituto nacional. Los profesores de este establecimiento, que usaban en el sombrero una escarapela especial como distintivo de su rango, tenían un lugar de honor en las asistencias o solemnidades oficiales, ¡aun en algunas de ellas eran llevados en formación los mismos alumnos con el traje reglamentario. Todo aquello, sin embargo, no podía cambiar en corto tiempo la cultura del país. Los planes de estudio eran modestísimos, circunscritos a muy poca cosa; ¡el personal docente, salvo muy raras excepciones de hombres que comenzaban a tomar pasión por el estudio, era compuesto de maestros sin preparación alguna para dar una enseñanza provechosa. Faltaban libros elementales para algunos de los ramos de estudios, mientras que para otros solo había tratados extensos y difusos, inaceptables para la enseñanza cuando no defectuosos y anticuados. La juventud no hallaba en la sociedad ni en sus familias poderosos estímulos para el estudio, o más bien solo encontraba indiferencia por cuanto se refería al cultivo intelectual. Así, sucedió que, a pesar de que la junta directora de estudios publicó los temas para los certámenes literarios, ¡ofreció por premios libros costosos y de indiscutible utilidad, no concurrió nadie a disputarlos; ¡ese resultado hizo que aquel pensamiento fuera abandonado. Las reformas iniciadas en esa época en materia de instrucción no se limitaron a los cursos de gramática (o de enseñanza secundaria) ¡y de leyes, que eran los que hasta entonces habían contado con más decidi- (28) Por otro decreto de ese mismo día, el gobierno nombró miembros de esa junta a don Juan de Dios Vial del Río, don Diego José Benavente y don Andrés Bello, como propietarios, y a don José Miguel Irarrázaval y don Diego Arriaran, como suplentes. --- da proteccion del gobierno. El distinguido profesor de matemáticas don Andrés Antonio de Gorbea, contratado en Europa para enseñar esas ciencias (29) había demostrado al gobierno la insuficiencia de los estudios que se hacían para formar hombres capaces de ejecutar con alguna exactitud aun las más vulgares mensuras de campo, i otros trabajos usuales i fáciles de ingeniería. Según sus indicaciones el ministerio del interior había fijado por un decreto de 15 de enero de 1831 el mínimo de los estudios teóricos i prácticos que debían haber hecho los que aspirasen al título de agrimensor. Ese decreto, que importaba el reglamento de los estudios matemáticos, limitaba éstos solo a los más indispensables para el ejercicio de aquella profesión; pero, puesto inmediatamente en práctica, produjo antes de muchos años, sino verdaderos ingenieros, hombres aptos para los trabajos usuales de mensura i de división e irrigación de las propiedades rurales. Del mismo modo, el gobierno, convencido por la experiencia de la epidemia de 1832 de la escasez de médicos en toda la República, de la incompetencia de muchos de ellos, i de la falta casi absoluta de farmacéuticos, se empeñó en regularizar i en ensanchar los estudios conducentes a formar hombres aptos para el ejercicio de esas profesiones, creando al efecto en la modesta escala que permitían los escasos recursos del estado una verdadera escuela de medicina i de farmacia. En el país, sin embargo, no se hallaban los profesores competentes que se necesitaban para las nuevas clases que era preciso crear, i faltaba sobre todo uno que enseñase la cirugía. El gobierno creyó que sería posible contratarlo en el Perú; pero don Miguel Zañartu, que fue encargado de solicitarlo, dio cuenta del ningún resultado de sus diligencias. Esta circunstancia, obligando al gobierno a pedir a Europa el profesor que necesitaba, fue causa de que viniera a Chile el doctor don Lorenzo Sazie, que por su magisterio científico i por sus grandes virtudes, prestó servicios eminentes a la enseñanza, i dejó una memoria recordada siempre con respeto i con cariño. La creación de los cursos de farmacia i de medicina, i poco después la de una escuela de obstetricia, llevadas a cabo con enormes dificultades de todo orden, i en proporciones bien modestas por la escasez de recursos, deben contarse entre los servicios más importantes prestados al desenvolvimiento intelectual del país por la administración del general Prieto (30). (29) Véase el § 11, cap. XX, de esta misma parte de nuestra Historia. (30) No nos es posible detenernos más en este orden de hechos, porque algunos --- Si por las causas que hemos señalado más atrás, i por la lentitud natural con que se opera la evolución en la marcha de la cultura de un pueblo, aquellas reformas no debían producir, como ya dijimos, el de ellos solo pueden tener cabida en una historia especial de la instrucción pública, i porque otros, que apenas mencionamos, corresponden a una época posterior a la que sirve de término a este libro. Por lo demás, el lector puede hallar otras noticias de este orden en la obra de don Domingo Amunátegui Solar (Los primeros años del Instituto Nacional) que hemos citado en otras ocasiones. Sin embargo, se nos permitirá consignar por vía de nota ciertas noticias mas o menos desconocidas que pueden parecer curiosas o interesantes para escribir algunas páginas de la historia definitiva de la instrucción pública en Chile. Desde mucho tiempo atrás, los hombres de cierta cultura en Chile habían reconocido la insuficiencia de los estudios médicos que se hacían en la universidad de San Felipe, i el escaso valor de los títulos profesionales que ella dispensaba en esta facultad. Conocíase la incompetencia de los profesores que había en Chile; i aunque apenas establecida la independencia llegaron algunos médicos extranjeros, ellos eran insuficientes para las necesidades de la población; i, por otra parte, no se creyó que se pudieran sacar de entre éstos los maestros que debieran utilizarse en una escuela de medicina mejor montada. Para suplir esa falta, don Mariano Egaña, según contamos en otra parte, contrató en Europa al doctor don José Pasaman. Este, sin embargo, no alcanzó a entrar en funciones de profesor; i habiéndose atraído la mala voluntad del poderoso ministro Portales, por cuanto Pasaman, amigo de Mora, abrigaba simpatías por el partido caído, fue desterrado del país por un simple decreto gubernativo, según contamos antes. La epidemia de escarlatina de 1831-1832 había hecho pensar más seriamente todavía en el estado deplorable de escasez de médicos i boticas, puesto que pudo reconocerse que la inmensa mayoría de los pueblos de la República, o mas propiamente, todos ellos, con excepción de Santiago i de Valparaíso, carecían de un verdadero facultativo. El gobierno volvió a preocuparse seriamente de la necesidad de crear una escuela de medicina; i por más que creyeran que el personal docente de ella debía limitarse a solo cuatro profesores, comprendió que uno de éstos, encargado de enseñar la cirugía, debía buscarse en el extranjero. Entonces conservaba todavía Lima, con su universidad i sus colegios, el prestigio científico que le había dado tanta fama en la edad colonial. El gobierno, en consecuencia, por comunicación de 11 de agosto de 1832 encomendó a don Miguel Zañartu, encargado de negocios de Chile en Lima, que contratase allí el profesor que se necesitaba. “Por lo que respecta al facultativo que debe encargarse de la enseñanza de la cirugía i medicina en el Instituto de esa capital, contestaba Zañartu el 31 de agosto, habría sido muy conveniente que el señor ministro anticipase una idea de la dotación que tiene esta cátedra para poder hacer propuestas que tuviesen un resultado pronto i definitivo. Sin embargo, se anticipan algunos pasos conducentes a este interesante objeto; i cuando no sea en esta capital (Lima), no será difícil conseguir de Arequipa un profesor muy hábil que allí existe, mal avenido con el temperamento i fortuna en su carrera, “pese a su relevante mérito... Este resultado de aquella primera gestión sirvió para que el gobierno mejor inspirado o mejor aconsejado, encomendase a don Miguel de la Barra, nuestro en- --- resultado inmediato que esperaban sus iniciadores, pudieron percibirse algunos signos evidentes de progreso. El año 1832 publicaba don Andres Bello sus *Principios de derecho internacional*, primer libro verdaderamente cargado de negocios en París, que contratase allí al profesor que debía venir a enseñar la cirugía en Chile. El gobierno, entre tanto, se mostraba más i más empeñado en establecer cuanto antes los estudios de medicina. Queriendo desarmar la preocupación social contra esa profesión, que la consideraba indigna de ser ejercida por caballeros, esto es por individuos pertenecientes a las clases decentes i acomodadas, i propia solo para hombres de condición inferior, el periódico oficial, *El Araucano*, publicaba el 25 de enero de 1833 un artículo en que después de señalar la afluencia excesiva de estudiantes en busca del título de abogado, lamentaba que fuesen pocos los que se dedicaban a otras carreras, i sobre todo que se mirase “con tanto desdén la nobilísima profesión médica tan importante a la humanidad, i cultivada con tanto ardor i esmero en todos los países civilizados.” En consonancia con esas ideas, el gobierno creaba en febrero siguiente, por tres decretos diversos, los cursos de farmacia i de medicina, i mandaba que seis de las becas de que disponía el gobierno, fueran destinadas a los jóvenes que se dedicasen a esos estudios. Aquellos cursos serían servidos por solo tres profesores, don Vicente Bustillos de botánica i farmacia, don Guillermo Blest de medicina general i don Pedro Morán de anatomía. Se esperaba, además, el profesor de cirugía que se había pedido a Europa. Los cursos se abrieron al comenzar el año escolar de 1833. Bustillos inauguró su clase con un discurso que está publicado en *El Araucano* de 17 de abril de ese año. La apertura del curso de medicina se celebró el 15 de abril con rara solemnidad en la capilla del Instituto, que era la sala de honor del establecimiento, con asistencia del presidente de la República i con un discurso del profesor Blest que fue dado a luz en *El Araucano* de 26 de abril. Cualquiera que sea el mérito de esos discursos, ellos deben ser estudiados por el historiador de la instrucción pública en Chile, para apreciar el estado de las ideas científicas en aquella época. El curso de medicina se abrió con 22 alumnos; pero a los pocos meses este número estaba reducido casi a la cuarta parte. Subsistían sobre el particular las preocupaciones absurdas contra la profesión de médico, que, según ellas, solo debía ser ejercida por hombres de condición inferior, equiparando a los facultativos casi con los simples enfermeros de los hospitales. Existía además en la mayoría del país una preocupación de otro orden contra los médicos i los medicamentos, que se creían no solo inútiles sino perjudiciales, atribuyéndoles ineficacia para la curación de las enfermedades, cuando no las agravaban acarreando la muerte. En apoyo de esta preocupación se decía que las gentes de los campos i de las ciudades de provincia que nunca habían visto un médico titulado, eran más sanas i robustas que las que habitaban poblaciones con médicos i boticas. Durante la epidemia de escarlatina que acabamos de recordar, se había observado la resistencia de muchos enfermos de todas las clases sociales a tomar las medicinas que les recetaban los médicos, i aun, a numerosas personas acusar a éstos de propagar el contagio o de agravar la dolencia por ignorancia o por maldad. Bajo el imperio de estas preocupaciones, los curanderos de los campos gozaban de un prestigio de que casi no podemos formarnos idea. --- Entre los muchos curanderos que en esos años gozaban de gran reputación en los campos i en la misma capital, así como en los pueblos de provincia, había uno que había llegado a ser una verdadera celebridad, cuya fama se había extendido en todo el país, i le sobrevivió algunos años a punto de ser recordado no solo tradicionalmente sino en algunos escritos. Era éste un anciano de edad entonces de 86, originario i habitante de la hacienda de Choapa, a orillas del río de este nombre, i en el distrito de Illapel. Pablo Cuevas, así se llamaba, no había recibido instrucción alguna, no sabía escribir i ni siquiera leer, había vivido siempre en la condición humildísima de inquilino de aquella estancia; pero practicando la medicina a su manera desde su juventud, sin que ella