posible mantener ilusión alguna sobre la posibilidad de restablecer la dominación española en las antiguas colonias, i en toda Europa soplaban brisas de libertad que habrían desprestigiado cualquiera empresa dirigida a imponerla. Cambiando de rumbo, Gregorio XVI, el nuevo pontífice, había resuelto nombrar obispos propietarios; pero quería hacerlo como un acto espontáneo i libre de su soberanía, ¡así como en julio de 1832 había preconizado obispo de Santiago a don Manuel Vicuña, sin presentación previa del gobierno de Chile, según contaremos más adelante, preconizaba en diciembre siguiente obispo de Concepción a Cienfuegos, haciendo en la bula completa omisión de que le hubiera sido presentado. El gobierno de Chile no esperaba tales declaraciones del soberano pontífice. El 1.º de junio de 1832, al abrir las sesiones del congreso nacional, el presidente de la República había dirigido a los legisladores estas palabras: "Vindicadores celosos de los derechos del patronato, que son los derechos mismos de la soberanía, toca a vosotros prescribir las formas legales de nuestras relaciones con el pontífice romano. Es de esperar que el ominoso influjo de algunas monarquías de Europa no embarazará más tiempo la libre comunicación que debe existir entre el padre común de los fieles i los gobiernos americanos, representantes naturales de una porción tan numerosa de la cristiandad, ¡tan adicta --- a la silla apostólica (66). El gobierno se hacía entonces la ilusión de que en esas relaciones se reconocieran a las nuevas Repúblicas las prerrogativas de que estaban en posesión los monarcas españoles; pero el texto de la bula en que se nombraba a Cienfuegos obispo de Concepción, haciendo desaparecer aquella confianza, produjo un profundo desagrado entre todos los hombres que tenían injerencia en la dirección de la cosa pública. Don Mariano Egaña, que en su carácter de fiscal de la corte suprema, debía informar sobre aquella bula, lo hizo en 3 de diciembre de 1833 en una extensa y razonada exposición jurídica y canónica, en que después de examinar todos los antecedentes, llegaba a esta conclusión: > "Por tanto, en fuerza de todo lo expuesto el fiscal no solo es de sentir sino que pide que V. E., con acuerdo del consejo de estado, con arreglo a la constitución (que acababa de ser promulgada), se sirva retener la bula presentada en que se provee el obispado de Concepción en el reverendo obispo de Rétimo don José Ignacio Cienfuegos, mientras se suplica a Su Santidad se sirva expedir nueva bula de institución en que haga especial mención de la presentación que ha hecho V. E., según le corresponde, en uso de su inderrogable derecho de patronato." Pero el gobierno, que se decía igualmente defensor impertérrito de ese derecho, lejos de tener a este respecto la fijeza de convicciones y los propósitos del fiscal Egaña, buscaba cualquier esfuerzo para eludir la dificultad, dando al desenlace de aquel negocio la apariencia de haberse dejado a salvo las prerrogativas del patronato nacional. Con este propósito, la bula pontificia fue entregada en voto consultivo a la corte de apelaciones. Este tribunal, presidido por don Gabriel Tocornal, hermano del ministro del interior, dio el 30 de enero de 1834 un extenso dictamen con grande acopio de citaciones de leyes y de jurisconsultos, para demostrar que si bien aquel rescripto no reconocía expresamente el derecho de patronato, que Chile reclamaba como suyo, tampoco lo negaba. A pesar de todo, el gobierno vaciló todavía antes de extender el execuatur o pase a la bula; y al hacerlo por decreto de 28 de agosto de 1834, se creyó en la necesidad de justificarse recordando las virtudes y servicios de Cienfuegos, la circunstancia de haber (66) Este mensaje, como el del año anterior, y como los posteriores por más de un cuarto de siglo, fue reclatado por don Andrés Bello. El tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos ha publicado bajo el núm. 406 solo un extracto o fragmento de ese documento, tomado del periódico El Córreo mercantil del 2 de junio. El mensaje íntegro se encuentra en El Araucano de ese mismo día. --- PARTE NOVENA. — CAPÍTULO XXXVI sido propuesto al papa por el gobierno de Chile. El decreto disponía además que reverentemente se suplicase a Su Santidad de las palabras que importaban negación del patronato, ¡ordenaba que el nuevo obispo prestara el juramento de respetar esas regalías con arreglo a las leyes civiles que las tenían establecidas (67). Este expediente ¡este juramento que habían de repetirse en cada renovación de obispos, sin conducir a ningún resultado efectivo, fue cuanto conservó el gobierno del patronato de que se pretendía tan ardoroso ¡firme defensor. A mayores dificultades ¡embarazos dio origen el nombramiento del obispo de Santiago. A poco de saberse en Roma la muerte del obispo Rodríguez, el papa Gregorio XVI, sin esperar la presentación del gobierno de Chile, ¡por su propia iniciativa ¡voluntad, preconizaba obispo de Santiago a don Manuel Vicuña, absolviéndolo de la diócesis puramente titular de Ceran. En la bula extendida al efecto con fecha 2 de julio de 1832, como en aquella en que hizo el nombramiento de obispo de Concepción en favor de Cienfuegos, declaraba con las mismas palabras que solo a él correspondía entender en estos negocios, sin que nadie tuviera facultad para intervenir en ellos (68). Por más que la mente del gobierno fuera elevar a Vicuña a la silla episcopal, el procedimiento del soberano pontífice pareció de tal manera atentatorio que no fue posible pretender siquiera dar a aquella bula el *exequatur* o pase exigido por la constitución del estado. Don Manuel Vicuña, es verdad, seguía gobernando la diócesis, pero solo en calidad de vicario apostólico (69). La erección de la diócesis de Santiago al rango de arzobispado, pedida por el gobierno de Chile en 1838, acordada por el papa en 1840, ¡llevada a efecto en 1841, sirvió para solucionar esta dificultad, o más propiamente para revestir de apariencias constitucionales la imposición que la curia romana se obstinaba en ejercer. Estos hechos, que, por el tiempo en que ocurrieron, salen del cuadro de nuestra *Historia*, ¡que en formas variadas, iban a repetirse más ---- (67) En el *Boletín de las Leyes*, tomo VI, páj. 138 i siguientes se publicaron los documentos relativos a este acto, es decir la bula pontificia, el decreto de *exequatur* el juramento del obispo. (68) Esta bula, que no fue sancionada por el *exequatur* del gobierno de Chile, se halla recopilada en el *Boletín eclesiástico del arzobispado de Santiago*, tomo I, página 18-20. (69) En los edictos que dictaba Vicuña se firmaba entonces obispo ¡vicario apostólico, pero no obispo de Santiago, cuyo título no había sido sancionado por el gobierno. Solo en 1838, comenzó a firmarse arzobispo electo de Santiago. --- tarde, eran la demostración de la imposibilidad de mantener el régimen antes existente en las relaciones entre la iglesia i el estado. La opinión pública no estaba preparada entonces ni siquiera para proponer una solución definitiva que solo puede ser la obra de un porvenir más o menos lejano. --- # CAPÍTULO XXXVII ## RELACIONES DE LA REPÚBLICA CON LOS ESTADOS DE EUROPA I DE AMÉRICA (1828-1833) 1. Relaciones exteriores: la Inglaterra reconoce la independencia de todos los nuevos estados de América, ofreciéndose a celebrar con ellos tratados de amistad i comercio; Chile continúa manteniendo esas relaciones sin efectuar por entonces pacto alguno. 2. El gobierno francés de 1830 reconoce la independencia de los nuevos estados hispano-americanos: desconfianzas que inspiran en Chile las relaciones con las grandes potencias por causa de la reclamación La Forest. 3. Resistencia opuesta por España al reconocimiento de la independencia de las nuevas Repúblicas: a pesar de las exigencias de aquella, el papa nombra obispos para éstas. 4. Relaciones con los Estados Unidos: celebración de un tratado de amistad i comercio. 5. Embarazos i contrariedades causadas por las relaciones diplomáticas con las grandes potencias: útiles servicios prestados en estos negocios por don Andrés Bello. 6. Ideas del gobierno sobre sus relaciones con los otros estados hispano-americanos: proyecto frustrado de una mediación amistosa en las contiendas civiles de la República Argentina. 7. Celebración de un tratado con Méjico: infructuosa estipulación relativa a un congreso hispano-americano. 8. Relaciones diplomáticas con el Perú: frustrada negociación de un tratado de comercio en 1828. 9. Nuevas negociaciones iniciadas en 1830: afortunada mediación de Chile para afianzar la paz entre el Perú i Bolivia; frustradas esperanzas de celebrar un tratado de comercio con el Perú. 10. Embarazos creados a las relaciones exteriores con los países limítrofes por la presencia i la acción de los emigrados políticos: los espatriados chilenos en el Perú. ---- 1. Desde los primeros días de vida independiente, el gobierno de Chile había prestado grande atención a las relaciones exteriores, no porque éstas abrazaran una grande esfera de acción, sino --- por el justo anhelo de ver apoyada moralmente nuestra independencia por el reconocimiento que le prestaran algunas de las grandes potencias. Chile, es verdad, había sido poco afortunado en este esfuerzo, porque si bien los Estados Unidos, reconociendo como naciones soberanas a todas las nuevas Repúblicas, había enviado un agente diplomático, la Gran Bretaña que había celebrado tratados con Méjico, con Colombia i con las provincias argentinas, se había resistido a celebrarlos con Chile i con los otros estados, dando por razón de su negativa el que éstos no ofrecían por las frecuentes mutaciones de sus gobiernos, la garantía de órden i de estabilidad (1). Contribuía principalmente al descrédito de los nuevos estados la falta de cumplimiento por parte de éstos de los compromisos financieros contraidos en el mercado de Londres por medio de empréstitos más o ménos considerables cuyo servicio se hacía con grande irregularidad, en que fatalmente incurrieron todos ellos, aun los que habían alcanzado el honor de ser reconocidos por el gobierno inglés (2). El gobierno de Chile, que había hecho, como se recordará, diligencias tan empeñosas como ineficaces para cumplir esos compromisos, solo consiguió cubrir en diciembre de 1830 un dividendo que estaba vencido desde cuatro años atrás (3). Por mui modesto que fuera este pago, él sirvió para realzar un poco el abatido crédito de Chile. Pero circunstancias de mui diverso órden ejercieron una grande influencia en aquel estado de las relaciones exteriores. La Inglaterra pasaba por una trascendental evolución que se afirmó desde la subida al trono del rei Guillermo IV en junio de 1830. Al paso que se llevaron a cabo en el interior importantes reformas en el órden político, el go- ---- (1) Véase el cap. XX de esta misma parte de nuestra Historia. (2) Véase el § 1, cap. XXIV. (3) Este dividendo, vencido el 30 de setiembre de 1826, fué pagado en Londres el 6 de diciembre de 1830 por don Miguel de la Barra que desempeñaba las funciones de cónsul general de Chile. La suma pagada montó a 27,910 libras esterlinas. Esta suma se completó de la manera siguiente: 17,610 libras remitidas por la administración del general Pinto en cobres i en letras; 8,300 libras que quedaban en Londres de fondos del empréstito de 1822; i 2,000 libras que dió Barra a cargo del gobierno de Chile i que este pagó puntualmente. Don Miguel de la Barra tuvo que sostener un verdadero litigio para entrar en posesión de los últimos fondos del empréstito que Hullet hermanos, agentes, como se recordará, de este empréstito, querían apropiarse. --- PARTE NOYENA.--CAPITULO XXXVI bierno acentuó mucho mas las tendencias liberales que desde seis años atras había manifestado respecto de la independencia de las antiguas colonias del rei de España. En Inglaterra, por lo demás, se había comprobado que a pesar de la inestabilidad de los gobiernos en los países hispano-americanos, i de las contínuas revueltas que se hacían sentir, el comercio inglés había encontrado en éstos un mercado beneficioso en que no tenía competidores, i los súbditos británicos recibían una favorable hospitalidad. No había, en efecto, motivo alguno para que todos estos estados no fueran reconocidos soberanos e independientes, tanto mas cuanto que ese reconocimiento había sido hecho en favor de tres de ellos. En esos momentos, Chile no tenía en Inglaterra un representante autorizado para celebrar tratados. En noviembre de 1827, como contamos en otra parte (4), el gobierno del general Pinto había puesto término a la misión confiada a don Mariano Egaña, que parecía inútil, i solo había dejado en Londres a don Miguel de la Barra con el carácter de cónsul para entender en asuntos de comercio. En julio de 1831 este último comunicaba a Chile que el gobierno inglés estaba dispuesto a reconocer oficialmente nuestra independencia, celebrando al efecto un tratado de amistad i comercio análogo a los que tenía pactados con otras Repúblicas de este continente. Esta noticia, muy celebrada por el gobierno chileno, no lo indujo, sin embargo, a enviar una nueva legación, cuyo costo era inconciliable con el plan de rigurosa economía que se había impuesto para sacar a la hacienda pública de la penosa pobreza en que se hallaba. Sin mediar por entonces tratado alguno de ese género, se continuaron asentando las buenas relaciones entre los dos países, i antes de mucho tiempo el consulado británico en Chile fué elevado al rango de legación diplomática dirigida por un encargado de negocios (5). 2. En Francia también se había operado un cambio en la línea de conducta del gobierno respecto de los nuevos estados de América. La caída (4) Véase el § 5, cap. XXVI de esta misma parte de nuestra Historia. (5) El primer tratado entre Chile i la Gran Bretaña es de fecha de 19 de enero de 1839, i tiene por objeto abolir el tráfico de esclavos, que, por lo demás, en Chile estaba abolido desde 1811. Ese tratado importaba la incorporación de Chile la liga internacional encabezada por la Gran Bretaña para cumplir ese propósito humanitario.--Solo en octubre de 1854 se celebró entre ambas naciones, Chile i la Gran Bretaña, un verdadero tratado de amistad i comercio. TOMO XVI --- confianza que inspiran en Chile las relaciones con las grandes potencias por causa de la reclamación La Forest. de Carlos X en julio de 1830, i la elevación de Luis Felipe de Orleans, inaugurando en el interior una política más liberal, rompían los lazos que por compromisos anteriores i por las relaciones de familia habían impedido a la Francia reconocer como naciones soberanas a las Repúblicas que acababan de constituirse en este continente. Para proteger en ellas el comercio de sus nacionales, Carlos X, como contamos en otra parte, había nombrado agentes especiales, a los cuales tuvo que dar más tarde el título de cónsules, lo que autorizaba a los nuevos estados a tener en Francia representantes del mismo carácter. El 30 de setiembre de 1830, apenas asentado el gobierno impuesto en ese país por la revolución triunfante, el conde Molé, ministro de relaciones exteriores del nuevo soberano, se dirigía por una circular a los cónsules hispano-americanos para hacerles saber ese cambio de política. «Estoy encargado por S. M., decía el conde Molé, de anunciaros que reconociendo la independencia de... (el estado que representaba el cónsul a quien se dirigía la circular), el gobierno está dispuesto a concluir un tratado de amistad, de comercio i de navegación. Este tratado, apoyándose sobre el principio de la más estricta reciprocidad, i sobre convenios que por una i otra parte se juzguen más ventajosos a ambos países, asegurará sin duda entre ellos relaciones tan íntimas como verdaderas. Este es nuestro sincero deseo (6)». Aunque por entonces no se celebró el tratado que se ofrecía, poco más tarde era recibido oficialmente en París don Miguel de la Barra en el carácter de encargado