revolución sancionaba el siguiente acuerdo propuesto por su comisión de justicia, compuesta por el canónigo don Diego Antonio Elizando, don Mariano Egaña i don Fernando A. Elizalde: "Los artículos relativos a mayorazgos, su aplicación e inteligencia exijen especial declaración del cuerpo legislativo..." Acordábase además que las comisiones de justicia i legislación unidas, propondrían el proyecto de lei explicativo. Trasmi- tido ese acuerdo a la cámara de diputados, donde esa declaración suscitó no pocas dudas i resistencias i demoras, fue al fin aprobado el 31 de agosto con la declara- ción siguiente: "Devuélvase al senado para que en virtud del art. 2.º que propone, tenga a bien expedir las declaraciones que estime convenientes..." El senado, por una irregularidad que no acertamos a explicarnos, i mucho menos a justificar, se abstuvo de preparar las declaraciones sobre la inteligencia i aplicación del precepto constitucional que había abolido los mayorazgos, i se apresuró a trasmi- tir al gobierno su propio acuerdo, declarando la necesidad de la interpretación i reglamentación que se había encomendado a dos comisiones de su seno. En el minis- terio del interior, después de algunas vacilaciones i de las diligencias de los interesados, se puso al pie de ese acuerdo, la providencia siguiente: "Santiago, setiembre 10 de 1832 — Cúmplase, tómese razón, acúsese recibo i publíquese para que llegue a noticia de quienes corresponda. — Joaquín Peirro. — Joaquín Tovaral." Aquel auto fue publicado con el carácter de lei de la República, i sirvió para suspender el juicio entablado contra los bienes que formaban el vínculo de Irarrázaval. Conseguido este objeto, no volvió a tratarse en el senado de la interpretación i reglamentación de los artículos constitucionales referentes a mayorazgos. En esos momentos, se preparaba para recomenzar sus trabajos la gran convención encargada de la reforma constitucional. En ninguno de los proyectos que se hicieron imprimir para servir de base a la discusión se proponía cosa alguna respecto a ma- yorazgos; pero todo dejaba suponer que se quería reaccionar de un modo u otro con- tra las disposiciones de la constitución de 1828; i que esto se haría seguramente por medio de una lei interpretativa que se esperaba del senado. Don Manuel José Gandarillas, sostenedor resuelto de la abolición de los mayorazgos, i de la moviliza- ción de la propiedad vinculada, quería que la nueva constitución constituyera a este respecto una declaración que no permitiera reaccionar contra la resolución recordada del código constitucional de 1828. En la sesión celebrada el 4 de mayo de 1833 por la gran convención, Gandarillas propuso que se declarase que la reforma constitucional que estaba para terminarse, derogaba toda la constitución de 1828; pero exigía que los artículos 126 i 127, relati- vos a mayorazgos, dejando de ser constitucionales, fueran sin embargo lei del estado, que el congreso legislativo debería explicar. Esa idea no fue aceptada en esa forma; i entonces Gandarillas, ardorosamente apoyado por el convencional don Gaspar Ma- rín, i en el fondo de la idea por el vice-presidente de la asamblea don Juan de Dios Vial del Río, hizo el 6 de mayo la siguiente proposición, como artículo adicional de --- de la independencia. El comercio, es verdad, había tomado un vuelo considerable con la apertura de nuestros puertos a las naves de todas las naciones: la explotación de los minerales de cobre, favorecida por la libertad comercial, se hacía en mayor escala que en los tiempos coloniales; pero, la agricultura, que era la única industria, puede decirse la constitución. "La constitución no reconoce mayorazgos ni especie alguna de vinculaciones que impidan la libre enajenación de los fundos. Una lei especial arreglará los derechos de los actuales poseedores i de sus sucesores." En la sesión nocturna de ese mismo día presentó una nueva redacción de esa idea en la forma que sigue: "La constitución prohíbe las vinculaciones que impidan la enajenación de las propiedades territoriales. Una lei particular arreglará el modo de hacer efectiva esta disposición." Desechada la proposición de Gandarillas después de un largo debate, entró en discusión el 9 de mayo una subsidiaria presentada por el vice-presidente Vial del Río, concebida en estos términos: "Las vinculaciones de cualquiera clase que sean, no impiden la libre enajenación de las propiedades sobre que descansan. Una lei particular arreglará el modo de hacer efectiva esta enajenación." Don Mariano Egaña modificó esa proposición en esta otra forma, que guardaba concordancia con las ideas jurídicas que sobre esta materia había sostenido su padre: "Las vinculaciones de cualquiera clase que sean, tanto las establecidas hasta aquí, como las que en adelante se establecieren, no impiden la libre enajenación de las propiedades sobre que descansan, asegurándose a los sucesores llamados por la respectiva institución, el valor de las que se enajenasen. Una lei particular arreglará el modo de hacer efectiva esta disposición." Esta proposición fue aprobada, i pasó a ser el artículo 162 de la nueva constitución. Por este procedimiento que recordamos en sus rasgos capitales, i sin creer necesario entrar en pormenores, fueron restablecidos los mayorazgos. La lei de 6 de octubre de 1848 que facilitó la ex-vinculación de fundos urbanos, i la lei de 14 de julio de 1852 que determinó el procedimiento para la ex-vinculación de los bienes raíces afectos a los mayorazgos, tuvieron que ajustarse a las prescripciones del artículo constitucional propuesto por Egaña. No hai para que referir aquí las cuestiones que se siguieron entre los herederos del mayorazgo Irarrázaval sobre la subsistencia o disolución del vínculo, cuestión que debían resolver por juicio de compromiso los abogados don Juan Egaña i don Manuel José Gandarillas. No siendo posible llegar a acuerdo, por cuanto el primero sostenía con grande obstinación la subsistencia i el segundo con no menor firmeza la disolución, se recurrió a un tercero, que fue el doctor don José Tadeo Mancheño. Este se pronunció por la opinión defendida por Egaña, i con esto se llegó a la solución del litigio en favor del primogénito, que conservó el mayorazgo íntegro. El que desee conocer estos incidentes, debe consultar un opúsculo de 31 páginas publicado por don Juan Egaña en 1835 con el título de *Exposición de mi dictámen en el compromiso i consulta legal de los hijos de don Miguel Antonio Bravo de Soravia Irarrázaval*. Este opúsculo junto con otras dos publicaciones que se hicieron ese año por parte de los que tomaron parte en aquel litigio, dan bastante luz no sólo sobre los hechos debatidos sino sobre las ideas sustentadas entonces por los sostenedores i los adversarios de los mayorazgos. --- # PARTE NOVENA. — CAPÍTULO XXXIX Así, de las provincias del centro i del sur del país, permanecía más o menos estacionaria. La producción agrícola no tenía más expendio que para el consumo interior, i para una limitada exportación al Perú; i por falta de mercado, así como por los embarazos que creaba la legislación comercial de esa República, estaba reducida casi a las mismas proporciones de los tiempos de la colonia. En 1832 el sorprendente descubrimiento de riquísimas minas de plata en el distrito de Copiapó, dió, como contamos antes, un inesperado desarrollo a la explotación de esos depósitos, llevó a los pueblos i establecimientos del norte muchos millares de industriales i de trabajadores, la riqueza pública recibió un notable incremento con el beneficio de las minas; i la producción agrícola de las provincias centrales, favorecida por el mercado que allí se abría, adquirió un valioso crecimiento que contribuyó a crear cierto bienestar general en todo el país. Ese progreso incipiente se vió amenazado por un cataclismo que nadie habría podido prever. El espantoso terremoto de febrero de 1835, que destruyó casi completamente todos los pueblos comprendidos entre los ríos Biobío i Maule, extendiendo sus estragos al norte de este último, i ocasionando pérdidas enormes, contribuyó en no pequeña parte a retardar los beneficios que fundadamente debían esperarse del afianzamiento de la tranquilidad pública. El mantenimiento de la paz ---- La disolución del mayorazgo Larraín, o más propiamente de dos mayorazgos que estaban reunidos en cabeza de don José Toribio Larraín, dió origen a incidentes que merecen ser conocidos i expuestos más o menos completamente por el que pretenda referir la historia cabal de los sucesos a la ligera recordados en esta nota. Don José Toribio Larraín falleció el 10 de febrero de 1829. Sabiendo que el mayorazgo, o los mayorazgos de que estaba en posesión, tenían que desaparecer en virtud de la constitución dictada el año anterior, i que ser repartidos esos bienes según las disposiciones de aquel código, quiso que su primogénito recibiese una herencia en lo posible correspondiente a la expectativa a que el nacimiento le daba derecho. Al efecto, don José Toribio hizo su testamento, i por él dispuso que el referido primogénito, además del tercio i de los bienes vinculados que le correspondía por el artículo 126 de la constitución de 1828, heredase el tercio i quinto de los otros dos tercios del vínculo, en virtud de las facultades que las leyes españolas, entonces vigentes, conferían al padre de familia para establecer mejoras en favor de uno o más de sus hijos. El mayorazgo quedó disuelto con arreglo a estas disposiciones. Una ley promulgada el 6 de diciembre de 1848 declaró que el artículo 162 de la constitución de 1833 (que restableció los mayorazgos en la forma ante dicha) no anulaba las ex-vinculaciones hechas con arreglo a la constitución de 1828, es decir la ex-vinculación de los dos mayorazgos de don José Toribio Larraín, que legalmente había sido disuelto en cumplimiento de esta última constitución. --- interior, i el espíritu de trabajo que a su sombra se había desarrollado, dominaron las dificultades consiguientes a esa catástrofe, i la República siguió desenvolviéndose en la vía de un progreso que si no era rápido, era, en cambio, sólido i estable. Contribuyó también a él la severa i discreta reorganización de la hacienda pública, iniciada con incansable laboriosidad por el ministro don Manuel Renjifo. Mediante la reforma de algunos impuestos i de su manera de percepción, la regularidad más rigorosa i ordenada de las oficinas fiscales, i mediante, sobre todo, la más estricta economía, las entradas públicas, sin adquirir sin embargo un rápido incremento, inconciliable con la pobreza general del país, bastaron para satisfacer las más pretiosas necesidades del estado. Entonces se vió por primera vez desde los principios de la revolución, que el gobierno pagaba con la más escrupulosa puntualidad todos los sueldos civiles i militares de la administración, que atendía religiosamente al servicio de la deuda interior, i que se preparaba para liquidar los intereses atrasados de la deuda exterior, i para seguir sirviéndola con cumplida exactitud. Renjifo, es verdad, contrariado por la arrogancia avasalladora de Portales, i no queriendo servir a una política esencialmente restrictiva que se imponía al país, se separaba del ministerio de hacienda (setiembre de 1835) sin haber realizado todas las reformas que proyectaba, i que había de adelantar más tarde, bajo una nueva administración, pero dejaba establecidas muchas de ellas, i asentadas las buenas prácticas de moralidad administrativa, de rigorosa economía, i de regularidad i órden en todas las oficinas encargadas de la gerencia de los dineros del estado. Habiéndose visto arrastrado Chile mui poco después a una guerra exterior, la llevó felizmente a término sin contraer empréstitos onerosos, i sin gravar al pueblo con impuestos extraordinarios. La rígida probidad con que eran administrados los recursos nacionales, i la cautelosa economía con que se hacían todos los gastos, explican este fenómeno económico tan poco frecuente en la historia. Las reformas de hacienda llevadas a cabo en esos años, tuvieron por principal objeto el dar facilidades al comercio. Renjifo profesaba en estas materias ideas altamente liberales, que si bien habían sido sostenidas i propagadas con tanta elocuencia como lógica por grandes economistas (Adam Smith i Juan Bautista Say), no habían sido todavía aceptadas por ningún gobierno, i aun eran resistidas porfiadamente como quimeras peligrosas. Chile tuvo en esos años la fortuna de dejar reglamentadas sus relaciones comerciales por una legislación esencialmente práctica i liberal, que rompiendo con todas las tradiciones del --- réjimen colonial, i con las ideas estrechas encubiertas con el nombre de proteccionismo, que imperaban entonces aun en los pueblos mas adelantados, estableció franquicias reales i efectivas, seguidas luego de una prosperidad que excedía a cuanto podía esperarse del estado económico del país. Valparaíso pasó en pocos años a ser el emporio comercial del Pacífico, i el depósito jeneral del mayor número de las mercaderías estranjeras que venían a estos mares. Su población, que antes de la independencia no pasaba de 5,500 habitantes, alcanzaba a 50,000 al terminar el gobierno del jeneral Prieto; i su puerto donde nunca se veían en aquella época, i solo en determinados meses del año, mas de diez o doce barquichuelos, todos con bandera española, solía tener ahora de ordinario mas de ciento cincuenta naves de todas nacionalidades i condiciones. Si los recursos del estado no bastaban para emprender la construcción de obras públicas, el gobierno atendió al ménos la viabilidad. Por una doble razón de economía i de seguridad pública, destinó a este trabajo a los criminales condenados por los tribunales de justicia a algunos años de prisión. El gobierno, como queda referido mas extensamente en otra parte (25), hizo construir galeras o carros de una gran solidez en que los criminales eran encerrados en jaulas, i que eran trasportados bajo la vigilancia de una buena guardia a los lugares donde había que abrir o que reparar un camino. Este sistema que subsistió algunos años hasta que hubo recursos para construir cárceles seguras, i hasta que pudo emplearse otro mas adecuado i eficaz en aquellos trabajos, prestó por entonces mui señalados servicios. Si la acción del gobierno podía ejercitarse en esfuerzos de ese órden para promover el adelanto material del país, no debía razonablemente esperarse que ella fuese mui eficaz para acelerar el progreso moral, para desterrar hábitos i preocupaciones que representaban el atraso de la vida colonial, i para abrir el camino a las nuevas condiciones de la sociabilidad que empezaba a organizarse después de la transformación política consiguiente a la independencia nacional. Esa evolución, en que la influencia de la autoridad debía forzosamente ser mui limitada, había de operarse lentamente por factores diversos que serían el resultado del crecimiento de la cultura i del bienestar del país. El gobierno, sin poder darse cuenta cabal de la revolución social que se estaba operando, contribuyó sin embargo a ella en la medida de sus fuerzas i de (25) Véase la nota 21 del cap. XXXVII. --- su poder; pero muchas veces, con contemporizaciones i con timidez. Así, al paso que acometió la reforma de algunas leyes, i que estimuló la codificación nacional, la nueva constitución dejó subsistentes, según ya contamos, los mayorazgos que habían sido abolidos por la de 1828; i si veinte años después fueron éstos reformados, se respetó en su esencia esa institución contraria al espíritu republicano i democrático de la nueva sociedad, i contraria también al desarrollo de la industria i de la riqueza nacional. Bajo el impulso del gobierno, se puso grande empeño en reformar i en mejorar la beneficencia pública. No pudiendo por entonces fun- dar nuevos establecimientos de esta clase, se limitó aquel a dar ma- yor desarrollo i mejor orden a los existentes para ponerlos en estado de satisfacer a las necesidades del país, esforzándose, además, en com- batir por medios preventivos las frecuentes epidemias de viruelas i de fiebres malignas que hacían horribles estragos sobre todo en las clases sociales de rango inferior. Si aquel esfuerzo no dio todos los frutos que se esperaban, mejoró considerablemente ese servicio, i preparó el cami- no para las reformas que habían de introducirse más adelante, i para el desenvolvimiento posterior de la