como simples "remitidos", eran la obra de don Buenaventura Marin, joven profesor del instituto nacional, que había ocupado un asiento en la constituyente de 1828, i que comenzaba a señalarse por otros escritos, i por una pasión vehemente por el estudio. Aunque aquellos artículos distaban de ser concluyentes en la materia, no podían dejar de producir una grande impresión. Gandarillas se creyó en el deber de contestarlos en el mismo periódico, caracterizándolo i valiente impugnador. La reforma constitucional tuvo además otro caracterizado i valiente impugnador. Don José Miguel Infante, miembro del congreso constituyente de 1828, que se había negado a firmar la constitución que allí se elaboró por no creerla conforme a sus principios liberales que, según él, solo podían asentarse bajo el régimen francamente federal, i que se había sustraído sostenidamente a tener participación en los sucesos de 1829 i 1830, se pronunció ahora abiertamente contra la reforma de aquel código, porque ella, decía, iba a borrar de éste lo que tenía de más liberal. En un artículo destinado a este asunto en El Valdiviano federal de 3 de setiembre, decía Infante a este respecto lo que sigue: "En cuanto a la reforma, ya es demasiado notorio sobre qué puntos de la constitución va a recaer. Los ha manifestado desde algún tiempo El Araucano, periódico ministerial, i nuevamente se ha repetido por los miembros del congreso que han emitido su opinión en ambas cámaras. Juzgando por estos antecedentes, el resultado, en nuestro concepto, va a ser que se derogará la constitución en lo que tiene bueno, se empeorará en lo malo, i se dejará subsistente en lo peor. Tal es nuestra opinión." Lo que Infante consideraba bueno en la constitución de 1828 era la existencia de las asambleas provinciales i la elección de intendentes i gobernadores, cabalmente lo que ante todo quería suprimir el partido dominante. --- en que se achacaba a la constitución vigente el ser la causa de todos los desórdenes i revueltas que se venían sucediendo en Chile, hasta llegar por fin a la reciente guerra civil, i en que se trataba de probar que con ella era imposible afianzar el órden público (5), el senado sancionaba el 21 de junio el siguiente acuerdo: "La constitución política de la nación chilena promulgada el 6 de agosto de 1828, necesita modificarse i alterarse. Al efecto, fórmese una convención." Poco después comenzaba el senado a estudiar la manera de constituir esa alta asamblea. La comisión encargada de informar al senado sobre esta materia, era inspirada por don Mariano Egaña, que desde su regreso de Europa había vuelto a adquirir el ascendiente a que lo hacían merecedor sus luces i su talento. Creía Egaña que el plan propuesto por Gandarillas era defectuoso, particularmente porque una asamblea destinada al acto más importante de la vida social, cual es rever, alterar i reformar la constitución del estado, necesitaba componerse de un número considerable de personas, porque así se expresaría mejor la voluntad pública que por el órgano de solo ocho individuos que señalaba la proposición original. Quería, además Egaña, que en la convención tuviesen asiento no solo los políticos i letrados, sino también hombres de distintas ocupaciones, para que estuviesen representados todos los intereses; i en esta virtud, la comisión proponía lo siguiente: "A esta convención se convocarán dieciséis de los diputados elegidos por el pueblo para la presente cámara de diputados. Seis grandes funcionarios públicos en los distintos ramos de la administración. Catorce personas notables del estado elegidas entre las clases siguientes: cuatro literatos de reconocida sabiduría i patriotismo: dos eclesiásticos de notoria ilustración i patriotismo: cuatro grandes propietarios agricultores: dos comerciantes de considerable crédito i giro; i dos mineros de crédito en esta profesión." La designación de esos individuos, que podían ser a la vez senadores o diputados, o bien simples particulares, sería hecha por el congreso pleno, con asistencia de dos tercios de sus miembros, a lo menos, i a pluralidad absoluta de votos. La convención, organizada así con treinta i seis miembros, no podría ocuparse en discutir otro asunto que la reforma de la constitución. Una vez terminada ésta, sería presentada al congreso nacional, reunido en una sola sala, para (5) Este informe, escrito por don Mariano Egaña, i suscrito por tres de los individuos de la comisión nombrada al efecto, es una pieza importante para apreciar la idea que acerca de la constitución de 1828 se habían formado los hombres que estaban ahora en el poder. En una nota del capítulo anterior lo hemos reproducido. --- que tomándola en consideración procediera a aceptarla o repulsarla en nombre de la nación. Este último artículo, aunque aprobado en la discusión del proyecto, fue modificado en el sentido de quitar al congreso esa facultad, exigiéndole que prestara el juramento de obediencia a la reforma que sancionase la convención. El debate a que dió origen este proyecto, fue largo i ardiente. Terminado, por fin, el 30 de julio, el asunto pasó a la cámara de diputados, donde cuatro senadores debían explicar i sostener aquellos acuerdos. Aunque en éstos no se introdujo más que una modificación, solo el 14 de setiembre quedaron allí sancionados. La cámara de diputados, con mayor acierto que la de senadores, había simplificado el artículo relativo a la composición de la constituyente. «A esta convención, decía la enmienda de la cámara de diputados, se convocarán dieciséis diputados elegidos por el pueblo para la presente cámara de diputados, i veinte ciudadanos de conocida probidad e ilustración.» La renovación del poder ejecutivo, efectuada el 18 de setiembre en virtud de las últimas elecciones, vino a retardar por algunos días la sanción definitiva de la lei que convocaba la nueva convención constituyente. Promulgada ésta, por fin el 1.º de octubre siguiente, el congreso pleno se reunía ocho días después con asistencia de más de los dos tercios de sus miembros exigidos por la lei, i procedía ordenadamente a la elección de los dieciséis diputados, i de los veinte individuos que debían formar la convención. Como debe suponerse de la composición del congreso, i del estado político del país, la elección recayó en hombres completamente adictos al nuevo órden de cosas. Si entre ellos había algunos que por sus medios legales, por la lectura o por la práctica de los negocios, tenían cierta preparación para cooperar al buen éxito de la obra que se les encomendaba, la mayoría, como había sucedido en otras asambleas de esta misma clase, i como debía esperarse del atraso intelectual del país, era formada por personas de buena voluntad, pero desprovistas de luces i de experiencia en las delicadas materias que iban a tratar. Aunque la convención abrió sus sesiones el 20 de octubre con aparatoso solemnidad, i con la asistencia del presidente de la República, i aunque sus promotores esperaban dar pronto cima a sus trabajos, se pasó año i medio, antes que aquella trascendental reforma quedase terminada. 3. Entre los otros asuntos que preocuparon al congreso de 1831, merece recordarse en primer lugar un proyecto dirigido a promover la codificación nacional. Era nacida en el país desde los primeros días de vida --- independiente, i cuya realización, promovida en años atrás en decretos o mensajes del gobierno, i en mociones presentadas por algunos diputados en los congresos anteriores, seguía aplazándose, sin que los promotores de tal empresa se dieran cuenta cabal de la imposibilidad que para ello ofrecía la falta de hombres competentes a quienes encomendarla. En sesión de 11 de julio de 1831 se leía en el senado un mensaje del poder ejecutivo referente a este asunto (6). "Probablemente, decía, no se hará verosímil en la posteridad que habiendo pasado de un régimen monárquico, despótico i semi feudal a constituirnos en República representativa, con división de poderes i casi democrática, hayamos conservado por veintiun años no solamente las leyes que rijen en Castilla sino también las coloniales, dirigiendo nuestras administraciones políticas, fiscales i civiles por unos códigos que reconcentran en un monarca toda la omnipotencia humana, i que su gobierno i principales magistraturas existían a tres mil leguas de nuestro suelo... A fin de que algún día tengamos leyes, i el gobierno pueda velar sobre la conclusión de esta empresa, ha creído oportuno encargar el proyecto de los códigos nacionales a una persona de la sabiduría i espedición conveniente, que destinada exclusivamente a estos trabajos, pueda presentar a las sucesivas legislaturas los proyectos de dichos códigos; para lo que podrá recompensársele de algun modo con los honores i sueldo de ministro supernumerario de la corte suprema, exento de toda otra atención..." Aunque este proyecto fué calorosamente apoyado por la comisión de legislación del senado, que dirigía e inspiraba don Mariano Egaña, este alto cuerpo, aprobando en general la idea, suscitaba, sin embargo una observación que deja presumir cierto recelo para conceder al gobierno la autorización necesaria para proceder por sí solo en el nombramiento del codificador i en la organización del trabajo. "Queriendo (el senado) proceder con el tino que exige materia de tanto interés, decía en oficio de 27 de julio, i deseando asegurar el éxito, ha querido antes de resolver sobre el nombramiento de comisionado, saber de V. E. el modo i forma en que piensa encargar la obra para que sea efectiva lo mas pronto que permita su naturaleza, i (6) Este mensaje está firmado por el vice-presidente provisorio don Fernando Errázuriz i por el oficial mayor, o subsecretario del interior, don Manuel Carvallo, encargado accidentalmente del despacho, por ausencia del ministro Portales, que aun no había regresado de Talca, a donde había ido a conferenciar con el general Prieto. --- para que se trabaje en ella con la circunspección que sea necesaria a una empresa de esta clase. El gobierno no vaciló, ni puso retardo en dar las esplicaciones que se le pedían. En una nota tan sólidamente fundada como cuidadosamente redactada, exponía el 2 de agosto las condiciones que debía reunir la codificación nacional, ¡la manera más práctica de hacerla efectiva. Esta no podía ser una compilación simplificada ¡regularmente ordenada de las leyes españolas entonces vigentes, «porque, siendo el régimen ¡principios establecidos en aquellos códigos tan opuestos a nuestro sistema político ¡a las actuales luces ¡costumbres, decía, resultarían la misma confusión ¡embaraços en que hoy tropieza la administración pública.» La codificación no podía ser la obra de una reunión de individuos en que concurriendo cada uno con igual sufragio, «habría discordias, diversidad de principios, ¡los demás entorpecimientos que impedirían dar al trabajo ¡la armonía de todas sus partes, ¡la necesaria combinación de unas leyes con otras.» La ejecución de una obra de esa clase debía ser encomendada a un solo hombre, el cual tendría bajo sus órdenes dos ayudantes, encargados de preparar o acopiar los materiales, que aquel había de ordenar ¡disponer en forma de ley; sin que esto impidiera que el trabajo ejecutado fuera examinado por una comisión de jurisconsultos antes de ser presentado a la legislación. No era posible fijar un término para presentar periódicamente las partes preparadas de la obra, no solo por la gran diferencia entre las dificultades de ciertas partes ¡las facilidades relativas de otras, sino porque el codificador tendría a veces que emplear largo tiempo en el estudio preparatorio de algunas materias, ¡mucho menos para dar la forma de ley a los asuntos ya estudiados. Esta codificación no se extendería a la economía de la hacienda fiscal, del comercio, del ejército, de la marina, regidos por códigos especiales a que se daba el nombre de ordenanzas, que podían ser encomendadas a personas especiales en estos ramos de la administración pública. El gobierno quería una reforma seria ¡lógica de la legislación civil ¡penal, apartándose en lo razonable de los antiguos códigos que «son tan contrarios, decía, a los principios expeditivos, filosóficos ¡liberales de las instituciones de nuestro siglo. Ha deseado, agregaba, (¡lo encargará especialmente al comisionado) que, en cuanto sea con nuestra situación ¡costumbres, acomode sus proyectos a los códigos que rigen en los pueblos más ilustrados de Europa (7).» (7) Esta nota de 2 de agosto de 1831, que expresa con tanta lucidez los propó- --- Merced al empeño que en ello puso don Mariano Egaña, el proyecto del gobierno sobre codificación nacional fue aprobado por el senado; pero se le agregaron artículos reglamentarios sobre la manera de nombrar a los auxiliares del codificador, y sobre la forma o el tiempo en que éste debía ir presentando sus trabajos. En la cámara de diputados, aquel proyecto corrió todavía peor suerte. Sea por simple ignorancia de lo que debía ser una obra de esa naturaleza, o lo que es más probable, por mezquina ojeriza hacia la persona a quien se quería dar ese encargo, se suscitaron embarazos y dilaciones que iban a retardar la reforma. Llegó a indicarse por algunos abogados, contra la fundada observación de la nota del gobierno más arriba recordada, que la codificación nacional era una obra más fácil y hacedera de lo que se pretendía, y que para ello bastaba recopilar en una forma ordenada la parte dispositiva de las leyes españolas que estaban vigentes, suprimiendo los preámbulos, como también las consideraciones generales y los ejemplos que acompañan a muchas de las del código de las siete partidas, intercalando las disposiciones patrias, y llenando los vacíos con las reglas que se desprendían de las doctrinas de los expositores y comentadores (8). Este plan de codificación, que en presencia de los numerosos cuerpos de leyes que formaban la legislación española, y de la contraposición de muchas de ellas, habría exigido la mano de un compilador tan inteligente como laborioso, y que en ningún caso habría correspondido a las necesidades de la sociedad moderna, encontraba numerosos sostenidos y el alcance de la reforma que se proyectaba, fue escrita por don Andrés Bello, y ha sido publicada varias veces. El lector puede hallarla en el tomo XIII de las Obras de Bello, en la cuidada introducción histórica acerca de nuestro código civil que ha puesto allí don Miguel Luis Amunátegui Reyes, y bajo el núm. 207 en el tomo XIX de las Sesiones de los cuerpos legislativos. La nota está firmada por el ministro Portales, que, como veremos más adelante, manifestaba gran interés en que se llevara a efecto la codificación nacional. (8) Conocemos dos compilaciones de esa clase preparadas en dos de los nuevos estados americanos. Una de ellas lleva este título: Pandectas hispano mejicanas, o un código general compendioso de las leyes generales, útiles y vivas de las siete partidas, novísima recopilación, de las Indias, autos y providencias consulares por de Montemayor y Balesta, y títulos posteriores hasta el año de 1830, con exclusión de las totalmente limitidas, de las repetidas y expresamente derogadas, por Juan Rodríguez de San Miguel, 3 v., obra de la cual hay a lo menos dos ediciones, una de ellas hecha en París, en 1852. La otra se titula: Legislación de Brasil. Compilación das leis civis (política autoritária pelo governo), cuya segunda edición, bastante aumentada, fue hecha en Río de Janeiro en 1865. Estas obras estaban destinadas a suplir la falta de un código regular en aquellos dos países. --- dores (9). La lei propuesta por el gobierno, contrariada por estas ideas, quedó al fin aplazada, a pesar del empeño que en favor de esa reforma ponía Portales, aun después de haberse separado del ministerio (10). Esta gestión para dotar a Chile de códigos nacionales tenía una faz reservada que no se revela completamente en los documentos de la época, pero que entonces debieron conocer algunas personas, i que la historia debe recordar como antecedente de una de las obras que más honor hacen a la subsiguiente cultura de este país. El promotor más empeñoso de aquel proyecto en 1831 había sido don Mariano Egaña, que en su reciente viaje a Europa había podido ensanchar sus conocimientos jurídicos, haciéndolos extensivos a la legislación de los pueblos más adelantados. Aquel espíritu, eminentemente conservador, pero no resistente a la luz de la