oscura y turbulenta de aquel país, inspirada tanto por un fiscalismo mal entendido como por un espíritu de rivalidad hacia Chile. Quiso también el gobierno chileno establecer un sistema semejante respecto de las provincias argentinas, manteniendo la liberación de derechos decretada anteriormente; pero deseando fomentar la industria nacional, gravó con un fuerte impuesto la introducción de ganados (18). Antes de mucho se reconocieron los inconvenientes de esta medida. La introducción de ganados argentinos continuó haciéndose de contrabando, sin beneficio para la ganadería nacional, y sin que el estado percibiera la renta que había esperado. Una nueva ley que gravó con el bajo impuesto de un seis por ciento todos los artículos de producción. ---- (14) Ley de 10 de octubre de 1832. (15) Ley de 18 de octubre de 1832. (16) Ley de 18 de octubre de 1832. Es diferente de la anterior, aunque de la misma fecha. (17) Véanse los §§ 8 i 9 del capítulo anterior. (18) Ley de 18 de octubre de 1832. Según ella, toda cabeza de ganado vacuno que se internara por la cordillera pagaría cuatro pesos; cada mula o caballo, dos; cada burro, uno; y cada oveja o carnero, cincuenta centavos. --- argentina, incluyó el ganado (19); i aún ese gravámen fué suprimido mas tarde. Las reformas de este órden que se intentaron entonces, no podían producir un aumento inmediato de las rentas públicas. Pero junto con aquellas, el ministro Renjifo había implantado un régimen de rigorosa economía que dejeneraba en mesquindad, para reducir los gastos de la administración pública, i de celosa vijilancia sobre todas las oficinas del estado, para regularizar la percepción de los impuestos con órden i regularidad, i con la corrección de antiguos abusos que las perturbaciones políticas habían incrementado. Don Victorino Garrido, en el carácter de visitador de oficinas fiscales, había recorrido diversas provincias; i esa visita, que fué causa de la separación de algunos empleados indolentes o inescrupulosos, sirvió para arreglar la contabilidad fiscal i para introducir mejoras de detalle. Notándose con este motivo la falta de hombres aptos para este servicio, creó el Instituto Nacional un curso de contabilidad, cuyos beneficios, en el mejor de los casos, no habrían podido producirse con la rapidez conveniente. Gracias a este órden, mas que a la implantación de reformas cuyos frutos debían ser mas o menos tardíos, las rentas públicas comenzaron a experimentar un aumento gradual que el ministro Renjifo, señalándolo con viva satisfacción, estimaba, ¡en vista de las cuentas mas prolijas, como término medio en 1835, 152 pesos por año (20), aumento bien diminuto, por cierto, e insuficiente para las necesidades del estado, pero seguro, ¡signo precursor de una situación mas ventajosa. Esas rentas, administradas con economía, habían bastado para pagar regularmente desde los primeros días de la nueva administración, todos los empleados civiles, militares i eclesiásticos, haciendo así cesar una de las mas bochornosas contrariedades de las anteriores administraciones. Pero el estado tenía, además, otras obligaciones de cuyo cumplimiento no era posible desentenderse. El servicio del empréstito extranjero, contratado en Londres en 1822, estaba interrumpido. El nuevo (19) Lei de 22 de octubre de 1835. (20) Según los documentos de las memorias ministeriales de Renjifo, las rentas públicas bajo la nueva administración, tuvieron el siguiente desarrollo: <table> <thead> <tr> <th>Año</th> <th>Pesos</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td>1831</td> <td>1.517,537</td> </tr> <tr> <td>1832</td> <td>1.652,713</td> </tr> <tr> <td>1833</td> <td>1.770,760</td> </tr> <tr> <td>1834</td> <td>1.922,966</td> </tr> </tbody> </table> --- gobierno apenas había podido reunir 2,000 libras esterlinas para completar la suma con que en diciembre de 1830 se pagó un dividendo atrasado. El gobierno había esperado que el Perú pagase el préstamo que Chile le hizo en 1823, y creía que ese caudal le serviría para seguir haciendo el servicio de la deuda exterior; pero, como sabemos, se vio burlado en sus expectativas. La situación financiera del Perú era más angustiada que la de Chile; y la desorganización creciente de aquel país no permitía esperar que las nuevas gestiones que se hiciesen produjeran mejor resultado. El ministro de hacienda de Chile se mostraba avergonzado al tener que manifestar al congreso que el estado no podía cumplir esos compromisos; pero anunciaba al mismo tiempo que el mantenimiento de la paz pública, y el desarrollo industrial del país, le permitirían en pocos años más volver por su honor. Esa promesa se cumplió fielmente. La administración del general Prieto no llegó a su término sin haber restablecido con la más religiosa puntualidad el servicio de la deuda externa. Pero existía además una crecida deuda interior que en parte databa desde los últimos días de la colonia, y que se había incrementado considerablemente durante la revolución de la independencia, y más aún por causa de los apuros de los primeros gobiernos de la República. El reconocimiento e inscripción de esa deuda, así como la manera de amortizarla, había sido objeto de desvelo de las administraciones anteriores, y en especial de la del general Pinto, que, como dijimos en otra parte (21), había llegado a echar las bases razonadas y equitativas del crédito público. El servicio de las obligaciones reconocidas por esas leyes, siguió haciéndose con cierta regularidad, aun en medio de la revolución iniciada en 1829; pero los compromisos creados por ésta aumentaron la deuda haciendo sumamente embarazoso su pago. Midiendo el gobierno con exactitud los conflictos en que lo ponía esta deplorable situación, decía el ministro Renjifo en su memoria de 1834, no halló otro expediente para salir de ellos, que el de clasificar las deudas a que estaba afecto el erario, dividiéndolas en atrasadas y corrientes. Bajo la primera denominación se comprendieron todos los créditos anteriores al 1.º de julio de 1830; y bajo el segundo los que fuesen de fecha posterior. La deuda corriente se mandó cubrir en dinero por las oficinas pagadoras; y la atrasada en libramientos contra documentos de aduana, haciendo previa entrega de contado en la tesorería general, de una (21) Véase el cap. XXVI, y en especial el § 3 en esta misma parte de nuestra Historia. --- cantidad relativa al valor de la deuda negociada, que se reintegraba incluyéndola también en el libramiento. Este sistema, que dio origen a graves acusaciones, atribuyéndolo al propósito de favorecer a los acreedores que le eran afectos, i que el ministro Renjifo, reconociendo sus inconvenientes, defendía como una regla jeneral i fija que léjos de autorizar el favoritismo, le ponía una barrera, fue puramente provisorio. El mismo ministro Renjifo preparó una lei que discutida i aprobada por el congreso nacional, fué sancionada por su sucesor el 17 de noviembre de 1835, i que completada por un reglamento dictado nueve días despues, dejó cimentado de un modo razonable i equitativo el reconocimiento de la deuda interior, cuyo pago siguió haciéndose con toda regularidad. 3. El afianzamiento del órden público era entonces la atención preferente del gobierno. Se quería no solo evitar todo conato de revuelta, sino los desórdenes de la plebe que, a consecuencia de los trastornos anteriores, había perdido en gran parte el respeto tradicional a la autoridad, i estirpar en cuanto fuera posible las bandas de malhechores armados que asaltaban a los viajeros perpetrando los crímenes más atroces, i obligando a éstos a asociarse en partidas numerosas, a marchar armados i a sostener en ocasiones verdaderas batallas. Para corregir estos males, se introdujeron importantes modificaciones en las policías diurna i nocturna de Santiago, que fueron imitadas en las otras ciudades o pueblos a medida de sus recursos. Partidas de tropa montada fueron encargadas de la persecusión de los bandidos en los campos. La energía i la dureza con que ejercían sus funciones esos agentes de la autoridad pública, produjeron un saludable terror entre los malhechores, i fueron más eficaces para contenerlos que los procesos i las condenaciones judiciales. Los indultos i conmutaciones de penas, concedidos por el congreso, en virtud de las facultades que le acordaba la constitución de 1828, parecían, a juicio de Portales i de otros hombres distinguidos de la situación, destinados a alentar a los malhechores; i por eso al reformarse el código constitucional, se confirió esa facultad al presidente de la República con el acuerdo del consejo de estado, en la seguridad de que confiando el poder de indultar a un número reducido de individuos que debían ser funcionarios de larga práctica administrativa, harían de él un uso más discreto que el que podía esperarse de los cuerpos legislativos. La falta de cárceles regulares i seguras era un grave inconveniente para hacer efectiva la represión i castigo de los delincuentes, i más aun para es- --- perar su corrección i enmienda. En la plaza central de Santiago existía una cárcel de construcción sólida que solo tenía capacidad para contener a los reos que estaban sometidos a juicio, pero faltaban prisiones para reos rematados. En las provincias aquella deficiencia era aun mayor. En ninguna de ellas había una cárcel medianamente regular, i en algunos pueblos los reos eran retenidos en la casa misma del gobernador local, sujetos a un cepo que se había construido en un corredor interior, i a veces en una pesebrera. Un ministro de estado aseguraba poco más tarde que bajo aquel desórden, la cuarta parte de los reos se salvaba por la fuga. El presidio de Juan Fernández que se organizó para suplir aquella deplorable deficiencia de cárceles, fue, como sabemos, teatro de revueltas que indujeron al gobierno a convertirlo en lugar de detención de reos políticos. Pocos años más tarde, se inventaron para los criminales comunes los presidios ambulantes denominados vulgarmente «los carros», que alcanzaron entonces una pavorosa celebridad, pero cuyo recuerdo parece haberse borrado en la generación actual (22). (22) Vicuña Mackenna, que de acuerdo con la tradición, atribuye a Portales la invención de “los carros”, ha dado solo una muy somera noticia de ellos en una nota de la página 144, del tomo II del libro citado (Don Diego Portales). Esos presidios ambulantes que subsistieron hasta la creación de la cárcel penitenciaria de Santiago, tienen una historia curiosa que no sería difícil estudiar. Aquella prisión que en el lenguaje oficial era conocida con el nombre de «presidio ambulante», pero que en la conversación se le llamaba “los carros”, consistía en sólidas jaulas de fierro que se colocaban de fijo sobre carretas de construcción firme i segura. Cada jaula estaba dividida en tres departamentos horizontales, i en cada uno de ellos había capacidad para seis hombres, que debían permanecer acostados, porque no había espacio para enderezarse. Los criminales estaban ligados unos a otros de dos en dos por fuertes cadenas sujetas a un sólido anillo de fierro remachado en una pierna, a la altura del tobillo. Los carros tirados por bueyes, se trasladaban de un punto a otro a distancias considerables para ser ocupados los presidiarios en la compostura de los caminos públicos. Se comprende que para aquellos desgraciados, ese trabajo, por pesado que fuese, i que los ocupaba todo el día, era algo muy preferible a la inmovilidad a que estaban sometidos durante la noche i los días festivos. Los carros comenzaron a funcionar en 1836. Hallándose en Peñuelas, en las cerncanías de Valparaíso, ocupados en sus trabajos habituales, los presidiarios se sublevaron en la mañana del 14 de marzo de 1841. La tropa que los custodiaba era compuesta de 34 hombres mandados por un capitán. Los presidiarios eran 122 individuos; pero de ellos 67 no pudieron salir de las jaulas en que estaban encerrados. Los restantes se batieron como fieras, con piedras i con las armas de que alcanzaron a apoderarse, pero sin utilizar los fusiles más que para el primer disparo por la falta de municiones. La tropa, en cambio, acribilló a balazos a los insurrectos, de tal suerte --- Aunque el gobierno hubiera querido acometer algunas obras públicas, abrir nuevos caminos, o ensanchar la acción administrativa, se veía impedido para ello por la estrechez de sus recursos. Por otra parte, si bien es verdad que el afianzamiento de la tranquilidad pública había dado mayor vida al comercio i al movimiento industrial del país, ellos no parecían exigir premiosamente los elementos o servicios auxiliares que hoy se consideran indispensables. Así, aunque el giro de comunicaciones entre los diversos pueblos de la República comenzaba a tomar cierto desarrollo, no necesitaba un aumento de correos. Por decreto de 20 de noviembre de 1832, se dispuso que en lo sucesivo saldrían de Santiago dos correos mensuales para San Felipe de Aconcagua en vez de uno solo que había hasta entonces, pagándose seis pesos por cada viaje, i esa disposición fué recibida como un verdadero progreso (23). Datos como éste son bastante reveladores para apreciar el movimiento industrial i comercial de aquella época. que perecieron 27 de éstos, quedaron ocho heridos de más o menos gravedad, i solo lograron salvarse por la fuga unos 20 individuos, algunos de los cuales volvieron a ser apresados poco después. Sobre este motín existen documentos completos en los archivos de gobierno; pero para conocer lo ocurrido es casi suficiente la exposición publicada en *El Araucano* número 551, de 19 de marzo de 1841. Aquel trágico motín produjo una penosa impresión en el ánimo de los hombres de gobierno que ya estaban convencidos de los inconvenientes de ese género de prisiones. A consecuencia de esto se redoblaron las precauciones para evitar la repetición de tales hechos, i después de varias diligencias para establecer un presidio en tal o cual punto del territorio, se resolvió la construcción de una cárcel penitenciaria al sur de la ciudad de Santiago. El presidio ambulante subsistió hasta 1846, cuando a fines de ese año pudo habilitarse una parte considerable de la nueva cárcel. (23) Según la memoria del ministerio de hacienda correspondiente al año 1835 el desarrollo del correo, signo del movimiento industrial de un país, llevó en esos años la marcha ascendente que revelan las cifras indicadas en seguida: <table> <thead> <tr> <th>Año</th> <th>Correos de la República</th> <th>Pesos</th> </tr> </thead> <tbody> <tr> <td>1831</td> <td>produjeron</td> <td>16,866</td> </tr> <tr> <td>1832</td> <td></td> <td>15,726</td> </tr> <tr> <td>1833</td> <td></td> <td>20,524</td> </tr> <tr> <td>1834</td> <td></td> <td>25,100</td> </tr> </tbody> </table> Más que por el hecho que anotamos en el texto, servirá para formarse una idea del movimiento comercial de la época la indicación siguiente. En virtud de las representaciones del intendente de Coquimbo, dispuso el gobierno, por decreto de 7 de abril de 1834, que de Santiago saliesen cuatro correos mensuales con ese destino, i que de la Serena saliesen dos correos mensuales para Copiapó. Téngase presente que entonces había comenzado a desarrollarse una gran riqueza minera en este último distrito, i que las comunicaciones marítimas entre Valparaíso i Coquimbo, que solo --- gobierno se veía en ocasiones, forzado por circunstancias diversas, a hacer gastos imprevistos que ponían en mayor angustia al tesoro nacional. Tal fue lo que ocurrió en 1832 con la aparición de una epidemia que produjo un gran terror, ¡que hizo numerosas víctimas. La escarlatina, enfermedad infecciosa y epidémica, conocida en Europa desde siglos atrás, invadió por primera vez la América meridional en 1830, hizo terribles estragos en el Brasil, se comunicó a las provincias argentinas y de allí pasó a Chile en los últimos meses de 1831. Diversas poblaciones de este país sufrieron