un artículo de El Valdiviano federal, núm. 64 de 23 de noviembre de 1832, examinó estas diverjencias de opiniones sobre el alcance que debía darse a la reforma de la constitución, pronunciándose contra ambas, y proponiendo arbitrios para solucionarlas, que no fueron tomados en cuenta. (8) El Huéon, núm. 1 de 3 de marzo de 1832. --- proyecto que se había elaborado, para que aquella asamblea diera principio a sus trabajos. Constaba ese proyecto de solo 119 artículos, en mucha parte semejantes i hasta casi literalmente copiados de la constitución de 1828. Aunque las bases de organización allí propuestas no se apartaban fundamentalmente de las de ese código, había diferencias importantes i trascendentales en muchos puntos. El poder legislativo sería compuesto de una cámara de diputados elegidos popularmente cada tres años (en vez de cada dos, como estaba establecido por la constitución de 1828), i de una cámara de senadores por ocho años (en vez de cuatro, como establecía aquel código), designados por las asambleas provinciales en razón de dos por cada provincia. Pero el proyecto establecía además senadores natos o de derecho propio, i acordaba esta prerrogativa a los ex-presidentes de la República que hubieran cumplido el término legal de su gobierno, i a los obispos del estado. El presidente de la República duraría cinco años, como lo había establecido la constitución de 1828; pero al paso que ésta había prohibido la reelección inmediata del mismo magistrado, el proyecto la autorizaba por una sola vez. Suprimía ésta el cargo de vice-presidente de la República, estableciendo que en los casos en que por una u otra causa se produjera vacancia en la presidencia, desempeñara interinamente el mando supremo, hasta que se hiciera nueva elección, un individuo designado por el congreso pleno, i en receso de éste por la comisión permanente. El proyecto no determinaba nada sobre acusación del presidente de la República i de sus ministros. Creaba un consejo de estado con voto consultivo en varios asuntos de gobierno, compuesto de los secretarios de estado i de siete individuos designados por el presidente de la República entre los altos funcionarios de la administración. Por fin, si bien se conservaban las asambleas provinciales creadas por la constitución de 1828, se limitaban sus facultades. El presidente de la República nombraría por sí solo los intendentes de provincia; i a propuesta de estos los gobernadores de departamentos; i aunque unos i otros serían nombrados por cinco años, el supremo magistrado podría removerlos a su voluntad. Aquel proyecto de constitución, cuyo análisis más detenido sería inoficioso hacer, era a todas luces deficiente, desde que faltaban en muchas de sus partes disposiciones de detalle sin las cuales no habría sido posible plantearlo, a menos de dejar vacíos que podían dar origen a serios embarazos. La comisión, sin embargo, lo transmitió al presidente de la gran convención, i ésta, anunciando al gobierno la ter- --- minacion de su trabajo, pedía, con fecha de 6 de abril, como ya dijimos, que se le hiciera imprimir para comenzar a discutirlo. El gobierno mismo se mostraba tan empeñado en la terminación de ese trabajo que el 1.º de mayo requería al presidente de la gran convención, haciéndole notar los inconvenientes de aquella situación en que el congreso legislativo no podía dictar ciertas leyes orgánicas que se juzgaban indispensables, por no saberse si estarían de acuerdo con la futura constitución. Seis días más tarde, se anunciaba ya que iba a darse principio a la discusión definitiva del proyecto en el seno de la constituyente (9). No fue posible, sin embargo, llevar a efecto esta resolución. Cuando estuvo impreso el proyecto de reforma de la constitución, ¡cuando había comenzado a distribuirse entre los convencionales, don Mariano Egaña observó que en la última forma que se le había dado, los redactores no se habían ajustado estrictamente a los acuerdos y opiniones de la comisión; y que además, el proyecto adolecía de deficiencias que era indispensable llenar. Con este motivo presentó en su forma corregida y más completa, el proyecto que había preparado como su voto particular, para que se tuviera presente en la revisión que juzgaba indispensable del proyecto de reforma que había de presentarse a la gran convención. Después de debatirse estas observaciones, que eran fundadas sobre todo en lo concerniente a las deficiencias del proyecto impreso, la comisión celebró el 17 de mayo el siguiente acuerdo: «Con asistencia de los señores Egaña, Elizalde, Echéverz, Gandarillas, Meneses y Vial, se leyó un nuevo proyecto de reforma presentado por el señor Egaña, y se acordó que sirviese de base en la discusión el que ya se ha impreso, mejorándolo con las observaciones que suministre la lectura de los capítulos correspondientes del proyecto del señor Egaña; que éste se imprima también como dicho señor lo ha presentado, y que ambos se pasen así a la convención.» La discusión, como se ve, debía recaer sobre esos dos proyectos. 4. Proyecto presentado por don Mariano Egaña. 4. Egaña representaba en política, como hemos dicho antes, el espíritu conservador. Si nun- (9) He aquí la nota del vice-presidente de la convención: "Santiago, mayo 7 de 1832.—Hoy debe terminarse la impresión del proyecto de reforma de la constitución política del estado; y en el día que la gran convención se reúna para discutirlo, haré presente los inconvenientes que encuentra V. E. para que el congreso funcione en la época constitucional, ignorando las bases sobre que deba formar las leyes reglamentarias. El vice-presidente que suscribe ofrece a V. E. los sentimientos de su respetuosa consideración.—Fernando A. Elizalde.—A S. E. el presidente de la República." --- ca creyó que el régimen monárquico pudiera aplicarse a Chile, i ni siquiera el de una presidencia vitalicia, ideas ámbas que no habrían encontrado un solo secuaz, quería que la renovación de los poderes públicos se hiciera lo ménos frecuentemente que fuese posible para evitar los disturbios consiguientes a las elecciones, que en ellas tuviera una participación mui limitada el elemento democrático i popular, que el jefe del estado estuviese revestido de mui amplias facultades, i sustraído además a las acusaciones de que se quisiera hacerlo objeto, i por fin que las reformas que se tratase de introducir en las leyes fueran siempre graduales, i adaptadas no a las aspiraciones teóricas de los partidos, sino a las necesidades efectivas i reconocidas del país. Su residencia en Europa durante cuatro años, i la vida de observación i de estudio que allí llevó, lo habían fortificado en esas ideas. Meditando la mejor manera de constituir a Chile, había llegado a convencerse de que dentro del régimen republicano que este país había adoptado, era posible i conveniente injertar instituciones i reglas constitucionales de las monarquías que él consideraba mejor asentadas i más prósperas. Por otra parte, Egaña, que poseía un espíritu más práctico que su padre, así como una ilustración más adaptada a las funciones de hombre de estado, unía al afectuoso cariño que profesaba a éste, un grande apego por las doctrinas político-sociales que le había visto sostener en sus escritos, i tratar de plantear con fuerza de lei en la constitución de 1823 i en el proyecto de código de moral (10). El plan constitucional propuesto por don Mariano Egaña en 1832 refleja las ideas emanadas de esas tres fuentes. La constitución de 1828 al establecer la división de los poderes públicos, había dado la precedencia al legislativo, fijando su composición i señalando sus atribuciones. El proyecto de don Mariano Egaña daba el primer lugar al poder ejecutivo, variación que fue objeto de largo debate en el seno de la comisión, pero que éste sostuvo con incontestable tenacidad como la expresión del espíritu que debía reflejar el nuevo código constitucional. La República sería regida por un presidente elegido por cinco años en la forma que indicaremos más adelante, i que podía ser reelectido indefinidamente. Las facultades de ese alto magistrado, que eran mui latas, estaban prolijamente detalladas; i entre ellas la de nombrar por sí solo un consejo de estado con voto informativo en muchos asuntos de gobierno, i con facultades propias en otras; (10) Véanse en esta misma parte de nuestra Historia el § 6, cap. XV, i la nota núm. 3 del cap. XVIII. --- la de "suspender a los empleados públicos hasta por seis meses, ¡privarlos por el mismo tiempo hasta de dos terceras partes de su sueldo por vía de castigo correccional!; i la de "disolver, de acuerdo con el consejo de estado, la cámara de diputados cuando muy graves circunstancias así lo exijiesen", debiendo entenderse que cuando esto ocurriera, se convocaría a nuevas elecciones, de manera que en ochenta días pudiese reunirse una nueva cámara que duraría todo el tiempo que faltaba a la disuelta para cumplir su período legal. Aunque el proyecto declaraba que ninguna providencia dictada por el presidente de la República tendría valor alguno si no estaba firmada por el ministro respectivo, ¡aunque los ministros, designados i amovibles a voluntad del jefe del estado, eran justiciables por los actos en que hubiesen tenido intervención, no se reconocía que aquel jefe supremo pudiese ser acusado. El poder legislativo se compondría de dos cámaras, reservando además al presidente de la República intervención en la formación de las leyes. La cámara de diputados, renovable cada tres años, sería elegida popularmente, en razón de un diputado por cada veinte mil almas, ¡por una fracción que no bajase de diez mil. El senado, por el contrario, tenía una organización que le quitaba casi todo carácter de institución popular. Debía componerse de catorce miembros elegidos de una manera bastante complicada, ¡cuyas funciones durarían quince años, ¡de senadores por derecho propio, cuyo número no era posible fijar con precisión. Serían éstos el magistrado que ejerciera la superintendencia de la administración de justicia, al cual correspondería presidir el senado; los ex-presidentes de la República que hubieren cumplido el término de sus funciones o dimitido legalmente; los arzobispos i obispos de las diócesis de la República; los dos consejeros de estado más antiguos, ¡el superintendente general de la instrucción pública. Las atribuciones del senado, extensivas a algunos asuntos en que no tenía intervención la cámara de diputados, le confiaban entre otros encargos, el de "velar sobre la moralidad nacional". Para cumplir esta comisión, cada año el senado nombraría "dos senadores que visitasen las provincias de la República, ¡que en esta visita examinasen personalmente el mérito i servicios de sus habitantes, la moralidad i civismo de las costumbres, la observancia de las leyes, el desempeño de los funcionarios públicos, la educación e instrucción pública, la administración de justicia, la inversión de las rentas fiscales i municipales, ¡la policía de comodidad i beneficencia." Los senadores visitadores no tenían autoridad para corregir efectivamente los defectos que notasen; pero --- ademas de que podian prevenir i requerir por su corrección, debian dar cuenta de sus observaciones a las magistraturas correspondientes, i pasar anualmente un informe completo al senado. Aunque el proyecto de constitución preparado por Egaña confiaba al presidente de la República la facultad de nombrar i destituir a los intendentes de provincia, i a propuesta de éstos a los gobernadores de los departamentos, dejaba subsistentes las asambleas provinciales con intervención directa en las elecciones del supremo magistrado i de los senadores, i con derecho de inspección i de representación sobre todo lo que se refería al gobierno de la provincia i a la conducta de sus funcionarios administrativos i judiciales. Una comisión de tres individuos de la asamblea, tendría el encargo de informar privadamente a los senadores visitadores sobre la conducta del intendente en el desempeño de las funciones de su cargo, i ese informe sería obligatoriamente trasmitido al presidente de la República. Cada asamblea provincial, convocada expresamente, i con asistencia de dos tercios de sus miembros, tenía el derecho de proponer uno o dos individuos, que tuviesen las calidades exigidas por la constitución para desempeñar el mando supremo del estado. Esas proposiciones serían comunicadas al senado, el cual a su vez elegiría tres personas que junto con las propuestas por las asambleas, serían presentadas al país como candidatos a la presidencia. La elección popular debía recaer precisamente sobre uno de los individuos propuestos de la manera que dejamos indicada, de tal modo que todo voto que se diera por alguna otra persona sería considerado nulo. Si las disposiciones capitales que hemos recordado sumariamente debían suscitar discusiones i resistencias en el seno de la comisión i más tarde en la constituyente, la mayoría de los artículos de aquel proyecto debían ser aprobados casi sin debate o con pequeñas modificaciones de detalle o de forma, porque correspondían en su espíritu a las aspiraciones de los promotores de la reforma constitucional, o porque reglamentaban de una manera razonable el funcionamiento de las instituciones. Pero la reelección indefinida del presidente de la República, la facultad acordada a éste para disolver la cámara de diputados, la irresponsabilidad de ese alto magistrado, i la composición del senado con miembros de derecho propio, fueron miradas desde que se tuvo conocimiento de ese proyecto, como otras tantas invenciones más o menos francas, más o menos artificiosas, para socavar las instituciones republicanas i para establecer una dictadura mui parecida a la mo- --- narquia. Uno de los periódicos de la época las señaló así a la opinión pública en términos mui hirientes para Egaña (11). 5. Desde entonces cobraron mayor actividad los trabajos de la comisión encargada de preparar la reforma constitucional. A poco de abierto el congreso legislativo (1.º de junio), la cámara de senadores primero, i la de diputados en seguida, acordaron disminuir el número de sesiones que acostumbraban celebrar cada semana para que aquellos de sus miembros que formaban parte de la comisión de reforma constitucional, tuvieran mas tiempo que consagrar a esta tarea. La prensa, que tenía entonces mucho menos animación de la que había tenido en los últimos años, manifestaba, sin embargo, interés por ver terminada la prometida organización del país, ¡en diversos tonos estimulaba a la comisión, reprochándole en ocasiones la tardanza con que había procedido. Aquel trabajo no ofrecía serias dificultades en el mayor número de las disposiciones que iban debatiéndose, ¡en que había perfecto acuerdo entre todos los miembros de la comisión, ¡entre los dos proyectos que estaban en estudio. Las disposiciones del proyecto de Egaña fueron aceptadas casi en sus tres cuartas partes, reproduciéndolas testual- (11) *El Huron* núm. 12 de 22 de mayo de 1832, después de hacer una exposición sumaria de las principales disposiciones del proyecto de Egaña, decía lo que sigue: "Por lo demás, el célebre proyecto de que tan ligeramente tratamos, es un árbol más frondoso aun que la constitución de 1823... El autor de este proyecto es un admirador de las instituciones públicas de la Gran Bretaña; pero parece que solo conoce al rei por la corona, a los lores por sus mantos, a los jueces por sus grandes pelucas, etc., etc..." El proyecto de constitución de don Mariano Egaña fue modificado por éste en muchas partes durante los debates de la comisión, según se ve en los borradores ¡copias de su propio uso, en que además de las variantes ¡agregaciones, se notan muchas enmiendas así de su letra como de mano de su padre, el doctor don Juan Egaña. Al hacer nosotros este rápido análisis del proyecto, nos atenemos a su forma definitiva, tal como la presentó a la comisión en 12 de mayo de 1832, ¡tal como fue publicada en un opúsculo con el título de *Voto particular*, ¡haciendo abstracción de los primeros bosquejos de ese proyecto. Aunque el proyecto de Egaña fue leído en el seno de la comisión ¡ante muchas personas, la censura de que se le hizo objeto fue atribuida a Gandarillas, o a alguien a quien éste hubiese comunicado sus impresiones. Don Mariano Egaña se manifestó tan ofendido que estuvo a punto de renunciar su puesto de miembro de la comisión, pero reservándose el derecho de discutir la reforma en todos los pormenores, una vez que la gran convención comenzara a ocuparse en ello. Desistió, sin embargo, de ese primer propósito, ¡siguió con toda constancia los debates de la comisión. --- diversa i mas conveniente colocacion. Pero éstas eran casi en totalidad,