cuál era el propietario i cuál el suplente. Apenas verificadas las elecciones, se entablaron reclamos de nulidad de las de la Serena i de Elqui, i luego también de las de Illapel. --- adhesion absoluta i un completo sometimiento a este i a los hombres que lo componian. Si por entonces abrigaba ambicion al mando supremo, no se descubre en sus actos nada en que la dejara ver (25). La candidatura de O’Higgins debia necesariamente fracasar, apesar del empeño que en sostenerla desplegaron sus parciales. Si bien contaba muchos adictos entre los militares, i en ciertos círculos políticos, le eran decididamente contrarios algunos de los hombres que tenian mayor valimiento en el gobierno, i que hacian valer los odios que se habia creado la administracion caida en 1823. Gandarillas i Benavente, entre ellos, creian que la revolucion triunfante seria desnaturalizada con el restablecimiento del régimen que habia provocado la conmocion de aquel año, i que la organizacion futura de la Republica necesitaba de otros elementos i de otros hombres. Portales, que no tenia resentimientos personales con O’Higgins, condenaba, sin embargo, la administracion de éste, i estaba ademas persuadido de que la vuelta al poder de un hombre ligado por fuertes compromisos con sus antiguos parciales, i con voluntad propia para gobernar segun sus ideas o las de éstos, crearia los mas serios embarazos al establecimiento del nuevo orden de cosas que se trataba de implantar. Por otra parte, O’Higgins, residia fuera de Chile desde siete años atras, cultivaba pocas relaciones con este pais, i desde los acontecimientos de Chiloé, en 1826, parecia tener muy poco interes por los sucesos que aqui se desenvolvian, de manera que siempre que hablaba de sus propósitos de regresar a (25) Don Benjamin Vicuña Mackenna que ha reunido algunas noticias sobre estos acontecimientos en su Don Diego Portales i en su Vida de O’Higgins, cuenta en el primero de esos libros (tomo I, piaj. 50), que a fines de junio de 1830 hizo Portales un viaje a Talca, que tuvo una conferencia secreta con Prieto, i que allí quedó convenida la candidatura de este último a la presidencia de la República. Hai en esto un error evidente que ha sido repetido en otros escritos. Baste saber que Prieto se hallaba entonces en Concepcion, como dijimos en otra parte (cap. XXXIII, § 9.) La conferencia celebrada en Talca entre Prieto i Portales se verificó en junio de 1831, cuando el primero de ellos estaba elegido i proclamado presidente de la República, i vice-presidente el segundo. Esa conferencia tuvo por objeto el tratar de la represion de una tentativa revolucionaria en el sur, de que hablaremos mas adelante, i de otros asuntos de gobierno. Prieto, es verdad, habia aparecido como candidato a la presidencia en las elecciones de 1829, i obtenido un buen número de sufragios en las provincias de Concepcion i Maule; pero esa candidatura habia sido solo una protesta contra el gobierno de Santiago, i una maniobra dirigida a suscitar embarazos al partido dominante, i a preparar la revolucion. --- Él, no omitía ocasión de declarar que en ningún caso volvería a tomar el mando o a intervenir en los negocios públicos. Pero hubo otra causa más eficiente todavía para anular la candidatura de O’Higgins. El bando caído después de la batalla de Lircay, imposibilitado para entrar en lucha con un candidato propio, ¡buscando solo en aquella emergencia el medio de poner embarazos al partido vencedor, se plegó, o aparentó plegarse a la candidatura del general O’Higgins, a quien comenzó a prodigar los más ardorosos elogios, aclamándolo el único hombre capaz de afianzar la paz interna i de devolver a Chile su perdido prestigio; i proclamando a don Francisco Ruiz Tagle para vice-presidente de la República. Esta propaganda iniciada en *El Defensor de los militares*, se continuó en un periódico especial titulado *El O’Higginista*, de que se alcanzaron a publicar tres números (del 18 de enero al 12 de febrero de 1831). Se pretendía en algunas de esas publicaciones comprometer al general Prieto, a los coroneles Báines i Cruz, i a otros militares, a separarse del gobierno para prestar su apoyo a la candidatura de O’Higgins, al cual habían tributado siempre franca adhesión. Por más que los móviles de esta maniobra eran bastante conocidos, no dejaba de causar algún embarazo a los hombres a quienes se quería envolver en ella. *El Araucano* i los otros periódicos que más o menos resueltamente apoyaban al gobierno, se empeñaron en demostrar la falsía de esa proclamación. Recordaban, al efecto, que los que ahora se daban por admiradores de O’Higgins eran precisamente los hombres que más lo habían ultrajado por la prensa; i que en 1829, cuando el general Prieto se puso a la cabeza de la revolución, el principal cargo que se le imputaba era el de suponerlo empeñado en restablecer el odiado gobierno de O’Higgins*, al cual ahora prodigaban tantas alabanzas. “Esos hombres, decía *El Araucano*, conocen que en su impotencia i nulidad carecen de todo elemento para lograr el fin: saben que entre ellos no hay un hombre de reputación ni de cabeza regularmente organizada, ni de corazón rectamente intencionado que pueda colocarse al frente de su fantástica empresa; i han recurrido al arbitrio de indicar para jefe de la República a un ciudadano (O’Higgins) con cuyo nombre intentaron arrastrar a los pueblos. El antiguo objeto de sus insultos se ha convertido en el objeto de sus adoraciones: el malvado de ahora un año se ha transformado actualmente en el genio tutelar de Chile, el opresor de los pueblos se ha constituido en protector de sus libertades.... Don Bernardo O’Higgins sabe apreciarse para no perder la estimación de sus amigos en el servicio de los que lo invocan ahora. --- para obligarlo a avergonzarse despues. Si la nacion lo llama, si goza del sufragio de todos los ciudadanos, ¿a qué esas maniobras secretas i esas sujestiones oscuras para alucinar con su nombre? Si la nacion, decimos, lo llama legalmente i él quiere corresponder a esta alta distinción, precisamente debe purgar el territorio de Chile de estas sabandijas políticas, que por cumplir con su destino, han de seguir siempre en el ejercicio de morder... I recordando las insinuaciones hechas al general Prieto por la prensa de oposicion para que rompiendo con el gobierno, se pronunciara por la candidatura de O’Higgins, el mismo periódico agregaba: "Al general Prieto se le quiere cohechar por medio de la imprenta, i se le insulta manifestándole el fin del cohecho, esto es, que niegue la obediencia al gobierno, que falte a las obligaciones que ha contraido con la nacion, i que se ponga a la cabeza de los desorganizadores (26)." El general Prieto, sea porque ya abrigaba la ambicion de ser llamado al mando supremo, sea, lo que es mas probable, obedeciendo a sentimientos mas elevados, i a los consejos del buen sentido, no se dejó tentar por aquellas artificiosas insinuaciones. Al paso que no tenia confianza alguna en la sinceridad de las demostraciones que en favor de la candidatura de O’Higgins hacia el bando caido, creia, que la candidatura de este general encontraria resistencias invencibles; i estaba convencido, ademas, de que el mismo O’Higgins no se resolveria jamas a volver al gobierno. Pensaba, si, que éste debia regresar a Chile, ser reintegrado en su rango i en sus honores, i servir con su consejo a la organizacion tranquila i definitiva del pais (27). Los mas sinceros i discretos parciales de O’Higgins que pensaban mas o menos lo mismo, (26) *El Araucano*, núm. 19, de 22 de enero de 1831. (27) La correspondencia de Prieto a O’Higgins durante aquellos meses, publicada en parte por Vicuña Mackenna en la vida del segundo, refija bastante bien la situacion creada al primero de ellos, la incertidumbre en que debió verse en algunos momentos, i las dificultades que la candidatura de O’Higgins hallaba en el seno mismo del gobierno. Por lo demas, Prieto no cesaba de manifestar a aquel su absoluta adhesion; i todo nos hace creer que esas manifestaciones eran sinceras. Elegido ya presidente de la República, le escribía desde Concepcion el 22 de julio de 1831, las palabras que siguen: "Las agitaciones i desconfianzas que me inspira mi insuficiencia no tendrían término mientras yo no vea a V. reunido a nosotros en quieto domicilio i trabajando con sus compatriotas en promover la prosperidad de nuestro suelo con aquel entusiasmo que supo proporcionarle el primer lugar entre los hijos de Chile amante de su engrandecimiento". --- en favor de la candidatura de éste, i creyeron que el momento no era propicio para ella (28). En esas circunstancias, a causa de la impotencia de la oposición para entrar en lucha, la elección presidencial dependía exclusivamente del gobierno; pero en el seno de éste, la opinión estuvo incierta i vacilante durante algún tiempo. Portales i sus más íntimos amigos habrían querido que el presidente electo fuera don José Tomás Ovalle, en quien habían hallado un hombre leal i de bien, dócil a las insinuaciones de sus consejeros, i bastante firme para sostener las resoluciones que se tomasen. Pero además de que Ovalle no había manifestado nunca ambición, no cesaba ahora de manifestar el cansancio que le producía la herencia de los negocios públicos, i su deseo de volver a la vida de familia, insistiendo sobre todo en el estado poco tranquilizador de su salud, en que, sin embargo, no se quería ver más que un pretexto. El general Prieto, por su parte, contaba con muchas afecciones no solo entre los militares, sino entre algunos de los hombres de cierto valimiento más adheridos al gobierno, que apreciaban las dotes de buen sentido que había demostrado en la última crisis, i su discreta moderación después de ella, sin dejarse envanecer por el triunfo i por los aplausos. Así, al acercarse las elecciones, es decir en enero i febrero de 1831, no había más que dos candidatos posibles, Ovalle i Prieto, entre los cuales debían distribuirse los cargos de presidente i vice-presidente de la República. Se sabe que según las disposiciones constitucionales, esa elección debía hacerse por medio de electores designados popularmente, que cada uno de éstos debía votar por dos nombres en los colegios electores, i que resultaría elegido presidente el que obtuviera el mayor número de sufragios, i vice-presidente el que alcanzara la segunda votación, con tal que uno i otro tuvieran mayoría absoluta de sufragios. ---- (28) Don José Antonio Rodríguez Aldea, el más inteligente i astucioso de los parciales de O’Higgins, daba cuenta a éste en enero o febrero de 1831 de todas las combinaciones i intrigas a que esa cuestión daba origen, i resumía en los términos siguientes, el objeto de los trabajos i diligencias en que entonces estaba empeñado: "Lo que yo quiero es que salga Prieto (de presidente): que el congreso le restituya (a V.) sus honores; que secretamente se le llame a tomar el mando del ejército. La presidencia no conviene a V. ahora, porque entonces una porción de aharrajados i despreciables (el partido vencido en Lircay) empezarían a pedir por premio condados i marquesados. Tampoco V. no puede gobernar con esta constitución. V. al frente del ejército i después un nuevo congreso, dando otra constitución, ese es el tiempo de presidencia." --- sobre el número total de los electores. Debiendo, por la fuerza de las cosas, votarse en aquella elección por Ovalle i por Prieto, los parciales más adictos a cada uno de esos candidatos, tenían interés en aminorar los votos del otro, para que éste resultase elegido vice-presidente. La noticia de la grave enfermedad de Ovalle, i luego la muerte de éste, vinieron a hacer ineludible la elección de Prieto. Sin tiempo entonces para preparar nuevas combinaciones, i para comunicarlas oportunamente a las provincias, el bando gubernativo se manifestó unido i compacto para votar por Prieto i por don Diego Portales, que aunque había adquirido un grande ascendiente en la política, no había sido señalado hasta entonces como candidato posible a la presidencia (29). Los colegios electorales reunidos el 5 de abril en las cabeceras de provincia, dieron 207 votos por el general don Joaquín Prieto, 186 por don Diego Portales, 18 por don Francisco Ruiz Tagle, 2 por el general don José Santiago Aldunate, i 1 por don Fernando Errázuriz. Al congreso legislativo, que debía reunirse el 1.º de junio, tocaría practicar el escrutinio general, i hacer la proclamación de presidente i vice-presidente de la República. 8. En los mismos días en que se verificaban las elecciones constitucionales, se ejecutaba en el sur de Chile una desacordada tentativa revolucionaria, que no dió más resultado que robustecer la autoridad del nuevo gobierno. Esa empresa, tramada en el extranjero, no alcanzó siquiera a alterar el órden público en pueblo alguno de la República, i fué vencida con mui pequeña diligencia. La ciudad de Lima era entonces el lugar de residencia de numerosos chilenos que pertenecían al bando caído en la última contienda civil. Emigrados unos voluntariamente, expatriados otros autoritaria- (29) Según las informaciones de los contemporáneos, se pensó entonces entre los parciales del gobierno, en hacer elegir presidente de la República a don Diego Portales, a lo que éste se habría opuesto con la más enérgica decisión, diciendo que él era simplemente un politiquero de circunstancias, que había llegado al gobierno para servirlo en una crisis, pero que por nada renunciaría a volver a su vida ordinaria, amarrándose por los lazos i compromisos con que se pretendía ligarlo. Conocidos el carácter i los hábitos de este hombre singular, no tiene nada de extraño que se negara con la obstinación de que se habla a que se le presentara de candidato a la presidencia. Sin embargo, como a pesar de todo se votó por él i se le eligió vicepresidente de la República, podría creerse que aquellas declaraciones no eran sinceras, si no se le hubiera visto renunciar ese cargo con una persistencia que debe creerse inspirada por un verdadero desprendimiento. --- mente, según hemos contado más atrás, vivían allí casi todos ellos en una situación penosa, pero alentados con la esperanza de que el gobierno de Chile no podría subsistir largo tiempo, i de que pronto se les abrirían las puertas de la patria. Las cartas de sus amigos los informaban de que nuestro país sufría un despotismo insoportable, que el gobierno pasaba en medio de alarmas, que el partido de éste se reducía más i más, i que bastaría que unos cuantos hombres resueltos dieran el grito de revolución para que el país entero se levantase contra sus opresores. En las comunicaciones de ese carácter enviadas a Lima, se anunciaba que el coronel don José María de la Cruz, entonces ministro de la guerra en Chile, estaba en abierta ruptura con el gobierno, i que hasta podía esperarse que prestase una eficaz cooperación para derribar del poder a Ovalle i a Portales. Esos informes, que la ilusión de los expatriados tomaba como absolutamente verdaderos, decidieron a éstos a acometer la tentativa de que pasamos a dar cuenta. Como promotores de aquella empresa aparecieron el general Freire i don Rafael Bilbao, el antiguo intendente de Santiago, emigrado voluntariamente al Perú, pero a quien el gobierno de Chile acababa de negar el permiso de regresar a su patria. Contando con muy escasos recursos para esa empresa, se limitaron a fletar un bergantín llamado *Flor del Mar*, que a cargo del capitán español don Francisco Rodríguez, hacía el comercio de cabotaje en la costa del Perú. En ese buque embarcaron, además de una pequeña partida de municiones, varios cajones de paños ordinarios, de otras telas i de diversos artículos de poco valor, destinados a obsequiar a los indios de la costa de Arauco, cuya cooperación iban a solicitar para producir la insurrección que tenían proyectada (30). El jefe de ésta debía ser el coronel don Pedro Barnachea, que tenía muchas relaciones con esos indios, i gran cono- ---- (30) Según los informes de don Miguel Zañartu, de que hablaremos más adelante,