hábitos de lujo, y habiendo contraído deudas que no podía satisfacer, se acordó de Chile donde residía su esposa con algunos bienes de fortuna, pero donde tenía pendiente la cuestión del empréstito de 1822, que podía originarle un proceso tal vez de malas consecuencias. Las angustias de su situación pudieron más que esos recelos; a fines de 1830 o en los primeros días de 1831 don Antonio José de Irisarri llegaba inesperadamente a Chile. Portales, que se hallaba entonces al frente del gobierno, por decirlo así, concibió inmediatamente el proyecto de someter a juicio a Irisarri para tomarle estrecha cuenta por la negociación del empréstito, y por las operaciones que se le siguieron. Encargó confidencialmente a don Mariano Egaña que como fiscal de la corte suprema, y con el conocimiento que tenía de esos asuntos, recogiera los antecedentes necesarios para entablar la acusación. Las primeras diligencias dieron un resultado desconsolador. En el archivo del ministerio de relaciones exteriores no se hallaban algunos de los documentos más importantes referentes a ese asunto. No cupo duda de que habían sido sustraídos; y con mucho fundamento se supuso que habían sido llevados a Europa por don Agustín Gutiérrez Moreno, aquel agente secreto de Irisarri de que hemos hablado en otra parte. Esta falta de documentos debía embarrar o por lo menos retardar la acusación. Mientras tanto, Irisarri salía nuevamente de Chile en viaje a Bolivia. Irisarri, como hemos dicho, había vuelto a Chile en un estado de gran pobreza. Su esposa doña Mercedes Trucios había aportado al matrimonio en 1809 una fortuna considerable; pero la mala administración de esos bienes, el desorden y los gastos excesivos de Irisarri, tanto en Chile como en Europa, habían llevado a aquella familia a un estado vecino a la ruina. Pero ésta poseía en el Alto Perú (Bolivia) un mayorazgo en tierras que representaban un valor crecido. Irisarri se puso en viaje a principios de 1831 para La Paz, capital de esa República, para entrar en posesión de esos bienes, llevando consigo a su hijo don Hermógenes, niño entonces de trece años de edad. Irisarri pasó en La Paz todo el resto del año 1831 y una parte del siguiente. Mediante la facilidad y agrado de su trato, se puso en relaciones con el presidente don Andrés Santa Cruz, y se ganó por completo la amistad y la confianza de éste. Según contamos más atrás, Bolivia y el Perú, estando a punto de declararse la guerra, habían solicitado la mediación de Chile; y nuestro gobierno había confiado el cargo de mediador a don Miguel Zañartu. Irisarri, invocando una antigua amistad, pretendió de éste que las conferencias se celebrasen en La Paz, y trató de interesarlo en favor de Bolivia; pero aunque no consiguió nada de eso, se atrajo la voluntad de Santa Cruz para hacerla servir en favor de sus intereses. En efecto, obtuvo permiso para ex-vincular el mayorazgo de su esposa y para vender las propiedades que lo constituían. A mediados de 1832, Irisarri estaba de vuelta en Chile. Portales no estaba ya en el ministerio, y su sucesor no tenía respecto de Irisarri el propósito de someterlo a juicio que aquel había abrigado. Sin embargo, la opinión pública era en general desfavorable al negociador del empréstito de 1822, y pedía que se le exigieran las explicaciones sobre las cuentas de la negociación. Irisarri --- publicó entonces (1833) un opúsculo de que hemos hablado antes (cap. XI, nota 52), que aunque hábilmente dispuesto i bien escrito, evitaba en verdad el tratar de los puntos sobre los cuales recaían los cargos que se hacían a la negociación. Irisarri consiguió sin embargo distraer la atención i hacer que el vulgo de las gentes, que, como debe suponerse, no entendía la cuestión, creyera que esos cargos quedaban desvanecidos mas o menos completamente. Irisarri, entre tanto, había malbaratado una parte del dinero obtenido por la venta del mayorazgo de su esposa. Con el resto compró en el distrito de Curicó la hacienda de Comalle, propiedad de un menor, hijo de aquel guerrillero patriota don Francisco Villota que pereció en los alrededores, en un combate contra los realistas, en enero de 1817. Aunque Irisarri era bastante inteligente i dotado de alguna ilu- stración, no se preocupó mucho de regularizar esa compra según las disposiciones legales referentes a las ventas de bienes de menores, de donde resultó que mas de veinte años mas tarde se le promoviera un juicio que ganaron sus representantes solo porque había sido entablado cuando había trascurrido con exceso el término dentro del cual podía el menor, llegado ya a la mayor edad, pedir la nulidad de la venta. Instalado con su familia en la hacienda de Comalle, Irisarri llevaba una vida ostentosa respecto a la de sus vecinos, i de la jeneralidad de los hacendados de Chile. Luego tuvo muchas relaciones, i el nombramiento de subdelegado del dis- trito, que le daba autoridad entre los campesinos, i que aumentaba su prestigio en todo el departamento. En sus viajes a Santiago, cultivaba el trato de los hombres de gobierno, i se ganó por completo la amistad i la confianza del ministro Tocornal. Así se comprende que éste, aceptando la renuncia del gobernador de Curicó don José María Labbé, confiara ese puesto a don Antonio José de Irisarri, por decre- to de 16 de enero de 1835. Solo don Mariano Egaña no cesaba de representar al presidente de la República i al ministro Tocornal el gran error que a su juicio había en ocupar a Irisarri en un puesto público. Veinte i dos meses desempeñó Irisarri aquel cargo. Por su talento i por su cultu- ra, llevaba éste una gran ventaja a la jeneralidad de los funcionarios de esa clase. No le fué difícil conquistarse la reputación de gobernador notable. Contando con escasísimos recursos así municipales como fiscales, o mas propiamente, sin recursos, i recurriendo solo a diversos expedientes, reparó la cárcel del pueblo, reconstruyén- dola en parte, organizó i aumentó la policía, persiguió a los malhechores, i mostró cierta laboriosidad desconocida entre los gobernadores locales. Irisarri, además, se mostraba, por la energía de muchas de sus medidas administrativas, i por la repre- sion de algunos empleados subalternos que parecían desafectos al gobierno, digno representante de la política severa e intransigente de éste. Portales, que volvía nue- vamente al ministerio en setiembre de 1835, trató con cierta intimidad a Irisarri, i a pesar de las prevenciones que tenía contra él, i de las representaciones persisten- tes de Egaña, creyó hallar en el gobernador de Curicó un auxiliar útil de la política gubernativa. Por fin, preparando la renuncia del intendente de Colchagua don Feliciano Silva, hombre de bien i mandatario leal al gobierno, pero que carecía de las cualidades buenas i malas que distinguían a Irisarri, i por decreto de 12 de noviembre de 1836, nombró a éste intendente de Colchagua. Irisarri se trasladó a San Fernando, i durante algunos días mantuvo allí el despacho de la intendencia; pero obtuvo autorización para instalarla en la ciudad de Curicó, que pasó a ser ca- pital de la provincia. La residencia personal de Irisarri era, sin embargo, la ha- --- cienda de Comalle donde seguía llevando una vida relativamente fastuosa. Más tarde se supo que estaba acribillado de deudas. El gobierno de Irisarri, como intendente de Colchagua, no se recuerda sino por los trágicos acontecimientos de abril de 1837, que la historia ha contado para execrar a ese funesto mandatario. Don Benjamín Vicuña Mackenna les consagró un capítulo de su importante libro *Don Diego Portales*. Más tarde, habiendo llegado a sus manos el proceso original en que se hallan reunidos los documentos y declaraciones relativos a esos sucesos, les destinó un estudio especial publicado en 1878, y recopilado ese mismo año en la segunda série de las *Relaciones históricas* del mismo autor. Aunque podrían rectificarse algunos incidentes de detalle de esa narración, y contarla en otros puntos con la ayuda de diversos documentos que no han sido utilizados, se puede decir que esos hechos son ampliamente conocidos. Pocos meses más tarde Irisarri salía de Colchagua para marchar al Perú en el rango de secretario del general Blanco Encalada, que a la cabeza de un ejército chileno iba a combatir la confederación perú-boliviana. La intervención de Irisarri en estos últimos acontecimientos acarrearon sobre su persona las más tremendas acusaciones que no tenemos para que recordar en esta nota, destinada solo a dar a conocer ciertos hechos de que no se encuentra noticia cabal en las historias. --- # CAPÍTULO XXXIX ## LA CONSTITUYENTE I LA CONSTITUCIÓN DE 1833 ### OCTUBRE DE 1831 - MAYO DE 1833 1. Instalación solemne de la gran convención constituyente, sus primeras sesiones, nombramiento de una comisión encargada de elaborar el proyecto de constitución. 2. Divergencias que se hacen notar en el seno de la comisión al iniciar sus trabajos. 3. La comisión prepara i publica un proyecto de reforma, se aplaza su discusión. 4. Proyecto presentado por don Mariano Egaña. 5. Se reabren los debates de la comisión, prepara ésta i presenta un nuevo proyecto más completo que el anterior. 6. Elaboración de la nueva constitución, debates a que dieron origen sus disposiciones fundamentales, i aprobación definitiva de ella. 7. Promulgación i jura de la nueva constitución, juicios contradictorios pronunciados sobre ella, su espíritu su valor real, restablecimiento de los mayorazgos. 8. Conclusión. ---- Las medidas tomadas por el gobierno creado por la revolución de 1830 para afianzar la tranquilidad pública, i las reformas administrativas que introdujo en esos primeros años, no satisfacían en realidad más que necesidades del momento, por decirlo así, i no bastaban para organizar la República bajo una forma estable i permanente. Subsistía la constitución de 1828, inadecuada en muchas de sus partes a las condiciones del país, i cuyos inconvenientes habían podido experimentarse, i habían sido señalados con claridad i hasta con exageración por el partido vencedor. De allí había nacido, como contamos en otra parte (1), el pensamiento de adelantar la reforma de la constitución al plazo fijado por ésta, i dió origen a la ley de 1.º de octubre de 1831 que creó la constituyente. ---- (1) Véase más atrás el § 5 del cap. XXXIV i el § 2 del cap. XXV. --- Era ésta compuesta, como ya dijimos, de dieciséis individuos de la cámara de diputados que estaba en funciones i de veinte ciudadanos, elegidos, tanto aquellos como éstos, por el congreso pleno. Aunque la lei disponía que los veinte ciudadanos que se eligieran fuesen "de conocida probidad e ilustración," se comprende que siendo mui escasos entonces en Chile los hombres regularmente ilustrados, i habiéndose además, por la fuerza de la situación política, de hacer la elección entre los que componían el partido dominante i que fueran amigos de la reforma constitucional, aquella condición no podía ser cumplida. En efecto, si entre los ciudadanos designados por el congreso había algunos hombres que por sus estudios o por el interés que tenían por los negocios públicos, reunían ciertas aptitudes para desempeñar las altas funciones de constituyentes, otros eran, como ocurría entre los dieciséis diputados electos, personas de posición social mas o menos ventajosa, llamadas a ese cargo solo por su adhesión al órden de cosas imperante después del triunfo de la revolución. Aquella asamblea había recibido de la lei el nombre de "gran convención", que se le daba también en las actas de sus sesiones, i en los demás documentos de la época. Su instalación se verificó el 20 de octubre de 1831 con toda la solemnidad posible. El presidente de la República, que había asistido a la ceremonia acompañado por sus ministros, después de recibir de los constituyentes el juramento de cumplir lealmente el encargo que habían recibido, les dirigió un corto discurso para recordarles la importancia que en el presente i en el porvenir tenían los trabajos a que iban a consagrarse. "Reformar la gran carta, decía, es la obra destinada a vuestro saber: vais a registrar los derechos i deberes no de millon i medio de hombres que pueblan a Chile, sino de las jeneraciones que dehen un día formar una gran nación." Terminada esta parte de la sesión, la asamblea eligió por presidente, vice-presidente i secretario a don Joaquin Tocornal, don Fernando A. Elizalde i don Juan Francisco Meneses, todos tres conocidos por su adhesión absoluta al órden de cosas imperante; i después de declarar que regiría sus debates por el reglamento de la cámara de diputados, resolvió dar principio a sus trabajos desde el día siguiente. La gran convención no celebró por entonces mas que tres sesiones (los días 21, 24 i 25 de octubre). En la primera de ellas, en vez de entrar directamente al exámen de la constitución de 1828, que se trataba de reformar, nombró una comisión de tres individuos (2), encar- (2) Don Agustín Vial Santelices, don Fernando A. Elizalde i don Manuel José Gandarillas. --- gada de informar sobre la materia. El dictamen de esa comisión, presentado tres días después, contenía un análisis somero de aquel código, señalaba sus defectos i vacíos, exagerándolos, e insistiendo en puntos en que la censura era mui débil, i, para concluir, proponía el siguiente acuerdo: "La constitución del estado, promulgada en 6 de agosto de 1828, debe reformarse i adicionarse." Esa proposición, votada el 24 de octubre, fué aprobada por una mayoría de 22 votos contra 2. Don Manuel José Gandarillas, que había firmado aquel informe, i que había insistido en que allí se señalase como vicio principal de la constitución la existencia de las asambleas provinciales con atribuciones que las convertían en un elemento de desgobierno i de anarquismo, no daba, sin embargo, a la reforma el alcance a que parecían aspirar sus otros colegas. Cuando la asamblea hubo sancionado aquel acuerdo, i cuando se trató de nombrar una comisión que preparase el proyecto de reforma, Gandarillas indicó que se acordara un plan que sirviese a la comisión de guía en sus trabajos. Con este objeto presentó una proposición en la cual la gran convención reconocía la forma de gobierno representativo popular, dividida en los tres poderes, legislativo, ejecutivo i judicial que estableció la constitución; i encargaba a los comisionados que cinesen el proyecto a señalar con especificación los artículos vacíos de sentido, ininteligibles o inaplicables, proponiendo al mismo tiempo las modificaciones que creyesen convenientes, sin alterar el fondo del código en parte sustancial. En la discusión se descubrió que toda la sala estaba poseída de estos mismos sentimientos, i habiendo una disposición general para limitarse solo a modificar o adicionar la constitución, pareció inútil discutir de nuevo la proposición presentada, i la retiró su autor, satisfecho de la uniformidad de pensamiento que había encontrado en sus respetables compañeros (3)." ---- (3) Artículo editorial de *El Araucano* núm. 59 de 29 de octubre de 1831. Como se sabe, Gandarillas era el redactor político de este periódico; por esto, al hablar de la proposición que extractamos, no se nombra a sí mismo, i dice que ella fué hecha por un diputado. El acta de la sesión de 24 de octubre dice solo que en ella se trató si se fijarían bases a la reforma, i se resolvió que no había necesidad de ello después del acuerdo tomado, dejando para la sesión siguiente el nombramiento de la comisión que debía preparar el proyecto de la comisión. La proposición de Gandarillas, que él sostuvo con toda resolución en el debate de la comisión i del congreso constituyente, así como en la prensa (véase *El Araucano*, núm. 112), merece ser conocida. Héla aquí: "Habiendo declarado la gran convención