quienes la privación de los sueldos i las persecuciones habían dejado sumidos en la miseria. A pesar de esa penosa situación, casi todos ellos se mantenían obstinados en no reconocer al gobierno, en no pedirle nada, esperando confiadamente que éste no duraría mucho tiempo. Por otra parte, unas cuantas peticiones de gracia que se habían hecho habían dado un resultado tan poco favorable que él bastaba para desanimar a los que podían pensar en promover gestiones de la misma clase. El congreso había acogido las solicitudes de dos de aquellos militares, pero las declaraciones hechas en favor de ellos no bastaban a satisfacerlos, i mucho menos podían inducir a otros a solicitar gracias (33). El gobierno, que habría conseguido seguramente calmar en todo o en parte ese descon- (33) En virtud de una solicitud de esa clase del general don Francisco Calderón, que contaba más de cuarenta años de servicios, computándolos desde que recibió el título de cadete en el ejército de la frontera bajo el régimen español, la cámara de diputados en 13 de agosto de 1832, proveyó lo que sigue: "A todos los individuos que hayan sido dados de baja en el ejército después de haber prestado cuarenta años de servicios, se concede en clase de pensión pía las tres octavas partes del sueldo que disfrutaban por su último grado. El carácter de generalidad que se daba a esa resolución, envolvía una especie de burla, por cuanto era casi imposible que en todo el ejército chileno hubiese otro hombre que tuviese ese tiempo de servicio; i porque de tenerlo, tenían también por las leyes vigentes derecho a retiro absoluto con sueldo íntegro. El senado, al sancionar este acuerdo, le agregó este artículo: "Debiendo gozar el ex-general don Francisco Calderón de las tres octavas partes del sueldo que disfrutaba con arreglo a la lei, el congreso por especial gracia, habilita a su familia para que después de su vida entre en el goce del montepio que le correspondía con arreglo a la ordenanza..." El coronel don Ramón Picarte, alegando sus buenos i largos servicios, pidió al congreso que se le reincorporara en el ejército. La cámara de diputados, en sesión de 12 de octubre de 1831, acordó "recomendarlo especialmente al poder ejecutivo para que, si lo tenía a bien, le diera colocación según su mérito i sus aptitudes." Aunque el senado ratificó ese acuerdo en sesión de 18 de octubre, el coronel Picarte no fue reincorporado en el ejército. La resistencia gubernativa a dar cumplimiento a ese voto en favor de un militar de honrosos antecedentes i de buenos servicios, que estaba reducido a una lastimosa miseria, fue atribuida a Portales, que siempre se mostró inexorable con los militares que se habían negado a reconocer el nuevo gobierno. --- tento con medidas conciliatorias, estaba resuelto a no acordarlas, bien persuadido de que ellas no harían más que alentar el espíritu de revuelta, i retroceder al período de desórdenes i de anarquía por que había pasado el país. Esta política tirante lo obligaba a vivir en continua alarma, forzado a oír denuncios de verdaderas o falsas conspiraciones, a veces extraordinariamente absurdas, i preocupado en reprimirlas. Bajo un régimen semejante, el espionaje germina fácilmente, i llega a constituir un elemento de perturbación general, que a la vez que crea la desconfianza en las relaciones sociales, aumenta las inquietudes i las alarmas de los gobernantes. El gobierno tenía a su servicio auxiliares de esa clase; i gracias a ellos había descubierto los planes de revuelta de que hemos hablado anteriormente, cuando no pasaban de simples conversaciones, a veces sin alcance alguno práctico. Necesitando de fondos para pagar esos servicios, el gobierno no vaciló en dirigirse al congreso el 5 de junio de 1832 para solicitarlos. "Los repetidos gastos, decía, que exige la conservación del orden en los gobiernos nacientes, amagados con frecuencia de sediciones i tumultos, i combatidos por una multitud de aspirantes secretos, interesados en su ruina, demanda imperiosamente que el gobierno cuente con algún fondo de que disponer para atender a estas necesidades i prevenir los males en su origen. En mil ocasiones podrían evitarse el estallido de una conjuración, los crímenes i horrores que la siguen, los exorbitantes gastos que demandaría la restitución del orden, sofocándola en tiempo por medio de agentes a quienes debería recompensarse de un modo privado. Pero el gobierno no tiene como suplir estos gastos, porque de todo debe dar cuenta en los estados que publica la tesorería general." En virtud de estas consideraciones, proponía el ministro del interior el siguiente proyecto de ley: "Se faculta al presidente de la República para invertir anualmente en gastos secretos de gobierno hasta la cantidad de seis mil pesos." Según el proyecto, esos gastos serían hechos i comprobados sin intervención de la contaduría mayor, que desempeña las funciones de tribunal de cuentas, anotados en un libro que se mantendría secreto, i examinados al fin de cada año por el presidente de la República i por otro ministro que aquel que los había decretado, los cuales debían dejar constancia de su aprobación. Ese proyecto que en otras circunstancias habría suscitado ardientes discusiones, fue entonces aprobado por las dos cámaras sin resistencias ni dificultades; i la ley de gastos secretos sancionada el 4 de agosto de 1832, aunque no fue entregada a la publicidad, quedó subsistente i repetida anualmente, con --- una forma velada, en los presupuestos nacionales durante más de treinta años (34). 6. Entre los trabajos administrativos de aquellos días debemos recordar ciertos actos que tenían por objeto consagrar la memoria del nacimiento de nuestra nacionalidad como estado independiente. A pesar de que aquellos acontecimientos debían considerarse como recientes, ¡de que vivían la mayor parte de los principales protagonistas, ¡millares de los que en un orden más subalterno habían intervenido en ellos, ¡a pesar de que todos los hombres que entonces pasaban de treinta años habían sido testigos más o menos inmediatos de esos sucesos, el recuerdo de éstos parecía comenzar a borrarse ante el torbellino de acontecimientos más recientes. El acta original de la declaración de la independencia de Chile, esto es la fe de bautismo de la República, no existía, o más propiamente, existía con enmendaturas que la hacían impropia para exhibirla en un cuadro de honor en la sala de gobierno, como parecía exigirlo la importancia de ese documento. Por indicación del general Zenteno, comandante general de armas de Santiago, el presidente mandó sacar una (34) La ley de gastos secretos fue aprobada por la cámara de diputados el 9 de julio, y por la de senadores el 27 del mismo mes. En esta última cámara obtuvo solo un voto en contra que fue el de don Fernando Errázuriz, el cual pidió que así se expresase en el acta. No debe atribuirse esta oposición al propósito de moralidad política que ella haría suponer, porque el mismo senador Errázuriz había firmado pocos días antes con don Mariano Egaña i don Manuel José Gandarillas, el informe en que se recomendaba la aprobación del proyecto. Como decimos en el texto, la ley que autorizó los gastos secretos no fue publicada en el Boletín de las leyes i decretos del gobierno. En los presupuestos de gastos del ministerio del interior, se la presentaba bajo una forma velada con las palabras siguientes: "Para los gastos que autoriza la ley de 4 de agosto de 1832: i en las cuentas de inversión en que esos fondos aparecían gastados en su totalidad, se dió a la partida una redacción análoga. En los años de perfecta tranquilidad, en que no había temor alguno de perturbación del orden público, la partida de gastos secretos, según nuestras informaciones, tuvo una inversión diversa de aquella a que parecía destinada, i sirvió, entre otras cosas, para socorrer a algunos hombres más o menos distinguidos que llegaron a Chile como emigrados políticos de otros países hispanoamericanos, i en un estado de penoso desamparo. La prensa, que no tenía noticia segura de la inversión de esos fondos, se pronunció en muchas ocasiones contra los gastos secretos, que consideraba profundamente inmorales. En los dos primeros años de la administración de don José Joaquín Pérez (1862 i 1863) no se usó un solo peso de la partida para gastos secretos. Por fin, en este último año dejó ésta de aparecer en el presupuesto de gastos públicos para 1864. --- PARTE NOVENA.—CAPÍTULO XXXVII copia esmerada de ella, la hizo enviar a Lima para que allí la firmaran el general O’Higgins, que como director supremo había suscrito el acta original, i don Miguel Zañartu, su ministro de gobierno en 1818. Firmada en Santiago por los otros dos ministros de ese año, don Hipólito Villegas i don José Ignacio Zenteno, se reconstruyó, puede decirse así el documento original, que fué colocado en el lugar de honor que le correspondía (35). Hasta entonces, el escudo de armas de la República, que estaba esculpido sobre la puerta de entrada principal de la casa de gobierno, i que figuraba en nuestra moneda i en muchos documentos públicos, era el mismo que se usaba desde los primeros días de la independencia. Consistía, como sabemos, en una columna coronada por una estrella radiante, encima de la cual se leía la palabra *libertad*, i en su alrededor *unión i fuerza*. Pero ese escudo, que no tenía la forma i las condiciones exigidas por la heráldica, era además feo i desairado. El general Zenteno que como ministro de la guerra bajo el gobierno de O’Higgins, había dado a la bandera nacional la forma arreglada i armoniosa que tiene al (35) Como contamos en otra parte (véase la nota 30, cap. VI, parte VIII de esta *Historia*), O’Higgins, que nunca estuvo satisfecho con la redacción que se había dado a esta acta, hizo, al tiempo de firmarla, la agregación de algunas palabras en el manuscrito que se había sacado en limpio para conservarlo como el instrumento oficial. Aquel manuscrito, así corregido, fué guardado en el archivo de gobierno; i las atenciones de la guerra, fueron entonces causa de que no se pensara en rehacer ese documento, que, por lo demás, corría impreso en millares de ejemplares. En abril de 1832, el presidente Prieto, por indicación del general Zenteno, mandó hacer una copia de ese documento en forma que pudiera ser colocado en un cuadro. Esa copia fué enviada a don Miguel Zañartu, que se hallaba en Lima con el cargo de representante de Chile. Allí fué firmada por O’Higgins i por el mismo Zañartu, que la devolvió a Chile. “La acta, decía Zañartu en nota oficial de 21 de mayo de 1832, va suscrita conforme a los votos del gobierno, i el conductor es don José García i Ramírez, cuyo recibo queda en esta legación. Se acompaña a la que vino, otra impresa que va rubricada por el general O’Higgins, para que si el gobierno quisiese colocarla en el registro de cabildo o en algún otro lugar público, haga uso de ella; i en otro caso la remita al infrascrito después de hacerla rubricar por los ministros Villegas i Zenteno...” Don Miguel Luis Amunátegui ha contado también en el capítulo final de *Los precursores de la independencia de Chile*, tomo III, páj. 583, que el acta que se conserva en la sala de gobierno es una copia sacada más tarde, pero firmada de propia mano por O’Higgins i por los tres personajes que fueron sus ministros en 1818; pero a pesar de la prolija exactitud que caracteriza sus trabajos históricos, Amunátegui en este punto, siguiendo informaciones verbales, incurrió en la equivocación de asentar que esa copia fué hecha en 1841 o 1842, siendo que es de 1832. --- presente, se había preocupado también de corregir el escudo nacional; i sometió al gobierno sus observaciones, con un proyecto que no podía dejar de ser bien acogido. Ese proyecto estaba concebido en los términos siguientes: "El escudo de armas de la República de Chile presentará en campo cortado de azur i gules (términos de heráldica con que se denominan los colores azul i rojo) una estrella de plata: tendrá por timbre un plumaje tricolor de azul, blanco i encarnado, i por soportes un huemul a la derecha i un cóndor a la izquierda, coronado cada uno de estos animales con una corona naval de oro." Aunque este proyecto fue aprobado el 21 de setiembre de 1832 en la cámara de diputados, experimentó aplazamiento en el senado, i solo quedó convertido en lei de la República por la sancion presidencial en 26 de junio de 1834 (36). Se pensó también en hacer revivir el recuerdo de los hechos mas gloriosos de la revolución de la independencia, que aunque recientes, comenzaban, como ya dijimos, a ser olvidados por causa de los nuevos acontecimientos, o desnaturalizados por las pasiones políticas, o mas propiamente, por el recuerdo simpático u odioso que los sucesos pasados habían dejado a cada familia. En las festividades patrias de setiembre, se colocaban en los edificios públicos o en las plazas, telas pintadas con los nombres i fechas de combates célebres; i aun en esas inscripciones no era difícil descubrir inesplicables errores históricos. Un religioso franciscano, frai José Javier Guzmán, conocido por su piedad i por su patriotismo mas que por su talento i su ilustracion, preparaba en esos días un libro para trasmitir esos conocimientos a las nuevas generaciones, i halló en el gobierno una generosa proteccion. (36) A pesar de esta lei, el antiguo escudo de armas subsistió siete años mas encima de la puerta principal de la casa de gobierno, hoi casa de la intendencia de Santiago. Solo en setiembre de 1841, en los últimos días de la presidencia del general Prieto, fue destruido por orden gubernativa, i reemplazado por el nuevo escudo. Don José Miguel Infante, en quien el odio a las monarquías i a los reyes se había convertido en verdadera monomanía, impugnó el nuevo escudo de la República por cuanto los dos animales que le sirven de soporte, tienen en sus cabezas coronas navales, que es uno de los atributos usados en el blasón para simbolizar el poder marítimo, o recordar las hazañas ejecutadas en el mar. Otros detalles de ese escudo han sido criticados como contrarios a algunas de las reglas de la ciencia heráldica, todo lo que no le quita sin embargo su elegante i armoniosa sencillez. Don Diego Portales, que daba poca importancia a esas exterioridades i a todo lo que no fuera el ejercicio real i efectivo del poder, ser era entre sus amigos del nuevo escudo haciendo burla del presidente Prieto i del general Zenteno, sobre todo por el lugar que allí se había dado al huemul. --- Mandó éste imprimir cinco mil ejemplares de esa obra, i asignó al autor una pension de cincuenta pesos mensuales para pagar la copia de su manuscrito. Tal fué el orígen de *El chileno instruido en la historia topográfica, civil i política de su país*, que comenzó a publicarse en enero de 1834, i que llegó a constar de mas de novecientas páginas. Aquel libro, concebido, sin duda, con un propósito sano, pero sin nocion alguna de lo que debe ser la historia, i de los deberes que impone al que la escribe, i sin conocimiento regular de los hechos, dispuesto en forma de diálogo entre un niño que quiere conocer la historia de su país i un tio que se la enseña de viva voz, i escrita con una llaneza que excluye todo arte en la exposición i en la forma literaria, fué, sin embargo, un esfuerzo considerable para aquella época en que el atraso intelectual del país se reflejaba en la casi absoluta falta de producción literaria, alcanzó una vasta circulación i no poco crédito, i constituyó por algunos años la fuente mas popular i usada sobre la historia patria. Solo diez años mas tarde aparecieron los primeros trabajos en que espíritus mejor preparados comenzaron a dar a conocer por medio de fragmentos mas o menos luminosos, los hechos del tiempo pasado. 7. Acusaciones entabladas contra el ex-supremo director don Ramon Freire i el expresidente interino don Francisco Ramon Vicuña. 7. Por firme que fuera la resolución del gobierno para reprimir cualquier conato de revuelta i para castigar severamente a sus autores i a los descontentos, no estaba en su interés el provocar cuestiones sobre los actos anteriores de éstos, que no comprometían en nada la tranquilidad pública, i que