que la constitución de la República debe --- Esta proposición que, como se ve, no alcanzó a ser sancionada, y que no fue siquiera consignada en el acta, explica la actitud de Gandarillas en la marcha subsiguiente de los trabajos de aquella asamblea. En la sesión de 25 de octubre se designó por fin una comisión de siete individuos, encargada de elaborar el proyecto de reforma de la constitución (4). El congreso constituyente suspendió entonces sus tareas hasta que la comisión hubiese presentado el proyecto que se le encomendaba. 2. Divergencias que se hacen notar en el seno de la comisión al iniciar sus trabajos. 2. Aquella comisión era compuesta en su mayoría de abogados de la antigua escuela de la colonia, hombres versados por el estudio y por modificarse o adicionarse, parece conveniente que para acelerar los trabajos se nombre una comisión que presente un proyecto de modificación o adición. Mas, antes de proceder a nombrarla, es indispensable prescribirle ciertas reglas que las contengan dentro de los límites del encargo que se le hace. "Se teme que se presenten proyectos de una nueva constitución, y aunque no haya en la sala disposición para admitirlos, el tiempo solo que se gasta en discutirlos ocasiona perjuicios al país. Es necesario evitar este mal, declarando que la gran convención no trata de dar a la República un nuevo código fundamental, sino solo de mejorar en lo posible el de 1828, que la rige. Para este efecto, propongo en proyecto el siguiente acuerdo de la gran convención: "Artículo primero. La gran convención reconoce la forma de gobierno representativo popular, dividida en los tres poderes, legislativo, ejecutivo y judicial que se adoptó por la constitución de 1828. "Art. 2°. Con arreglo a esta declaración, la comisión encargada del proyecto de reforma, presentará un catálogo de los artículos de este código que conceptúe defectuosos, inaplicables, inútiles o perjudiciales a la buena administración del país en todas sus ramas. "Art. 3°. En consecuencia, propondrá los remedios que contemple necesarios para cada uno de los artículos antedichos, manifestando con distinción los que deban ampliarse, explicarse o suprimirse. "Art. 4°. Se ceñirá estrictamente al orden numérico de los capítulos y artículos en que está comprendida la constitución, así para los reparos como para las mejoras que proponga. "Art. 5°. La comisión presentará sus trabajos el 1°. de diciembre, día en que se reunirá la gran convención para examinarlos.—Santiago 1 octubre 24 de 1831.—Manuel José Gandarillas." (4) El nombramiento de la comisión se hizo por elección entre los veintitrés individuos que asistían a esa sesión. Ella dio el resultado siguiente: don Mariano Egaña, 22 votos; don Agustín Vial Santelices, 21; don Fernando A. Elizalde, 21; don Manuel José Gandarillas, 20; don Santiago Echéverz, 20; don Gabriel José Tocornal, 18; y don Juan Francisco Meneses, 15. Obtuvieron votos sueltos otros individuos. --- la práctica en el derecho español i canónico, pero extraños a la ciencia política, con escasos i confusos conocimientos de historia antigua, i con menos nociones todavía de las instituciones de los pueblos libres, según el espíritu de las sociedades modernas. Había, sin embargo, en ella dos hombres que por las dotes superiores de inteligencia i de ilustración, parecían destinados a dirigirla, i que tuvieron, en efecto, una influencia decisiva en sus deliberaciones i en el resultado definitivo de esos trabajos. Eran éstos don Mariano Egaña i don Manuel José Gandarillas. El primero de ellos había adquirido en Chile en su juventud los mejores i más extensos conocimientos legales que podía proporcionar la vetusta universidad de San Felipe. Desde niño había manifestado junto con una gran contracción al estudio, una rara precocidad intelectual no solo para asimilarse los conocimientos, sino para discurrir por sí mismo con una notable claridad de juicio; i una seriedad irreprochable de carácter unida a un espíritu plácido i festivo en las relaciones de amistad i de familia. Al lado de su padre, el doctor don Juan Egaña, que era tenido por el hombre más ilustrado de este país, i en la lectura de cuanto libro pudo procurarse, don Mariano había adquirido una instrucción más variada que la que se daba en las aulas universitarias, i que le permitió recorrer con brillo desde su primera juventud muchos i elevados puestos públicos, desplegando en todas partes a la vez que un alto civismo, la noción clara de los negocios públicos, i conquistando por su talento i por sus servicios un indisputable prestigio. En 1811 servía de oficial en la secretaría del congreso; i en 1813, cuando solo contaba veinte años de edad, desempeñaba con gravedad i discreción el importante cargo de secretario de la junta de gobierno. Después de sufrir, como su padre i como tantos otros patriotas, dos años de confinación a Juan Fernández durante la reconquista española, Egaña desempeñó con acierto varios cargos públicos; pero su verdadero papel político comienza después de la caída de O’Higgins, como ha podido verse en las páginas que dejamos consagradas a la historia de esos sucesos. Su viaje a Europa en desempeño de una importante comisión nacional de que hemos hablado en otra parte, que si por causas extrañas no dio el resultado que de ella se esperaba, no fue inútil al país, i procuró a Egaña la adquisición de luces mucho más vastas sobre la ciencia i la práctica del gobierno. Pero Egaña, progresista en la administración, apasionado por la cultura intelectual i empeñado en difundirla, estaba contenido en su papel de reformador por su apego a las preocupaciones tradicionales, i por sus principios políticos favora- --- bles es cierto a la constitución de un gobierno regular i recto, pero ante todo vigoroso i fuerte para hacerse respetar sin contradicción. Ante la conservación imperturbable de la tranquilidad pública, i del funcionamiento ordenado de la administración del estado, debían, según Egaña, sacrificarse algunas de las libertades de que solo podían gozar las naciones más adelantadas. Este era el espíritu que caracterizaba a un proyecto que presentó a la comisión. Gandarillas era un hombre de muy diversas condiciones. Sin haber hecho en su juventud estudios ordenados de jurisprudencia, e inclinado por afición a los trabajos de industria manual, se había hecho recibir de abogado durante la emigración en las provincias argentinas, preparándose en unos cuantos meses para salir airoso en las pruebas a que debía ser sometido. Su clara inteligencia, su amor por la lectura de toda clase de libros, i la práctica de la profesión, lo convirtieron en pocos años en uno de los más distinguidos jurisconsultos del país, lo llevaron luego a los más altos puestos administrativos, i lo convirtieron también en el más vigoroso batallador en las luchas periodísticas. Sus escritos, muy superiores por su forma i por su fuerza a los que por entonces publicaba la prensa chilena (fuera de los de Mora i de Bello), ejercieron, como hemos dicho antes, una notable influencia en los sucesos políticos, i dieron a Gandarillas una gran notoriedad (5). Aunque ---- (5) En el curso de esta *Historia* hemos dado sobre la carrera política de estos dos personajes amplias noticias que no tenemos para qué repetir o para qué recordar aquí. Don Manuel José Gandarillas, como decimos en el texto, no había hecho en Chile los estudios necesarios para obtener el título de abogado. La inquietud de su espíritu parecía alejarlo de las aulas, al paso que una afición marcada por la mecánica lo inclinaba a trabajos de otro orden, como el de desarmar, limpiar i componer relojes, trabajos en que adquirió prácticamente una notable maestría. Habiendo abrazado con grande ardor la causa de la revolución de 1810, se hizo más tarde impresor en la imprenta de *La Aurora*, profesión que ejerció en Buenos Aires (1815-1816) durante la emigración, dirigiendo una imprenta que dio trabajo a algunos compatriotas, según ya contamos, al referir los sucesos de esos años. También hemos referido (véase la nota 51, cap. IV, parte VIII) que Gandarillas regresó a Chile en 1817, i que apresado aquí por creérsele complicado en una conspiración de los hermanos Carrera, volvió a Buenos Aires; pero molestado también allí, fue a asilárse en Montevideo, i en esta ciudad hizo rápidamente algunos estudios, i se recibió de abogado, buscando en esta carrera el medio de ganar la vida. Habiendo regresado a Chile, después de la caída de O'Higgins, obtuvo el mismo título en la universidad de San Felipe el 15 de mayo de 1824, cuando ya contaba treinta i tres años de edad. El papel desempeñado por Gandarillas en los acontecimientos posteriores --- adversario resuelto del gobierno liberal caído en 1830, i sostenedor ardoroso de la nueva política dirigida por Portales, que era su amigo íntimo, Gandarillas veía en ella el medio de establecer un gobierno honrado, una administración sólida i seria, i el término de los desórdenes i de la anarquía; pero liberal por principios, ya que no por afiliación en el bando que se daba ese nombre, i espíritu abierto para aceptar las innovaciones i reformas a condición de que estuviesen fundadas en la razón, i por más que chocasen con las ideas dominantes, sostenía que el afianzamiento del órden público i la creación de un gobierno sólido i fuerte, no justificaban los golpes de autoridad, las medidas discrecionales i arbitrarias, ni nada que amenguara la libertad i las garantías de que debían gozar todos los ciudadanos sin distinción de rangos i de partidos. Gandarillas, como sabemos, había sido el más resuelto i elocuente impugnador de la constitución de 1828, i quizás el más eficaz promotor de su reforma. Sin embargo, cuando vió instalada en octubre de 1831 la nueva convención constituyente, cuando contempló el personal que la componía, i dominar en él a los hombres que se mostraban los más ardorosos amigos de la política que había comenzado a implantarse, temió la proximidad de una reacción contra las ideas liberales, i aun contra el espíritu republicano i democrático de las instituciones, i desde entonces se empeñó en sostener que la reforma constitucional debía limitarse a ciertos puntos de la constitución de 1828, i no a la renovación de toda ella. Aquellos dos hombres, nacidos ambos a la vida pública en la aurora de la revolución de la independencia durante la cual corrieron muy diferente suerte, ministros de estado en los años tormentosos que se le siguieron, i afiliados ahora en el mismo bando político, representaban, sin embargo, tendencias opuestas, i por sus condiciones de carácter, ambos, igualmente confiados en su propio valer, se mostraban recíprocamente mal dispuestos i casi hostiles (6). Desde las primeras sesiones de la comisión encargada de preparar el proyecto de reforma de la constitución, se hicieron notar las divergencias de pareceres entre Egaña i Gandarillas. Suscitáronse éstas principalmente sobre una cues- hasta 1832 es muy notable, i está explicado detenidamente en el curso de nuestra Historia. (6) En junio de 1831, al discutirse en el senado el primer proyecto sobre la urgencia de la reforma de la constitución, presentado por Gandarillas, se suscitó entre éste i don Mariano Egaña un altercado, no sobre la cuestión de fondo, en lo que ambos estaban de acuerdo, sino sobre la forma de la lei; i ese altercado, que al fin se tran- --- tion fundamental respecto del alcance que debía darse a ese encargo. Sostenía el primero que la ley del congreso que había autorizado la convocatoria de la constituyente, facultaba a ésta para hacer una reforma completa en materia constitucional, y sostenía también que los disturbios y trastornos por que había pasado Chile en los últimos ocho años, hacían necesario dar a la nación una organización diferente, que si bien mantuviese la forma del gobierno republicano representativo, asegurase a éste bases más sólidas de existencia, haciéndolo nacer no del voto inconsciente de la muchedumbre sino de los elementos más sanos de la sociedad, y revistiéndolo del poder suficiente para reprimir cualquiera tentativa anárquica. Gandarillas, por su parte, temiendo, como ya dijimos, que la opinión que se había formado en el partido dominante contra las instituciones demasiado liberales pudiera convertir la reforma en una reacción franca en favor de una organización anti-liberal y anti-democrática, sostenía que la acción de la constituyente debía limitarse a corregir en sus defectos y a esclarecer en sus vacíos y vaguedades la constitución de 1828; pero respetándola en su espíritu y en la organización general que ella había establecido. Sostenía que al paso que debían desaparecer las asambleas provinciales y todo lo que tendiese a embarazar la unidad gubernativa trabando la acción del poder ejecutivo, y dando pábulo a las competencias de autoridades y a la anarquía, era indispensable fijar límites razonables, claros y precisos al poder del presidente de la República, establecer la responsabilidad efectiva de éste y de sus ministros, y dar garantías sólidas a los derechos inalienables de los ciudadanos. Gandarillas sostenía en apoyo de su opinión que el artículo 1.º de la ley que convocó la gran convención, al declarar que "la constitución necesitaba reformarse y quilirh por las esplicaciones satisfactorias que mediaron, dejó conocer una vez más la antipatía que existía entre ambos de tiempo atrás. Parece que una de las causales de ésta, era el cargo que Egaña había hecho a Gandarillas, desde Londres, de desatender, cuando éste fue ministro de hacienda, las obligaciones contraídas por el empréstito inglés de 1822, obligaciones que, como se sabe, el gobierno no podía cumplir en esos momentos. Un contemporáneo que fue amigo de ambos, observaba que aquellos dos hombres que por sus talentos, y por el crédito de que gozaban en el partido en que estaban afiliados, parecían destinados a marchar de acuerdo, se hallaban siempre en desacuerdo; y así en las discusiones como en el seno de la comisión y en los debates de la constituyente, estuvieron ordinariamente en contraposición no solo en las cuestiones de fondo sino en accidentes de escasa o ninguna importancia. --- adicionarseu, no permitia reemplazarla por un nuevo código en que estuviesen cambiadas las bases orgánicas de la República (7). Estas diverjencias, que debían hacerse sentir en todo el curso de los trabajos de la constituyente, no embarazaron sobre manera a la comisión encargada de preparar el proyecto de reforma de la constitución. Un periódico que gozó en esos días de más crédito que la jeneralidad de las publicaciones de ese género, reprochaba poco más tarde a la comisión la tardanza que ponía en el desempeño de un encargo que, según todo hacía presumir, no presentaba serias dificultades. "Habiendo sido solo el objeto, decía, de modificar la constitución, corrigiendo las disposiciones que habían dado origen a los disturbios de ahora dos años, nos parece que el tiempo de más de cuatro meses que se ha empleado en este trabajo, es demasiado. No ha sido el intento formar un nuevo código que trastorne los principios políticos que hemos adoptado; solo se ha tratado de poner freno a la licencia, dar al gobierno aquella fuerza necesaria para cumplir con los deberes de su instituto, y asegurar la verdadera libertad de los ciudadanos. Para esto habrían bastado unas pocas sesiones; pero se han pasado los meses en discusiones de una condición tan fastidiosa como inútil, en disputas de palabras, en fuertes contiendas sobre la anteposición o proposición de un capítulo, sobre la mayor o menor jerarquía de los poderes, y las condiciones para hacer una lei. Se ha hablado mucho y casi nada se ha hecho (8)." 3.- Los documentos que nos han quedado acerca de los primeros trabajos de la comisión, no suministran pormenores muy completos sobre sus debates y sobre las controversias que allí se suscitaron así al discutirse la extensión y alcance que había de darse a la reforma, como al fijarse las bases orgánicas sobre las cuales se pretendía erigir la constitución de la República. Se sabe sí, que en los primeros días de abril de 1832, la comisión creía haber terminado su trabajo. En efecto, el 6 de ese mes, el presidente de la convención lo anunciaba así al presidente de la República, pidiéndole que hiciera imprimir el (7) Don José Miguel Infante, en