derechos que antes pagaban en este territorio (51)." Todo demostraba que en el Perú la opinión pública era contraria a la guerra, i que el gobierno mismo la temía, no solo por los sacrificios que habría de imponer al país, sino por no tener confianza alguna en su resultado. Pero Santa Cruz la temía igualmente. Alentando desde entonces el pensamiento de constituir por las armas o por cualquier otro medio ---- (50) Nota de Zańartu al ministro de relaciones exteriores de Chile, Lima 1.º de febrero de 1831. (51) El decreto aludido tiene la fecha de 23 de febrero de 1831, i está firmado por el general Lafuente, como vice-presidente de la República, i por don José María Pando, como ministro de hacienda. Su preámbulo dice lo que sigue: "Deseando aliviar la situación penosa en que se hallan los habitantes de los departamentos meridionales de la República, fomentando al mismo tiempo el tráfico exterior i la exportación de los frutos de la industria doméstica, i queriendo dar al gobierno de Bolivia una prueba inequívoca de los sentimientos paternales que abrigan los peruanos con respecto a los naturales de aquel estado limítrofe, i las disposiciones francas i amistosas que animan a la administración del Perú, decreto: etc., etc... En esta virtud se bajaba al cuatro por ciento el derecho de importación de los productos bolivianos. --- una confederacion de esos dos estados, desde que se recibió del mando en Bolivia (24 de mayo de 1829), había desplegado grande empeño por la organización militar del país; pero estos trabajos, tanto por la escasez de sus recursos como por las anteriores perturbaciones, marchaban con lentitud. Si por un momento creyó que los quebrantos que el Perú había sufrido en la reciente guerra contra Colombia facilitaban la ejecución de aquellos planes, las negociaciones iniciadas en 1830 como para explorar el terreno, le demostraron que ellos encontrarían gran resistencia. Cuando las cosas llegaron a principios de 1831 casi al estado de un rompimiento efectivo, Santa Cruz comprendió que no estaba preparado para intentar por las armas la empresa de crear la confederación anhelada. Temía, además, verse atacado por el sur por fuerzas argentinas que reclamaban la rectificación de fronteras. En esta emergencia creyó que le convenía aplazar la ejecución de sus planes y afianzar por entonces la paz con el Perú, aguardando circunstancias más favorables. Santa Cruz había residido en Chile más de un año (1828) en el carácter de ministro plenipotenciario de Bolivia, y aquí había contraído muchas relaciones que esperaba ahora utilizar en la realización de sus planes, pretendiendo inducir al gobierno chileno a intervenir como mediador oficioso para hacer desaparecer las alarmas de guerra. A efecto, a mediados de marzo llegaba a Santiago don Dámaso Uriburu en comisión confidencial del gobierno de Bolivia. El título aparente de ese emisario era el de cónsul de esa República en Valparaíso, pero traía además el encargo de solicitar la mediación del gobierno de Chile para el restablecimiento de la paz con el Perú. Aunque el ministro Portales no conocía los incidentes de los hechos que recordamos, y aunque no tenía práctica en la dirección de las relaciones exteriores, se condujo en aquella emergencia con su talento habitual. Deseando sinceramente la paz entre el Perú y Bolivia, aceptó para Chile el honroso papel de mediador cuando se hubo convencido de que aquella petición era leal; pero al dar sus instrucciones a Zañartu le recomendó que cuidadosamente tratara de evitar que nuestro país fuera envuelto en complicaciones y en intrigas que todo hacía recelar (52). Zañartu, que, por lo demás, estaba al cabo de los antecedentes. (52) En carta confidencial de 28 de mayo de 1831, Portales escribía a Zañartu lo que sigue bajo el rubro de reservado: «Bolivia ha mandado un cónsul a esta República. Hará como ocho días me presentó sus credenciales pidiéndome una conferencia que tuvo lugar a los tres días después, y ella se redujo a solicitar la mediación de --- tes del litijio, se condujo con una gran cautela, prestándose francamente a servir a la causa de la paz, pero cuidando de no comprometer a Chile en aquellas complicaciones. Esta actitud de fría reserva era difícil de conservarse en medio de la desorganización general del Perú. En presencia del peligro de una guerra exterior, que tenía alarmado a todo el país, estallaba en Lima el 16 de abril un motín militar que puso en fuga al vice-presidente, general Lafuente, y que dio por resultado la deposición de éste. Ese movimiento, preparado por los amigos y parciales del presidente Gamarra, mientras éste se hallaba en el sur al frente del ejército, fue seguido en la capital de un estado de intranquilidad que demostraba el mayor desconcierto (53). En medio de las alarmas de esa situación, Zañartu ofrecía el 5 de mayo la mediación de Chile; pero el gobierno provisional que mandaba en Lima, agradeciendo en los mejores términos esa proposición, contestó que ignorando los fundamentos verdaderos de la actitud asumida por Bolivia, y hallándose ausente el presidente Ga- Chile para transar las diferencias entre los jefes de las Repúblicas peruana y boliviana que van a traer por resultado el rompimiento de una guerra que cualesquiera que sean sus motivos, parecerá escandalosa. Yo contesté que el gobierno no tenía conocimiento de la cuestión, y que desearía tenerlo del cónsul por una nota verbal. La ha pasado; y en contestación he querido fijarle los puntos sobre que ha de versar la mediación. Igualmente se tocó sobre instrucciones e investidura para negociar la mediación. Veo por resultado de nuestras contestaciones que el gobierno no podrá negarse a la mediación, solicitada después de haber brindado con ella a las provincias unidas del Río de la Plata. Yo sospecho que la solicitud del gobierno de Bolivia trae por objeto el ganar tiempo y el justificar aparentemente su causa. No me son desconocidas las pretensiones del jefe de Bolivia, y aquí se confirman aún por los más encarnizados enemigos del presidente del Perú; y por esto es que si deseara que no fuese desairada la interposición del gobierno de Chile, tampoco querría que ella perjudicase los intereses del Perú. Ud. que deberá manejar la negociación, sabrá considerarlo todo.» (53) Es particularmente instructiva sobre este movimiento una nota de Zañartu al gobierno de Chile, de 30 de abril de 1831. En ella refiere claramente los hechos, y da por promotores del motín a los amigos del presidente Gamarra, y entre ellos a la propia esposa de éste. Lafuente, asilado en el Callao a bordo de la corbeta norteamericana Saint Louis, escribía a O'Higgins el 18 de abril una carta en que dándole cuenta de aquel motín le agrega que la señora de Gamarra "es la única ejecutora de atentados tan horrendos." Vicuña Mackenna ha publicado un fragmento de esta carta en su Don Diego Portales, tomo II, p. 13, junto con otro de una carta en que Gamarra hablaba a O'Higgins de un "plan de conspiración" preparado por la esposa de Lafuente. Un escritor humorístico, recordando estos lastimosos acontecimientos y la deplorable anarquía que traían por consecuencia, decía que aquella era "la guerra de las mujeres." --- marra era necesario comunicarse con éste para tomar alguna determinacion (54). Un mes mas tarde, cuando circulaban en Lima las noticias mas alarmantes ya de una sublevacion del ejército en campaña, ya de rompimiento de hostilidades sin el beneplácito del congreso, llegaba imprevistamente al Callao el presidente Gamarra a preparar la declaracion de guerra; pero al imponerse de las proposiciones de mediacion, i al saber que ésta era bien acojida por el pueblo i por el congreso, depuso sus propósitos bélicos. No tenemos para qué contar la marcha de aquella negociacion. Despues de un tratado preliminar celebrado en Fiquina, el 25 de agosto de 1831, los plenipotenciarios de Bolivia i del Perú se reunían en Arequipa en octubre siguiente con el representante de Chile don Miguel Zañartu, que hacia de mediador; i como término de prolijas pero tranquilas conferencias, firmaron el 8 de noviembre dos pactos dirigidos a afianzar la paz entre ambos países i a regularizar su comercio. Según ellos, ambos estados disminuirían el efectivo de sus ejércitos, quedando el del Perú con la fuerza de 3,000 hombres, i Bolivia con sólo 2,000 (55). Resolvíase que "ninguna de las dos Repúblicas pudiera intervenir directa o indirectamente en los negocios internos de la otra..." Se determinaba que una comision mista levantaría la carta jeográfica de los territorios fronterizos de ambos estados, mientras otra comision de la misma naturaleza formaba la estadística de los pueblos de esa comarca, para trazar sobre esa base la delimitacion definitiva, debiendo entre tanto reconocerse por límites los conocidos como tales. Recelándose que el cumplimiento de esos pactos pudiera dar orijen a dificultades, las partes contratantes estipulaban que éstas serían sometidas al fallo del gobierno de Chile, i por negativa de éste, al de los Estados Unidos, o en su defecto al "de cualquiera nacion libre europea que garantizase el cumplimiento de todos i cada uno de los artículos del tratado..." Esos pactos sufrieron modificaciones de detalle en su ratificacion en enero siguiente; pero fueron sancionadas sus ideas principales, i ---- (54) La proposicion de Zañartu fué contestada el 16 de mayo de 1831 por el ministro don Carlos Pedemonte. Por la deposicion del vice-presidente, general Lafuente, el poder ejecutivo estaba desempeñado provisoriamiente desde el 18 de abril de ese año por el presidente del senado don Andres Reyes. (55) En el pacto primitivo se había estipulado que el ejército de Bolivia constaría de 1,600 hombres; pero al ratificarlo, se obtuvo por parte de Santa Cruz que esa cifra se elevara a 2,000, dando por motivo de este aumento el cálculo proporcional de la poblacion de ambos estados. --- entonces se creyó que ellas aseguraban una paz permanente. No era sin embargo difícil presumir que ellos no habían hecho más que establecer una tregua. Zañartu, que desde el principio de la negociación estaba en correspondencia con los dos presidentes empeñados en la contienda, y que recibía de ellos las más ardientes demostraciones de amistad y de confianza en la rectitud con que había de proceder, recibió ahora la expresión del agradecimiento por sus felices esfuerzos en favor de la paz. «Mi querido y buen amigo, le escribía Gamarra desde Abancay el 5 de noviembre (1831). Por las comunicaciones que acabo de recibir, en marcha, del señor Latorre (don Pedro Antonio de la Torre, el plenipotenciario peruano), he sabido con placer que se han firmado los tratados de paz y comercio. Por ellas también sé que se ha manejado V. como un caballero, como un amigo, como un patriota y como un hombre justo, interesado en la suerte de los pueblos. Felicito, pues a V. por la gloria con que ha logrado reconciliar dos naciones americanas, dignas de mejor suerte.» Nueve meses más tarde, el 29 de julio de 1832, al abrir las sesiones del congreso peruano, y al anunciarle la celebración de aquellos pactos, Gamarra decía las palabras siguientes: «La nación debe estar reconocida a la República chilena, por la benevolencia con que se prestó su gobierno a interponer su mediación para remover los motivos de desavenencia que hicieron tanto más necesarios estos mismos tratados, siendo de esperarse que continúe sus buenos oficios para que no resulte ilusoria la conciliación en que ha tomado una parte tan laudable a la común causa.» La actitud de Santa Cruz, aun después de pactada la paz, hacía nacer estos recelos que poco más tarde iban a verse justificados (56). ---- (56) No conocemos ninguna relación regular y noticiosa de los hechos que hemos pasado aquí en rápida revista. Por más que ellos sean preliminares de los graves acontecimientos que comenzaron a desenvolverse cuatro años más tarde, y que obligaron a Chile a tomar una parte decisiva para solucionarlos, no nos era posible referirlos aquí en todos sus pormenores. La correspondencia oficial y particular de Zañartu es bastante noticiosa; pero existen además numerosos documentos publicados, que dan bastante luz sobre estos sucesos. Don Andrés Bello, que tenía a su cargo la sección de noticias del exterior de *El Araucano*, elegía con criterio seguro los documentos que debían publicarse; y la reunión de ellos en este periódico hacen de él, durante cerca de veinte años, un verdadero archivo de piezas del más alto interés para la historia de los estados hispano-americanos desde 1830 hasta 1851. --- Aquellas cuestiones no habían impedido a Zañartu el seguir gestionando para llegar a la celebración de un tratado de comercio entre Chile i el Perú. Aun, en el tiempo en que tuvo que salir de Lima para concurrir a las conferencias de Arequipa, el secretario de la legación chilena don Santiago Lémus, había quedado encargado de hacer las representaciones del caso. Hubo un momento en que el gobierno del Perú pareció determinado a rebajar a dos pesos el impuesto sobre cada fanega de trigo, i a gravar con un derecho la introducción de harinas, que por estar exenta de impuesto abriría el comercio a los productos norte-americanos, creando una competencia ruinosa a los trigos chilenos que estaban obligados a pagar un impuesto abrumador al llegar al Perú. Zañartu, que en 14 de abril (1832) trasmitía este anunciado propósito como una ventaja, comunicaba también que el ministro de hacienda don José María Pando se oponía a esa declaración con diversos pretextos. Las gestiones subsiguientes no dieron mejores resultados. Como Zañartu reclamara en términos enérgicos contra aquel estado de cosas que perjudicaba grandemente a los comerciantes chilenos, i como hiciera circular la voz de que el gobierno de Chile se preparaba a elevar en proporción los derechos que en este país pagaban los productos peruanos, se le dieron explicaciones i promesas de arreglarlo todo satisfactoriamente, sin que nada se cumpliera. El congreso peruano discutió sin resultado alguno ciertas reformas en el régimen aduanero. El plenipotenciario peruano propuso a Zañartu algunas bases de arreglo que sin mejorar notablemente la situación de los importadores de frutos chilenos, establecían grandes ventajas para la introducción en Chile de los productos peruanos. A pesar de las explicaciones que se le daban i de las esperanzas que se trataba de hacerle concebir, Zañartu comprendió que no tenía nada que esperar de aquellas promesas. Un decreto expedido por el gobierno peruano el 20 de febrero de 1832, fue presentado por éste como una concesión muy favorable al comercio chileno. Manteniendo el impuesto de tres pesos por la introducción de cada fanega de trigo, disponía que dos de ellos serían pagados en dinero efectivo, i el otro en bonos de la deuda interior, que por estar muy depreciados, era posible obtener al 25 por ciento de su valor nominal. Pero esta concesión no satisfacía al representante de Chile, por cuanto consideraba que a pesar de ella el gravamen que pesaba sobre ese artículo, era excesivo. Zañartu llegó a convencerse de que por indolencia de algunos de los hombres públicos del Perú, i por malquerencia de otros hacia Chile, no se llegaría a celebrar --- un tratado de comercio de recíproca equidad (57). Las medidas liberales en materia de hacienda, particularmente en las relacionadas con el comercio exterior, que había comenzado a plantear el gobierno chileno, i sobre todo, la tranquilidad bien asentada en este país, i la confianza de que el órden público se hacía inalterable, comenzaban a convertir a Valparaíso en el depósito del comercio del Pacífico i en la plaza mercantil más importante de toda esta costa; i los estados vecinos no podían ver sin celos aquel estado de cosas, es decir, este desarrollo i la prosperidad naciente de Chile que había ocupado un rango tan secundario durante la era colonial. La misión de Zañartu tenía, además, otros objetos que debían causarle grandes embarazos. Estaba encargado de exigir la devolución de las armas facilitadas al Perú en 1824, i de reclamar el pago de la deuda contraída por este país durante la guerra de la independencia. Esa deuda tenía por orijen el préstamo hecho en dinero efectivo en 1823 de un millón i medio de pesos, tomado por Chile de